(E. Nedruda)
Antonio M. Abad


LA
AVENTURA
DE
LIMA-HONG
Mitad novela, mitad historia


1963


Antonio M. Abad
LA AVENTURA DE LI MA-HONG
(Mitad novela, mitad historia)
índice
I. El triarca del mar............................ 1
II. Mayá se traza una ruta............................... 22
IIl. Chang hace su testamento ............................. 45
IV. La carrera de UK Tiang-lu ............................. 63  
V. La triarquía de Amboina............................. 8
Vl. El navegante, el diplomático y el guerrero................................107
VIl. Guido de Lavezares........................... 125  
VIll. El juramento de Sio Kho.........................143
IX. Solimán .......................... 162
X Li Ma-hong, emperador................................ 183
XI. Li Ma-hong juega su última carta.................................205
Xl. La tumba de un emperador.................................224
Manila
1963


La aventura de Li Mahong
(Mitad novela, mitad historia)
I
EL TRIARCA DEL MAR
En emperador era el triarca de China. El gobernador portugués era el
triarca de las Islas de la Especiería. Chang Hai-lao era el triarca del mar,
De los tres, el más poderoso era Chang Hai-lao. Pero, -- paradojas del
destino -- el más poderoso huía del emperador de China y del gobernador de
Amboina.
Es que Chang Hsi-lao era un pirata. Era el pirata más temible del Mar
de China. Había muchos piratas menores, pero apenas mandaban un junco y se
aliaban unas veces con el emperador y otras con los portugueses de Célebes,
que habían construido una flota para perseguir a Chang Hai-lao.
El sueño del emperador de China era destruir la triarquía de Chang Ha-
lao, a quien quería dar una batalla decisiva con su numerosa flota de juncos.
Pero el triarca del mar se esfumaba en el horizonte apenas se acercaban los
barcos del emperador. Era que Chang Esilao se enteraba siempre a tiempo de los
novimientos de la flota cazadora.
Mientras tanto las ciudades y poblados de las costas del Asia languide¬
cían de pobreza. Las sedas de la India, los terciopelos de Persia y las espe¬
cias del Maluco ya no llegaban a ellos, Endia, Persia y las Molucas comercia¬
ban con Europa, y los buques no se atrevían a surcar el mar por miedo a la


- 2 -
rapacidad de Chang Hsi-lao, y el Imperio Celeste también tambaleaba; ya no bas¬
taban para mantener a la población los difíciles y pocos caminos terrestres,
porque también estaban bajo el dominio de numerosos bandidos que se apodera¬
ban de cuanto podían llevar las caravanas que traficaban con la India.
Era, pues, preciso y urgente acabar con Chang Hsi-lao. Pero Chang Hsi-lao
había multiplicado sus espías, y los espías le enteraban de los movimientos del
emperador y de su flota. Los piratas menores, encargados de vigilarlo, se alia¬
ban con el pirata porque el Hijo del Cielo estaba demasiado lejos y no podía
protegerlos.
Con sus pocos juncos, eran ellos los unicos dueños del comercio, porque
Chang Hsi-lao les vendía los artículos del latrocinio; pero en cuanto una ciudad
prosperaba gracias a este comercio. Chang Hsi-lao caía sobre ella y le arreba¬
taba sus riquezas. Los piratas menores se aliaban entonces con el emperador,
hasta que, enterado Chang Hsi-lao, los castigaba con increible ferocidad.
Peligraba la vida del celeste imperio. El emperador comprendió que el di¬
lema se reducía a una realidad única: o vivir él y morir Chang, o morir él y
vivir el pirata. Por eso, para vivir, mandó construir una escuadra de ciento
cincuenta juncos que combatirían a la triarquía enemiga.
En la desembocadura del Yangtzé mandó levantar una guarnición que fuera
capaz de resistir a las embestidas de Chang. La guarnición protegería el peque¬
No puerto de Tzu-min convertido en astillero. Para ahorrar tiempo, se constru¬
yeron a la vez el astillero y las barracas de la guarnición. Cambién había lle¬
gado un centenar de soldados del emperador, y miles de obreros comenzaron a
trabajar.
Una mañana, apemas despuntó el sol, soldados y obreros vieron acercarse
a las costas unos cincuenta juncos. ¿Eran del emperadoro ¿Eran los piratas? La
respuesta no tardó en llegar. Era el mismo Chang Hsi-lao que, apenas desembar-
cado, cargó sobre los pocos soldados del emperador, poniéndolos en vergonzosa
fuga. En seguida puso fuego a las nuevas construeciones, hundió cánco barcos


 3 -
viejos en la bocana del río, destruyó las obras del apenas comenzado astilleros.
sembró de cadaveres el lugar y desapareció en la distancia llevándose cautivos a
varios centenares de obreros y menestrales. Entre los trabajadores del proyectado
astillere figuraban muchos espias de Chang Hsi-lao.
No obstante, y a pesar de este descalabro, el emperador no se desalentó. Con
los tesoros imperiales, hizo construir otros juncos en diferentes puertos de la
costa y, formada una respetable escuadra, la reforzó con otros buques compraddos
de los numernsos armadores paralizados por Chang hacía más de un año. Con esta
escuadra, las fuerzas del emperador salieren al mar, dispuestas a acabar con el
pirata.
Los juncos imperiales araron por tres meses las aguas del Mar de China, pero
no encontraron a Chang Hsi-lao. Cansados de buscarlo en vano, volvieron a puerto
donde la gente les informó que el pirata a quien habían dado caza había trasla¬
dado el teatro de sus hazañas a las aguas de las Molucas en donde limpiaron de
navegantes de la región el Mar de Célebes.
Huyendo en efecto de la escuadra imperial, un día Chang Hsi-lao cayó sobre
una bulliciosa y descuidada población dominada por gente de Portugal. Fueron cuan¬
tiosísimos los estragos! El numero de nuertos al filo de la espada pirata subió a
varios miles, entre portugueses y naturales, dedicados al próspero comercio de
las especias.
Desde entonces el Mar de Célebes quedó desierto. Las especias comenzaron a
escasear en Europa, y aunque su precio se había cuadruplicado, ninguna nave se
atrevía a hacerse a la mar por miedo a Chang Hsi-lao. Un año duró la paralización.
pero los portugueses habían recibido considerables refuerzos. De ellos no tardó
en ser sabedor Chang Hsi-lao y, como siempre, su estrategia consistió en ponerse
fuera del alcance de sus perseguidores.
Con la ausencia del pirata de las aguas del Mar de China, el comercio chino
había vuelto a prosperar. La tripulación de los juncos de la escuadra imperial y
sus marinos creyeron que ya podían descansar, y como se componía de gente que


 4 -
recibía su paga muy de tarde en tarde, los lugares de diversión y de vidio se
iban llenando de soldados que distraían sus horas de ocio cometiendo toda clase
de abusos y atropellos. Aùn de noche los barcos, surtos en la bahía de algún
puerto que nadaba en la prosperidad, eran abandonados por los soldados y los
marineros. Hssta los mismos jefes bajaban a tierra y allí se entregaban a mul-
titud de distracciones. Eran los comerciantes e industriales quienes pagaban la
atrasada soldada. Con todo, la población vivía contenta y despreocupada, sélo
atenta a acumular tesoros que los hambrientos soldados del emperador les quitaban.
Una mañana los habitantes de la ciudad de Ziu-kiu vieron el fin de su inse¬
gura trahquilidad y, con ella, la prosperidad en que nadaban. Cincuenta juncos
piratas se habían presentado. Las naves del omperador fueron en parte entregadas
al fuego, y en parte apresadas por Chang Hsi-lao. Muertos los soldados y disper-
sada la mayor parte de los pobladores, los piratas se apoderaron de los tesoros
de la ciudad, mataron a los vecinos que no pudieron huir y se llevaron centenares
de mujeres. Para completar el desastre, indendiaron las casas después de saquear-
las. Cuando el sol comenzó a ocultar su disco detrás de las montañas, las naves
piratas desaparecieron en lontananza.
Dos días después llegó al pairo un junco cargado de mercancias. Abordo iba
Li Tong-hua, uno de los comerciantes más ricos de la ciudad. Tenía una pequeña
flota de juncos que hacían el comercio y recorrían los pueblos de la costa. Li
Tong-hua pertenecía a la aristocracia china, pero a diferencia de los aristóera¬
tas de Europa, no desdeñaba el comercio, que era la base de su prosperidad.
Desde vinco leguas del puerto. Li vio que los edificios de la ciudad habían
quedado arrasados. Sólo negreaban en la distancia los palos chamuscados del re¬
ciente incendio, y al Hesembarcar. Li Tong-hua enconcontró desierto el puerto lleno
de escombros. Una media docena de mendigos salió a su encuentro.
Los mendigos le contaron la tragedia de dos días atrás. Entre ellos había un
pariente lejano, vestido de harapos, por nombre Li Sun-kiang, y por apodo Sunga.
Había escapado de la sarracina porque vivía lejos de la ciudad, la cual le te


- 5 -
por mago, adivino o hechicero.
¿Y mi casa? -- le preguntó Li Tong-hua.
en-Nr
-— Reducida a pavesas, -- contestó Sunga.
Li Teng-hua echó a llorar. Sunga se le acercó cuanto se lo permitían sus ha¬
rapos.
ao
No llores, Tunga, -- lo consoló. -- Tú has perdido tu casa, pero te queda
un cobijo.
¿Cuál?
eme-
— Tu junco. Allíí te quedas hasta que levantes un nuevo palacio.
-— Yen conmigo, -- le dijo Li Tong-hua sin dejar de llorar, y en menos de me¬
dia hora Tanga y Sunga llegaron a bordo. Allí Sunga fue presentado xa a un cadaver.
Era la esposa de Li Tong-hua, muerta en visperas de la llegada del junco, trans¬
portador de ricas mercancias.
— No lloro por la pérdida de mi casa, -- declaró el comerciante. - Elaro
porque quería dar digna sepultura a mi esposa en el jardín que ella cuidaba. ¿Dónde
la enterraré ahora?
— En la pequeña huerta que tengo lejos de la ciudad. Allí esperará hasta que
puedas levantar un nuevo palacio. Pasados cinco años trasladaremos sus restos al
jardín que construirás junto a tu casa.
A Sunga le pareció que su pariente se consolaría con estas palabras, pero vio
que redéblaba sus lamentaciones.
— Eloro además porque un niño ha perdido a su madre.
— ¿Qué niño si todos, en tu casa, han perdido la vida?
-— Mira...
Li Tong-hua abrió la puerta de una cámara. En una improvisada cuna dormía un
niño recién nacido. Sunga no pudo hablar, porque Li Tonghua había tomado la pala¬
bra:
— Mi esposa murió durante la travesía al dar a luz a este niño. Era la más
querida de mis tres mujeres, y para librarla de los celos de las otras dos, me la


- 6 -
llevé en mi último viaje. Anteanoche dio a luz a este niño a quien, faltándole la
leche de su madre, he alimentado con miel diluida en agua.
-— Te buscaré una nodriza. Mi ausencia puede durar hasta la noche. Mientras
busco a la nodriza, enterrada a la muerta en mi pequeño Bardín.
Li Sun-kiang partió en seguida. Durante su ausencia Li Tong-hua enterró a su
mujer en el jardín de su pariente. El jardín tenía aspecto de bosque, y la media
docena de mendigos que salieren a su encuentro y los tripulantes del junco le ayu-
daron en la funebre faena. Después de recompensar a los mendigos distribuyendo di¬
nero y ropa entre ellos, Li Tong-hua volvió a su barco.
Uno de sus tripulantes vigilaba el sueño del recién nacido, el cual se des¬
pertaba cada dos horas y lloraba. Entonces el guardián metía en la boquita del pe-
queñuelo un saquito de tela empapado en hiel disuelta en agua, con lo que el niño
volvía a dormir.
Li Tong-hua y Li Sun-kiang habían nacido en la pequeña aldea de Li Kang, per-
teneciente a la jurisdicción política y administrativa de la ciudad porteña de Tiu¬
kiu. De ahí que ellos dos, y todo habitante del pueblo, se apellidasen Li. Sus pa¬
dres eran primos de tercero o cuarto grado; pero como sucede en todas las aldeas
del mundo, los parientes, aun lo más lejanos, se reconocían siempre como parientes.
Li Tong-hua era mayor en: dos años que Li Sungkiang. Un día los padres de am¬
bos niños decidieron enviarlos a Cantón para que estudiaran bajo la dirección de
un venerable ahciano que tenía fama de sabio. Li Sun-kiang se quedó diez años en
casa del sabio, de cuyas enseñanzas aprendió las doctrinas de Hong 1zé y de su
discípulo y reformador Meng-Tzé; llamados confucio y Mencio por los europeos.
No así Li Tong-hua, que aprendió matemáticas con otro sabio. Cuando los mu¬
chachos dieron por terminados sus estudios y volvieron a su aldea,acontraron que
sus padres. Li Mingtay y Li Bon-uy, habían merto dejándoles una buena fortuna.
Li Sun-kiang, consagrado por entero a especulaciones filosóficas, no tardó en arrui¬
narse; pero su pariente. Li Tong-hua, pasó a vivir en Tiu-kiu y continuó prosperando,
Pronto llegó a ser el habitante más rico de la ciudad.


- 7 -
Li Tong-hua era de complexión fecia. Sobre su cabeza negreaban sus cabellos,
largos, lustrosos y ensortijados con cuidadosa meticulosidad y arrollados sobre una
amplia testa. Lucía una dentadira amarillenta, y su constante compañera era una pi-
pa de metal con un largo tubo que descendía hasta un pequeño receptáculo lleno de
agua aromatizada. De este receptáculo surgía un pequeño depósito abierto en que se
quemaban unos pebetes que despedían olor caracterstico.
El arte consistía en sorber el humo a través del tubo sin que en él se mezcla¬
ran agua y pebete. De la boca salía luego un humo blanco y aromático que aspiraba
con delicia el fumador, los ojos, medio entornados, vagando por el espacio miebtras
la mente hacía complicadas combinaciones mercantiles. A los cuarenta años, con una
camisa azul abréchada hasta el cueló, unas pantuflas bordadas de lentejuelas y unos
pantalones de seda negra. Li Tong-hua parecía vender salud.
En cambio, su pariente Li Sun-kiang, que continuaba soltero y vivía en su al-
dea vida de pobre, representaba sesenta años a juzgar por las arrubas de la frente
y las ingratas comisuras de los labios. Era el oráculo de la aldea. Por sí mismo
buscaba raíces, cáscaras de frutas extrañas y cortezas de árboles del bosque, que
luego secaba al sol y reducía a polvo restregándolos contra una piel seca y sembrada
de pinzas del tiburón. Eran sus polvos maravillosos que, diluidos en agua, curaban
a los enfermos que acudían a su casa o yacían inmóviles en las cabañas de la aldea,
o les administraba extrañas infusiones rojizas o amarillestas de hierbas y ráices
que sólo él conocía y recogía aquí y allá en las últimas horas de la tarde.
Su ropa era de color indeciso, llena de zurcáduras y de mugre, y no era raro
que entre los pliegues de la maloliente prenda asomase la chata cabeza de alguna que
otra garrapata, habitadora de la suciedad. De largos cabellos entrecanos, Jsortijados
y arrollados en revoltijo sobre una cabeza que piojos y liendres convirtieron en re¬
pública, de pómulos abultados, dientes ralos y vacilantes y labios casi negros, con-
servaba, sin embargo, en las puntas de los dedos unas uñas de dos o tres pulgadas de
largo, limpias, bien cuidadas y terminadas en punta, que le servían para limpiarse
las orejas o rascar la piel allí donde fuese más viva y melasta la picazón.


- 6 -
El pueblo lo veneraba. Esta veneración era más fuerte e intensa cuanto fuerte
e intenso era el mal olor que Li Sun-kiang despedía, -- olor de sudor corrompido,
de humores de cuerpos enemigos del agua. Era el mago, el curandero del lugar, y los
magos y curanderos pierden su virtud en cuanto se presenten limpios y aseados.
Y aquel día, ya casi anochecido, llegó Li Sun-kiang con la nodriza que había
encontrado tres horas antes. Era una mujer robusta, de más de treinta años. Elevaba
en brazos, además de un lío de ropa, un niño de apenas veinte días.2 Su marido, que
trabajaba en un almacén, había muerto degollado por los piratas. Reducida a la viu¬
dez y sin recursos ya, no vaciló en aceptar el puesto que le ofrecía Li Sun-kiang,
con la reserba de dar también el pecho a su propio hijo.
Uno a uno fueron llegando a Tiu-kiu los juncos de Li Tong-hua. Todos iban
cargados de mercancías, pero ellas constituían para su dueño motivos de graves pre-
ocupaciones. ¿A quiénes venderlas si todos sus parroquianos habían muerto? y aunque
hubiesen sobrevivido a la tragedia, ¿con qué le pagarían si los piratas se habían
llevado las riquezas de la ciudad?
Pero Li Tong-hua se amordó de que no muy lejos de Tiu-kiu había un grupo de
islas pobladas de pescadores. ¿Por qué no ir a explorarlas? Y un día su junco levó
anclas y enderezó la pros hacia una de ellas. Al regresar de su expedición llenó
de piedras las bodegas del buque porque volvía vacio. Con el dueño hicieron el
viaje el niño y su nodriza. Li no quiso dejarlos en tierra porque en ella no había
quedado casa alguna.
Además del balastre, Li trajo consigo al volver a Tiu-kiu un niño de cinco
años. Unos pescadores japoneses lo habían abandonado en la playa de una isla, pre-
sos de pánico al enterarse de que Chang Xix Hsi-lao había entrado a saco el puerto
de Tiuk-kiu. Los pescadores habían recogido al niño, el cual lloraba su abandono
en la playa. El niño sólo sabía su nombre: se llamaba Sio Kho.
Los demás juncos de Li Tong-hua visitaron las otras islas cercanas, y volvían
siempre con las bodegas vacías. A pesar de los estragos que en la navegación causaba
Chang Hsi-lao, los junces de Li Tong-hua visitaban algunos puertos y continuaban n


- 3 -
gonando sin apartarse mucho de las costas, Enternarse por el Mar de China era ez-
ponerse a caer en manos de los piratas.
Li calculaba que éstos no volverían por mucho tiempo a visitar la ciudad sa-
queada y empobrecida. Por consejo de Li Sun-kiang, Tunga levantó una vasa cerca de
unas montañas, ocultándola tras altísimos árboles. Un pasadizo subterráneo la ponía
en comunicación con el vecino bosque, donde el dueño de la casa se ocultaría si Chang
Hsi-lao volvía a saquear la ciudad cuando otros habitantes la pbblaran otra vez y la
hisieran prosperar.
Costóun año construir la nueva casa de Li Tong-hua. La había cercado de un mu-
rallón de piedra, y alrededor del edificio hizo un jardín, en una parte del cual le¬
vantó un mausuleo donde descansarían para siempre los restos de su esposa. Mientras
tanto sus barcos iban visitando los puertos que, según calculaba su lejano pariente
Li Sun-kiang, desdeñarían los Rua piratas. Tiu-kiu, entre tanto, se poblaba poco a
poco.
Mientras Tiu-kiu se reponía, el emperador, cansado de perseguir a su evanes¬
cente ememigo, el otro triarca que en el mar le disputaba el poder, le mandó una
embajada, ofreíciéndole hacerle jefe de sus fuerzas marítimas si dejaba la pira¬
tería, y le prometió olvidar la roja carrera del cormario.
Los embajadores del emperador encontraron a Chang en la isla de Pei-hu, con-
vertida en fortaleza. La contestación de Chang se dio en seguida; los cinco embaja¬
dores fueron degollados, y sus cabezas clavadas sobre los acantilados para que las
vieran los que por allí pasaban.
La furia del emperador se desbordó. Como un último esfuerzo, mandó que toda
su escuadra buscara al que así lo había injuriado Jlo In capturase vivo o muerto.
Guando la escuadra imperial llegó a Pei-hu encontró desmantelada la fortaleza. Un
mes después los espías del emperador le informaron que Chang había vuelto al Mar
de Célebes, y allí había paralizado el comercio portugués de las especias.
El emperador llamó a sus consejeros. ¿Qué debía hacer para vencer a Chang?
Los presentes dijeron d
actara
cabar col


- 1o -
venio con los portugueses. Por su parte, los portugueses ansiaban encontrar un aliado
que los ayudara a hacer la guerra a un enemigo que, si era tan poderoso y golpeaba
con tanta eficacia porque contaba siempre con la sorpresa, ernalmiamotremprz, era
al mismo tiempo tan astuto que jamás lograron presentarle batalla en ventajosas con-
diciones. A Chang pertenecía la iniciativa, y a portugueses e imperiales les tocaba
defenderse contra sus fulminantes e inesperados golpes.
Pero para cooperar en la obra de destrucción del corsario, que había paraliza¬
do el Mar de China y el de Célebes, llegando con sus incursiones al de las Molucas,
los portugueses exigieron un precio casi exhorbitante que los consejeros del empe-
rador no estaban dispuestos a aceptar. ¿Por qué razón iba el imperio a cederles el
puerto de Macao? ¿No sería éste el primer paso hacia la desmembración de China? ¿No
estaba presente el ejemplo de India en cuyas costas los portugueses, dirigidos por
Alburquerque, habían establecido una cadena de factorías que aseguraban su dominio
sobre las rutas marítimas desde las Islas de la Especiería hasta los puertos de
Europa, impidiendo de paso el resurgimiento del imperio de Majapahit y sellándolo
para siempre con el apoyo de sus fragatas y de los pequeños soberanos musulmanes
que destruyeron la dominación malaya fiel a Buda?
Ya duraban cinco meses las negociaciones sin que ninguno de los dos grupos
diera un paso atrás. Los portugueses argüían que Macao les era necesario porque des¬
de allí podrían amenazar las espaldas de Chang si, perseguido en el mar del sur de
China, pretendiera llevar sus depredaciones a las aguas de Célebes o de las Molu¬
cas. Los chinos decían que, como puerto de salida, Macao era demasiado importante
para el imperio, y su cesión representaría para éste pérdida de un punto por donde,
desde el mar, entraban en China los productos de los paises de la Oceanía, necesa¬
rios para las incipientes industrias de que vivía la población del litoral.
Los negociadores, reunidos en Haoyao, recibieron de: pronto una noticia que en¬
valentonó a los representantes del emperador. Un oscuro capitán de junco, que coman¬
daba ocho buques del imperio, desbarató la escuadra pirata, sorprendióndola aEl en
la reconstrueción de Pei-hi
sin embar
. Por su escaso 1
ro no pué


- Il -
fuga de veínte juncos piratas, que se dirigieron al sur.
Los embajadores chinos se negaron en redondo a ceder Macao a los portugueses,
Los cuales volvieron a Amboina con las manos vacías. Como las noticias decían que
los veinte barcos fugitivos se habían dirigido al sar, los portugueses se aprestaron
a darles caza por sí solos, esperando encentrarlos en el Mar de Célebes o en el de
Molucas.
Entre tanto, el hijo de Li Tongehua había cumplido, ya los cinco años. Se lla¬
maba Li Ma-hong, pero en casa se le conocía mejor con el nombre de Mayá. Al lado de
Mayá iba siempre Sio Kho que, a pesar de sus trece años, le servía de compañero de
juegos y travesuras.
Li Tong-hua, libre ahora del miedo a Chang Hsi-lao, abandonaba su casa por
largas temporadas para visitar en su junco los numerosos poblados de la costa. Con
la desaparición de Chang Hsi-lao, la prosperidad volvía a ellos, y el antiguo puerto
le Tiuskiu readquirió su actividad.
Un día Li Tong-hua decidió volver a su casa de Li Lang y dejar la administra¬
ción de sus cuantiosós bienes en Tiu-kiu en manos de fieles auxiliares. El moño que
adornaba su cabeza con el coleto que simbolizaba su obediencia y fidelidad al empe-
rador ya estaba salpicado de hilos de plata. Li pensó que ya había llegado su hora
de abandonar la actividad que hasta entonces gobernaba su vida de luchador.
Su primer pensamiento fue visitar la tumba de su esposa, que ya descansaba en
el mausuleo construido en el magnífico jardín de su casa. ¿Por qué habían muE desapa¬
recido unos versos de Confucio, escritos en caracteres de oro sobre lo más visible
del funebre monumento?
Li tardó poco en averiguarlo. Mayá, a sugestión de Sio Kho, había arrancado los
caracteres. Después fue Sio Kho quien los había vendido a unos traficantes que nego¬
ciaban en objetos de segunda mano. Con el dinero así cobrado, Sio Kho y Mayá compra¬
ron unos juguetes y una botella de vino de arroz. Sio Kho y Mayá hahbían aprendido
ya a beber.
No pensó Li en castigar a su hijo, pero reprendió severamente a Sio


- 12 -
deber era enseñar buenos modos a Mayá, no a pervertirlo e inficionarlo con malas
costumbres. Al día siguienbe hizo un corto viaje a Tiu-kiu para mandar fabricar
otros caracteres con que reponer los desaparecidos versos. Al volver se acordó
de su lejano pariente Li Sun-kiang, a quien hacía tiempo que no había visto. Se
dirigió a la casa del hechichero, ahora mucho más viejo.
Li Sun-kiang recibió a su rico pariente a la puerta de su cabaña. sií. Li
Tong-hua tenía razón. Mayá había llegado a la edad en que debía aprender lo que
todo chino debía saber; leer y escribir los caracteres de la escritura china, la
religión y las leyes de Confucio y las buenas costumbres chinas. & Tauién podría
predecir adónde llegaría Mayá bajo la dirección de un buen maestro!
Sio Kho nada podría enseñarle fuera de sus bellaquerías. El era un niño ja¬
ponés, recogido por pura generosidad por el viejo Li Tong-hua, y había crecido sin
haber aprendido nada. A su lado Mayá crecería tan ignorante como Sio Kho, de quien,
en cambio, aprendería sus mañas inclinaciones. Por eso también era preciso colocar
a Sio Kho bajo la tutoría de Li Sunekiang, tenido por sabio entre sus conterránecos.
Li Tong-hua aceptó la única condición que exigió su pariente para encargarse
de la educación de Mayá. Sunga iría a su lugar dos veces a la semana para no aban¬
donar del todo a los muchos enfermos que lo visitaban ni a los numerosos vecinos
que lo consultaban para salir bien de sus negocios. Su daua fama de hechicero, ma¬
go y curandero se había extendido a cien leguas a la redonda, y él no quería dejar
huérfanos a su muchos amigos.
Fue un día de buen agüero para Tonga aquél en que su lejano pariente Sunga
se trasladó a su casa, llevando por fnico equipaje un lío de ropa llena de rotu¬
ras. Tonga le regaló vestidos nuevos, pero Sunga desechó los de seda o de tercio¬
pelo, declarando que sus virtudes mágicas se evaporarían el día en que dejase de
llevar harapos.
Lo presentó a su servidumbre, lo llevó a todos los departamentos de la casa,
con él fue a visitar el mausuleo de su querida muerta a quien dijo unas palabras
emocionadas como si aún viviese, y después, en compañía de él, de su hijo y del


inseparable amigo de éste, exploró el pasadizo subterráneo.
Fue la primera vez que SioX Kho y Mayá lo veían. Conga, Sunga y los dos mu-
chachos entraron en él y llegaren al bosque. Los demás permanecieron en la casa,
pues Tonga no creía conveniente que ellos se enterasen de la existencia de aquel
pasadizo.
A mediodía volvieron a la casa donde les esperaba un laurial preparado por
el cocinero de Li Tong-hua. Al terminar el banquete habló Li Sung-kian.
-— Tonga, mi buen pariente, hijo de Li Mingbay, el más glorioso mandarín
que nació en Li Mang; yo. Li Sung-kian, tu lejano pariente, hijo de Li Bon-uy,
que quedó tan pobre como yo y, como yo, médico de los pobres, he aceptado ser
el preceptor y maestro de tu hijo Li Ma-hong y de tu hijo adoptivo sio Kho. Me
propongo hacer de ambos tan honrados como tú, Li Tong-hua, a quien todos conocen
con el nombre de Tonga porque tu corazón es de oro de muchos quilates. Ahora oid
todos mi primer precepto. Es mi voluntad que tanto Li Ma-hong como Sio Kho no va¬
yan a ver a la ciudad de Tiu-kiu por espacio de un año. Na han de oir más que mi
palabra, pues cualquiera otra, incluyendo la de los criados de esta casa y la de
tus marineros, ensombrecerán la mía y harán ineficaces los preceptos y dectrinas
que pondré en na corazón de mis discípulos. Dí ahora. Li Tong-hua, si estás die¬
puesto a mandar que estos dos niños cumplan lo que les exijo.
Li Tong-hua se levantó y habló así:
— En nombre de nuestros gloriosos antepasados, en el mio y en el de mi
esposa, que duerme feliz en su tumba, acepto tu primer precepto. Li Sun-kiang.
Haced de mis hijos lo que te plazca, y haz de ellos, con tus enseñanzas, fie¬
les observadores de la tradición y las leyes que nos enseñó Kong Tzé, el Gran
Maestro de China, en su Y-King. Shue-Hing. Le-Ke y Chun-Teseu, sin olvidar lo
que nos legó Mengtzé en los cuatro libros llamados Lun-yu, Chun-yung. Ca-keo
y Mengtse. Cambién te conjuro que les enseñes el Taotse-king de Laotzé pa-
ra que aprendan la filosofía que nos enseñó aquel gran reformador.
Después, dirigiéndose a Li Ma-hong y a Sio Kho, les dijo:


- lá -
-— Vuestro maestro os prohibe ir por un año a Tiu-kiu, la ciudad donde reinad
la corrupción y la ignorancia. Cumplid sus deseos, que lo son mios también. De aquí
a pocos días me ausentaré por espacio de un año, y a mi vuelta quiero que las en-
señanzas de vuestro precepter se adueñen de vuestro corazón.
Desde aquel día Li Sun-kiang pasó a vivir en la casa de su pariente Li Tong-
hua en calidad de preceptor de Li Ma-hong y del japonés sio Kho. Dos veces a la
semana Sunga iba su casa de Li Kang para que lo visitasen sus amigos, los muchos
pobtes que habitaban las cabañas de alrededor. Allí se quedaba todo el día el mago
o hechicero para volver por la noche al lado de sus discípulos. Li Tong-hua ya ha¬
bía partido para arreglar sus negocios en las ciudades donde comerciaban sus juncos.
Un día, durante las periódicas ausencias de Li Sun-kiang. Sio Kho dijo a Li
Ma-hong:
— Hace ya cinco meses que no hemos visto a Tiu-kiu.
-— Sí, ya hace cinco meses.
—Hace ya cinco meses que no cimos más que la palabra de Sunga, nuestro maestro.
-— Es verdad,
— No tenemos noticia alguna de nuestro buen padre, Li Tong-hua.
— No sabemos cómo ni dónde está.
-— Por ahora eso no debe interesarnos, pues sabemos que volverá de aquí a
ocho lunas. Lo que debe interesarnos es saber cómo están nuestros amigos de Tiu-kiu.
me-
Tienes razón. Ya no sabemos nada de ellos.
en—
Campoco sabemos nada de los marineros de huestro padre, ésos que conocen
las ciudades lejanas porque viajan en nuestros juncos.
¿Qué será de ellos? No hablo más que con Li Sun-kiang y contigo.
-— Conmigo y con Li Sun-kiang no hablas más que de Kongtzé, de Mengtzé y
de sus malhadados libros.
EN --— No hables asi. Hongtzé y Mengtzé han sido grandes santos, y sus li¬
bros son sagrados para nosotros.
— Lo son. Mayá, y no lo nies
ue nuestros an
; pero confiesa


y los marineros de tu padre hacen la vida más placentera.
Li Ma-hong miró con sorpresa a su amigo. Había dicho "tu padrer en vez de
rnuestro padre" como acostumbraba.
—Quisieras, pues, -- le dijo -- verlos, hablar con ellos, divertirte con
ellos.
-— ¿Y tú, no? -- replicó sio Kho mirando de hito en hito a Li Ma-hong.
Mayá calló un buen rato. Durante los pasados cinco meses sus oidos de niño
CeaX
no habían más que palabras sacadas de Y-king o de Shue-king, y Li Sun-kiang le
había anunciado que también oiría, con Sio Kho, las doctrinas más inefables de
Jonfucio y de Mencio, o sea, Hongtzé y Mengtzé.
En cinco meses Mayá había dejado de apedrear a los perros y a los pájaros
de la vecindad o de robar las frutas de las huertas vecinas, artes que su amigo
y hermano adoptivo Sio Kho le había enseñado. Había dejado también de ir por las
calles y veredas de la ciudad y del campo con el vestido sucio y roto, la cara
tiznada por el polvo y el cuerpo lleno de mugre y de rasguños.
Mayá cía con delicia los cuentos y relatos de los mafineros de los juncos,
propiedad de su padre. Le contaban maravillosas aventuras en el mar, horribles
tempestades, olas tan grandes como montañas, riñas a muerte en los puertos, com-
bates con contrabandistas y, sobre todo, proezas de piratas de quienes la gente
cobarde y pacífica de las costas huía domo de la peste bubónica que frecuente¬-
mente diezmaba poblaciones enteras.
Desde la llegada de Sung-kiang, la vida de Mayá era un largo silencio sólo
perturbado por la voz del preceptor, trasmisora de antiquísimas tradiciones, de
leyes que parecían inmutables, de preceptos y doctrinas que no admitían discusión.
En ese silencio naufragó el recuerdo de sus contactos con la vida que, para Mayá,
eran sus sus compañeros de travesuras y tempranas rebeldías y, sobre todo, la vida
más allá de Tiu-kiu, áspera, frecuentemente brutal, pero siempre matizada de emo-
ción fuerte, la de sentirse hombre que impone su voluntad a los demás, que señala
un lejano horizonte a que había que llegar sin más ayuda que el propio ingenio y


- 16 -
el propio valor.
— ¿Y tú, no? -- preguntaba Sio Kho, mejor conocido por Koya, a quien, más
que compañero de juego. Mayá consideraba hermano mayor. y Mayá sintió cierta honda
risteza. Cía con respeto la palabra grave y apesgada de Sunga, cuya voz descendía
o se elevabaz según las exigencias de la entonación china; pero en el fondo de su
corazón repercutía aún el eco de las carcajadas de sus amigos de travesura, el las¬
timero aullar de los perros heridos por sus pedradas, el silenciado piar de los
pájaros derribados por él y el sabor agridulce de las frutas robadas del solar ve¬
cino. Estos vestidos tan limpios que daban fe de su riqueza y de su alta alcurnia,
¿no estaban en otro tiempo llenos de rasgaduras porque se había peleado con otros
niños o porque se habían enganchado en los zarzales del bosque? yY aquel cuerpo aho¬
ra perfumado, ¿no estaba en otro tiempo cubierto de mugre y oliendo a sudor porque
no conocía la caricia del agua? Y aquel brillante ébano del cabello, cuidadosamente
alisado con aceite perfumado con sándalo y albahaca, cuyo ensortijado moño prego-
naba su ilustre estirpe, óno era ayer un enmarañado bosque en cuyas finas fibras
encrespadas alineaba la liendre su malsano blancor mientras el piojo se alimentaba
de su sangre de aristócrata?
El alma infantil de Mayá sintió la sutil picadara de la melancolía. Hablo,
dernt
pero fue, si hablara consigo mismo, exteriorizando un diálogo que comenzó en el
fondo de su corazón.
— Las puertas de este jardín no se abrirán para nosotros. Lo ha prohibido
mi padre, y Li Sun-kiang guarda las llaves. ¡No podemos salir!
e-
Te equivocas, Mayá -- rectificó Sio Kho.
— ¿Le has robado acaso las llaves?
— Sigueme, -- replicó el japonés sin contestar a su amigo.
Sio Kho se levantó y tomo el camino de la casa, seguido de Mayá. Ambos subie¬
ron a la casa, limpia y desierta, y entraron en la habitación de Li Tong-hua, sin
encontrar a ningán criado en los pasillos. En aquella habitación Mayá y Hoya podían
entrar libremente. Ante el altar de los antepasados ardía la llama del gran velón


- 17 -
rojo, símbolo del tradicional respeto que todo chino tener a la memoria de los
antepasados.
Sio Kho, siempre seguido de Li Ma-hong, se dirigió a la izquierda del lecho
y, levantando un cortinón de grueso terciopblo, apretó un resorte disimulado en la
pared. En seguida una puerta girá sobre sus goznes. Sio Kho tomó un velón nuevo que
yacía al pie dél que estaba encendido, destinado a reponerlo en cuanto se consu-
miese, lo encendió en la llama que iluminaba día y noche la estancia, y mostró a
Mayá una escalerilla que comenzaba al borde de una plataforma.
Uno y otro, sin hablarse, descendieron la escalerilla, que terminaba en un
espacio circular. Allí empezaba un pasadizo subterránso. Por él caminaron un buen
rato, y tras un recodo un tenue resplandor les avisó que habían llegado a la sali¬
da, disimulada tras una cortina de enredaderas. El bosque comenzaba allí.
— Desde aquí - dijo Koya -- podemos ir a Tiu-kiu.
— ¿Quién nos orientará? No conocemos este sitio.
-— Te equivocas. En este bosque cazábamos pájaros.
— ¿Cómo has descubierto este pasadizo?
¿No te acuerdas ya, Mayá? Aquí nos llevó nuestro padre con nuestro precep¬
tor para indicarnos cómo debíamos salir de la casa en caso de que nos amenace un
peligro.
-— Pero nuestros criados notarán nuestra ausencia si ven que no hemos tocado
la comida que nos dejan sobre la mesa que colocan en el jardín.
-— No te preocupes. La comeremos antes de salir. Ya sabes que en Tiu-kiu na¬
die da de comer.
— ¿Y la cena?
— Al volver de Tiu-kiu la consumiremos, porque volveremos con hambre.
— ¿No te parece mejor llevarnos la comida a Tiu-kiu?
-— Si nos la sirven temprano la llevaremos para comerla con nuestros amigos.
No tardo Li Sun-kiang en notar numerosas perturbaciones en la condueta de
Mayá. Prestaba menos atención a sus explicaciones, se Hizirán distraía con dema¬


- 16 -
siada frecuencia, y unas veces se encerraba todo el día en extraño mutismo y otras
era de incontenible locuacidad. Eran frecuentes las ocasiones en que consunía en
interminables preguntas las horas dedivadas a las lecciones, mostrando con los mo¬
vimientos de la cabeza y del cuerpo su aceptación y conformidad con las doctrinas
del maestro; pero al día siguiente las combatía con abierta pugnacidad, sonriendo
con petulancia cuando Lu Sun-tiang apeaba el tono doctoral de sus explicaciones
para esclarecer un punto suscitado por su discípulo.
En cuanto a Sio Kho, el maestro lo encontró siempre callado, escueñando sus
explicaciones con los ojos fijos en el preceptor, en invariable actitud que nunca
denotaba hostilidad o entusiasmo, aceptación o disconformidad. Contestaba breve¬
mente las preguntas del maestro, pero jamás formuló una sola. Cuando Mayá se mos¬
traba inquisitivo y Sunga se complacía en resolver con su palabra serena las di¬
ficultades que el pequeño discípulo le presentaba, sio Kho fijaba una mirada suce¬
siva en uno y otro, sin que sus ójos revelasen conocer o ignorar el asunto. Era la
de Sio Kho una mirada que no denotaba interés o indiferencia, frialdad o calor.
Para Sunga. Sio Kho era un problema que no representaba ni curiosidad ni apatía.
Era una esfinge que parecía saberlo todo o ignobarlo todo.
¿Cuándo eran más claros y manifiestos estos sintomas, sobre todo en Mayá? Li
Sun-kiang se puso a observar. Pensaba que lo que veía no podía producirse sin cas¬
sa. Poco tardo en convencerse de que las variadas alteraciones en la conducta de
Mayá se producían al día siguiente de sus bisemanales ausencias. observó también
que entre Koya y Mayá había mayor intimidad, más estrecha comunión. Cuando su dis¬
cípulo lo estrechaba con sus preguntas, veía reflejada en el rostro de sio Kho
cierta imperceptible satisfacción, cosa a que el maestro jamas habáa dado impor-
tancia. La prueba la tuvo decisiva y convincente cuando, reprendiendo a sio Kho
lo que le había parecido manifestación de indiferencia, notó que Mayá se ponía
triste y resentido. En toda aquella mañana permaneció huraño y enfurruñado, rehu¬
sando hacer nuevas preguntas a su maestro.
icab
Sio Kho, pensó el preceptor, hermético e inabordable, era un alma impe


19 -
a sus enseñanzas. Sus ideas, por pbimitivas que fueran, ya eran inalterables. Era
él quien ejercía influencia en la conducta de Mayá, inspirándole ideas de rebeldía.
Se imponía, pues, en opinión de Li Sun-kiang, separar a Mayá de Sio Kho. ¿Cómo?
Al cumplirse el plazo que a sí mismo se había dado. Li Tong-hua volvió a su
casa. Su primera pregunta fue:
— ¿Cómo está Mayá? ¿Adelanta en la observancia de las doctrinas de los maes¬
tros de la antigüedad?
La contestación de Sunga fue inmediata;
-— Tonga, mi glorioso pariente, -- le dijo -- seguiré siendo el preceptor de
tu hijo, pero con una condición.
E -- Dila, mi sabio pariente.
— Separa a Mayá de Sio Kho.
— ¿Por qué? ¿Es que Sio Kho no te obedece como debe? ¿Es que corrompe a mi
hijo?
Los dos hombres hablaren largamente. Después de la suntuosa comida con que
se celebró la vuelta de Li Tong-hua, éste habló a Sio Kho.
— Túí -- le dijo -- has llegado a una edad en que debe aprenderse un oficio.
frás a estudiar navegación en uno de mis juncos. No volverás a pisar esta casa sino
cuando yo esté en ella, y sólo para recibir órdenes.
Sio Kho no mostró alegría ni descontento. Su unica respuesta;
-— Hágase como quieras, mi generoso protector.
Mayá miró a Sio Kho. En la mirada del hijo de Li Tong-hua el preceptor creyó
notar una triste sorpresa, Y aquella misma noche Sio Kho durmió abordo de un junco
ue partió para un puerto ignorado. Li Tong-hua mismo abandonó su casa tres días
después, anunciando que no regresaría en mucho tiempo.
Después de algún tiempo. Mayá recobró su ordinaria compostura de niño dócil
y obediente, aunque con frecuencia se distraía durante las explicaciones de su
maestro y no ocultaba su tristeza al verse solo. Transcurrió una luna en que no
hizo pregunta alguna; pero de repente, un día, como despertando de un sueño y con¬


- 2o -
tinuando un diálogo interrumpido, quiso saber si Li Sun-kiang no sentía la misma
inquietud que los habitantes del puerto entre quienes corría el rumor de que los
mares habían vuelto al dominio de los piratas.
Li Sun-kiang fingió no saber nada. ¿Cómo lo sabría si tampo iba él a la ciu¬
dad? Preguntó a los criados de la casa, y de ellos supo que, efectivamente, Tiu-kiu
estaba presa de inquietud. Los barcés de los comerciantes no se atrevían a salir
del puerto por miedo a encontrarse con los piratas que, repuestos de su derrota de
vuelto
hacía más de un año, habíanía sembrar el Mar de China con el terror de sus cruel¬
dades, y siete días después regresó inesperadamente Li Tong-hua, y de él se supo
que un puerto lejano había recibido la trágica visita de Chang Hsi-lao.
¿Por qué Li Ma-hong había sido el primero que lo supo en la casa? Era que,
durante las ausencias de su maestro, hacía breves escapadas por el camino que tan
bien conocía. En una de ellas se encontró con SioX Kho, cuyo junco había buscado
precipitado refugio en Tiu-kiu, temeroso de ser apresado por Chang Hsi-lao. La
veracidad de la noticia fue corroborada por Li Tong-hua.
El siniestro rumor se disipó con el tiempo. Li Tong-hua volvió a ausentarse,
y con el pretexto de vigilar mejor la marcha de sus negocios, cuya administración
había dejado años atrás, construyó en Tiu-kiu una modesta casa donde desde enton¬
ces, fijada su residencia allí, podía fingir absorbentes ocupaciones.
Se hizo acompañar de tres concubinas. Sólo de tarde en tarde visitaba su
hermoso palacio de Li Kang para asegurarse de que la educación de su hijo iba por
buen camino. Li pensaba que, cuando fuera mayor de edad, Mayá estudiaría leyes y
se convertiría en mandarín.
Periódicamente, llegados los meses más propicios a la navegación, Tiu-kiu
palpitaba de zozobra e inquietud. Chang Hsi-lao había vuelto a ser el triarca de
las aguas del Mar de China, y los juncos del emperador afrecían poca protección
a los habitantes del litoral. Pero poco a poco la población se acostumbró también
a la inquietud y siguió viviendo.
Li Ma-hong también se había acostumbrado a su soledad. Veía a su p


2l.
veces al año, y cumplió sus doce años profesando a su progenitor un cariño que
lindaba con la tibieza. Como era su costumbre, un día, después de la comida, Li
Sun-kiang anunció una noticia importante. La educación de Li Mahong se había
completado ya, y su preceptor quería volver a su cabaña. A continuación Li Tong-
hua dijo a su hijo:
— Ya es hora de que comiences a pensar en el futuro. Tu educación ha ter-
minado ya según tu preceptor. Quiero que te embarques en uno de mis juncos, reco¬
rras los puertos de China y aprendas a ganarte la vida. Yo ya soy viejo, y algún
día herederás mi fortuna. ¿Cómo no ha de disiparse si antes no procuras estudiar
¿cómo hay que conservarla? Después, si te place, estudiarás leyes y serás mandarin.
Tu aprendizaje comenzará de aquí a una luna, y mientras esperas el comiekzo de la
nueva, entérate de cómo se gobierna esta casa que desde ahora sera tuya.
Desde aquel día Mayá ya podía hablar con los criados de la casa, que hasta
entonces no podían dirigirle la palabra. Mayá dedicó el primer día a conocer to¬
das las dependencias del palacio, sin exeluir la habitación de su padre donde
ardía perpetamente el velón de los antepasados. Luego recorrió el jardín, donde
por siete años había hecho su aprendizaje bajo Li Sin-kiang. El jardín no conser¬
vaba para él ningún secreto.
Guando llegó a la puerta la mandó abrir. Por ella salió Li Sun-kiang segui-
do de Li Tong-hua para despedirle hasta la vereda que comenzaba en el vecino bos¬
que. Li Ma-hong los contempló un buen rato hasta que los vió desaparecer tras un
recodo del camino.
Antes de separarse definitivamente, Li Sun-kiang diño a Li Tong-hua;
— Tu hijo nació en el mar. El mar será su imperio, pero el mar será también
su sepultura.


22 -
II
MAYE SE TRAZA SU RUTA.
Desde el puente del capitán, Li Ma-hong se asomó al mar. Sobre la plata oscura
de las ondas, rizadas de pros a popa por fuerte brisa, se desplazaban pájaros fosfo-
rescentes que salían del agua, volaban un momento y volvían a hundirse en el abismo.
Era una noche de luna llena, al filo de la media noche, y al lado de Mayá erguía su
busto vigilante el capitán del junco.
¿qué pájaros son ésos? -- preguntó Mayá, sintiendo comezón por derribarlos
de una pedrada a alguno de ellos, pero lamentando en silencio que cerca de él no hu¬
biese piedras.
— No son pájaros. Son los peces voladores.
— ¡Ah!
Mayá no volvió a preguntar. Su imaginación lo llevó a su casa en las afueras
de Tiu-kiu, al bosque, a las veredas polvorientas, al ruido de la ciudad, a la alga¬
rabía del puerto donde cía todos los dialectos e idiomas que hablaban los hombres
que llegaban al pequeño emporio del comercio desde donde operaban los juncos de su
padre.
Sio Koh había cogido en un charco, cerca del bosque, un pez extraño. Era el
primer pez que había visto vivo Mayá. Tenía la cabeza gruesa y obtusa. Antes de ser
asada sobre unas brasas. Sio Koh le quitó las agallas y le mostró que debajo de los
opérculos había unas cavidades que tenían la virtud de retener el agua, permitién¬
dole salir del río o de los charcos en que vive y hasta subirse a los árboles sin


-23 -
que se secaran sus branquias.
Ese era uno de los conocimientos que le imbuyó Sio Kho, el cual le decía,
además, que otros peces de la misma familia tenían la virtud de enterrarse y ale¬
targarse durante las épocas de caler si el charco en que habitaban se secaba sin
darles tiempo de arrastrarse y llegar a los ríos. Pero no era esto lo más impor-
tante que Mayá había aprendido de Sio Kho, convertido en más prestigioso maestro
suyo que el sabio mago Li Sung-kiang.
Sio Kho contaba a Mayá relatos mucho más interesantes que las doctrinas de
todos los libros juntos de Kongtzé y Mengtzé. Eran los relatos de hazañas de
braveza, en que la sangre corría a raudales para embriagar con su acre emanación
el corazón de los hombres valientes, de combates en que morían millares de hom-
bres, de centenares de mujeres vicladas a la luz del día en las polvorientas calles
de los puertos, de poblaciones convertidas en gigantescas hogueras en que el fuego
llegaba hasta las nubes y el humo oscurecía el sol, de multitudes que huían despa¬
voridas hacia las montañas, de niños y ancianos atravesados por la espada de los
piratas y, después, el botín inmenso repartido entre gritos salvajes de los em-
briagados asaltantes.
Durante sus bisemanales escapadas mientras duraba su cautiverio dentro de los
impasibles muros de aquel palacio en cuyo jardín dormía su madfe en un mausoleo su
sueño eterno. Sio Kho y Mayá buscaban a sus muchos pequeños amigos del puerto, in¬
vadían las huertas del poblado y se llevaban sus licheas, toronjas y hortalizas,
apedreaban a los perros que los ladraban y mataban numerosos pájaros. Después, can¬
sados de hacer daño, los dos amigos iban tras los marineros de los muchos juncos
que llegaban al puerto procedentes de desconocidas islas, y de sus labios escucha¬
ban cuentos y conseñas en que el personaje principal era algún cruel pirata que
apresaba barcos, mataba a su tripulación y se llevaba un botín empapado en sangre.
Eso era lo que el mago o hechicero Li Sun-kiang ignoraba, y ésa era la causa
por qué al día siguiente de sus ausencias Mayá se mostraba distraido, hacía muchas
preguntas que el maestro no sabía contestar, presentab
problemas que no podía


24 -
solver con los preceptos de los dos más antiguos sabios de China. Por eso Mayá
se mostraba muchas veces hostil y Sio Kho del todo indiferente,
Sio Kho era un japonés. Lo decían sus cortas piernas, su robusto pecho,
su perpeino silencio y su enigmática y pefenne sonrisa. No conocía a sus padres.
De su vida sólo se sabía que una tarde desembarcó en una isla. La luz del día
alumbró una playa desierta en medio de la cual lloraba un niño abandonado allí
por una barca pescadera desaparecida durante la noche, huyendo al parecer del
peligro de caer en manos de los piratas.
Li Tong-hua llegó al día siguiente y recogió al niño que, en su bandono,
sólo se acordaba de llamarse Sio Kho. Los habitantes de la isla se olvidaron
pronto del niño abandonado. ¡Había tantos en las islas vecinas! Además, su in¬
nata crueldad, su disimulo, su insensibilidad al dolor físico, su sonrisa de
lacayo, su árido egoismo, ¿no pregonaban bastante que sus progenitores no eran
chinos?
Desde el primer día Li Sun-kiang sintió repugnancia contra Sio Kho. Se
hubiera creido completamente feliz si hubiese tenido que enseñar sólo a Mayá.
Los criados llamaban Roya a Sio Kho, pero él nunca lo nombró así. Le parecía
que nombrándolo como lo llamaba la servidumbre de la casa de su pariente lo
admitía en su intimidad. Y Li Sun-kiang quería evitar toda intimidad con Sio
Kho.
Sólo por instinto adivinó que, si Mayá no absorbía o se megaba a absor-
ber sus enseñanzas, era por culpa de Sio Kho. Por eso, cuando notó que Mayá
acentuaba su hostilidad a las doctrinas y preceptos de Kongtzé y Mengtzé el
maestro hechicero pidió a Li Tong-hua que separase a los dos niños.
¡Ah! Pero el maestro no advirtió que la medida que él aconsejaba a Li
Tong-hua llegaba un poco tarde. La devoción de Mayá era sio Kho. Sio Kho era
la aventura, la bravura y la audacia. No le entusiasmaba Kongtzé, pero a
veces admiraba las rebeldías de Mengtzé, que para él simbolizaba la contra¬
dieción, la disidencia. Pero su maestro, confuciano hasta la médula de los


. 25 -
huesos y obtuso seguidor de Hongtzé, creía que el pequeño Mayá sólo sentía re-
cóndito desdén contra la tradición, y el desdén se disiparía con la absorción
completa de las doctrinas del gran maestro de China. Mayá se preguntaba, sin em-
bargo, por qué Li Sun-kiang se empeñaba en convertirle algún día en mandarin
cuando los mandarines que él conoció huían temblando al primer rumor de que se
acercaba Chang Hsi-lao. ¿No era mejor aquel Sio Kho que estaba a su lado por-
que no temía al terrible pirata y sabía mucho más de la vida que Li Sun-kiang?
A los doce años Mayá ya no aspiraba a emular sino a superar a Sio Kho.
Para éste los puertos de la costa carecían de secretos. Mayá se proponía cono¬
cerlos también para poseer muchos más secretos que Sio Kho. Además, quería ver
por sí mismo hasta los últimos rincones de las islas frente a las costas de
China, conocer aquélla donde Sio Kho fus abandonado, para tener luego el dere¬
cho de decirle: "Yo sé más que tú",
éaasdo
Y luego, éno era él el heredero de su padre? ¿No era él el futuro,de aque¬
lla flota de juncos? Guando él mandara un junco recorrería el mar, sería el se¬
ñor de las aguas del océano y no tendría miedo a Chang.
En tres años conoció Mayá todos los puertos de China. El capitán de su
junco nunca se atrevió a ir a las islas porque más allá de ellas esperaban los
buques piratas. Ellos las tenían subyugadas y sus habitantes eran todos aliados
suyos. Un día Mayá dijo al capitán señalándole una lejana isla casi oculta por
la bruma y la distancia;
-— Hasta ahora no hemos visto esa isla.
El capitán torció el gesto.
-- Allá iría si no supiera que en ella reina Chang Hsi-lao.
Li comentó:
— El día en que sean míos estos juncos no nombraré capitanes más que a
los que no tengan miedo a Chang Hsi-lao.
Dos días después el junco donde iba Mayá amaneció en la isla de Pungtao.
Allí vendieron todas sus mercancias y compraron otras que, llevadas a Hiu-kiu,


26 -
se vendieron a doble precio. De entonces data el minucioso conocimiento que
Mayá tuvo de todas las islas fronteras a la costa, con exeepción de Pei-hu en
donde Chang Hsi-lao había reconstruido su fortaleza, convirtiéndola en centro
de sus operaciones.
Al año Sio Kho formó parte de la gripulación del junco en que Mayá man-
daba más que el capitán. Una insinuación del pequeño amo bastó para que, sin
dar cuenta siquiera a Li Tong-hua, se unieran de nuevo los dos amigos en es¬
trecha camaredería. Al llegar a cada puerto la tripulación ní veía cómo baja¬
ban dándose el brazo Koya y Mayá, que ahora era más alto que su amigo.
Ya no era Mayá el discípulo de Sio Kho. El maestro de Sio Kho era Mayá.
Tampoco era ya el capitán quien dirigía los viajes y expediciones ni le co-
rrespondía escoger las poblaciones, puertos o islas que había que visitar. Los
rumbos del buque se dirigían por la voluntad de Mayá. A los dieciocho años
Mayá era el almirante de los ocho o diez juncos de la propiedad de Li Tong-hua.
Li Tong-hua iba entregando a su hijo la dirección de sus asuntos, y para
confirmarle en ella trocó su palacio de Li Mang en campestre fortaleza donde el
viejo negociante quería vivir y morir. Se sentía cada día más achacoso y pro-
longaba sus descansos por lunas enteras.
En realidad, el viejo Li se sentia más seguro lejos de Tiu-kiu cuya pros¬
peridad crecía. ¿No sra esta prosperidad una tentación para Chang Hsi-lao?
Porque el pirata, batido hacía tres o cuatro años, había vuelto a ser el
todopoderoso triarca del mar. El emperador no se descuidaba, y los puertos y
ciudades de la costa florecían gracias a la presencia de numerosos soldados del
Celeste Imperio. Se tenía un ataqueY del pirata, pero los soldados del empera¬
dor se preparaban a rechazarlo. La escuadra imperial se renovaba con nuevos bpus¬
artillados, porque se sabía que los juncos de Chang estaban armados de cañones.
Muchos de ellos habían sido apresados por los portugueses o los mismos buques
imperiales. Chang no se atrevía a acercarse demañiado a la sosta, pero los bar-
cos del emperador tampoco se atrevían a internarse en
el Mar de China.


e»
2- -
¿Y los portugueses? Los portugueses tenían las manos demasiado ocupadas.
Habían prohibido toda navegación que no fuera lusitana por la ruta que partía
de la Peninsula Ibérica, doblaba el cabo aye bautizaron de la Buena Esperanza,
cruzaba el Océano Indico después de reaprovisionarse en Calicut, segúía las cos¬
tas de India sembradas de factorías portuguesas y llegaba a Malaca y terminaba
en Molucas. Sin embargo, se supo que, burlando la ciencia y previsión del mo¬
narea lusitano, del Oriente habían llegado varias naves que pasaron por un grupo
de islas que llamaron de San Lázaro, se dirigieron al sur, se llevaron quintales
de especias cosechadas en Célebes por sus naturales, y uno de los buques había
logrado volver a España.
Europa conocía ahora un nuevo maravilloso relato. Multitud de aventureros
se habían enterado de que un genovés había descubierto un nuevo camino a la India
y hasta allá había llegado; perro otro aventurero había navegado sobre las aguas
que bañaban las costas occidentales de las nuevas tierras y deshizo en un día el
mito indico. El mar inmenso, que los hombres llamaron Mar del Sur, sintió que
sus ondas habían sido aradas por mla quilla viril de las naves de Magallanes, y
las olas de aquel océano, sorprendidas en su milenaria soledad, depusieron sus
mpetus para dejarle pasar. Desde entonces Lusitania ya no sintió seguras las
espaldas de Molucas.
Pero los buques portugueses habían sabido compensar su inferioridad numé-
rica con una mayor velocidad, con la mayor potencia de sus cañones y con un ma¬
yor arrojo en sus guerreros. Y Chang Hsi-lao los temía. ¿No eran ellos quienes
lo arrojaron de los mares de Célebes y Molucas? ¿No patrullaban sus carabelas
la mitad del mundo y enriquecían a Lisboa que arrebató a Venecia el cetro del
comercio? Por eso Chang-Hsi-lao había vuelto al Mar de China. Allí las naves
imperiales eran por lo menos iguales a los juncos de guerra del pirata.
Pero Chang era prudente. cá qué atacar las ciudades de la costa continen¬
tal? El conquistador portugués sería el triarca de sumatra, Java, Célbes y Mo-
lucas; el emperador sería el triarca del Inmenso Iaperio Celeste y sus millones


2s -
de coletudos súbditos; pero él. Chag Hsi-lao, sería el triarca de las islas
fronteras a China. ¿No podía vivirse siempre así?
Chang decía que si. El emperador decía que no. En cuanto al tercer triar-
ca, ¿Por qué no degarle aspirar en paz el aroma desus especias? Chang no desea¬
ba perturbar el paraíso lusitano, ignorando que el emperador se moría de inani-
ción en su palacio de Peking. Es que sus súbditos de las costas ya no le paga-
ban sus anuales tributos con el preterto de que ellos también se morían ahoga¬
dos por la omnipotencia de Chang.
Por eso pensaba el emperador que había que acabar con Chang y su triarquía.
Era cuestión de vida o muerte para el triarca continental.
Un día, hablando Mayá y Sio Kho con un grupo de vecinos desocupados de Tiu¬
Kiu, llegó el capitán del junco en que el joben dueño era aprendiz de tripulante.
Mayá le dió la bienvenida, y el capitán, para lisonjear al herdero de su armador,
dijo:
— Sabed que el joven con quien habláis será algún día vuestro mandarín.
-— Te equivocas, capitán, -- le corrigió en seguida Mayá. -- Yo no seré
mandarín.
mo—
¿Qué querrás sero -- preguntó el capitán sonriendo. .- Porque puedes
ser lo que quieras.
-— Yo seré pirata.
Todos los presentes celebraron las palabras de Mayá con gritos de apro-
éste
bación, menos Sio Kho y el capitán. Para no aparecerócorrido del todo, y aquél
pobque su carácter de japonés le imponía la obligación de hermetizarse, se con¬
tentaron con mirarse y encogerse de hombros. ¡Pirata Mayá! Para el capitán, era
poner frente a una masa sin miedo un hombre que conocía demasiado la tierra y
los problemas que representaba cada individuo, cosa que afortunadamente desco-
nocían los piratas, que sólo conocen el mar y sus distancias e innumeros cami-
nos. Para Sio Kho, que acariciaba la misma idea pero se veía incapacitado de
arrastrar tras sí ninguna clase de multitud aun la de los hambrientos que él
no pod
ar, Mayá r
9sen


- 29 -
trar , un prestar sus pobres brazos de extranjero sin fortuna al éxito de una
carrera que era su único futuro.
Sio Kho necesitaba meditar largo tiempo para llegar a una decisión. Frente
a Li Sun-kiang, él se había alzado como un preceptor subrepticio. Mayá sentía
vagos anhelos, secretas rebeldías contra las doctrinas de Fongtzé, y él, sio
Kho, había procurado exagerarlos creyendo encontrar conflictos entre Kongtzé,
el filósofo fundador de escuelas, y Mengtzé, el reformador. Rutilaba entre los
recuerdos de Mayá sus ácidas aventuras de niño sin gobierno, y Sio Kho tenía que
quedaran para siempre soterradas bajo las enseñanzas de Li Sun-kiang. Por eso,
para reabivarlos, no vaciló en guiar a Mayá por el oscuro vericueto del pasadizo
subterráneo, construido para proteger la seguridad de la casa contra futuras ca¬
tástrofes, y lo reintegró a la vida de inquietud y agitación de Tiu-kiu, con lo
que ancló para siempre la vida del futuro naviero a la idea de contemplar el
mundo como una frenética lucha para adquirir predominio sobre los demás.
¡Ah! Pero Sio Kho pensaba que él, con la poderosa ayuda de los dineros
que Mayá heredaría, sería el caudillo de esta lucha porque sabía más que su
pequeño amigo y era más astuto que él. El le había enseñado su propio hermetismo,
pero tanto él como Mayá habían aprendido de Li Sun-kiang que el primer ingredien¬
te del éxito era la lealtad, el unico aglutinante capaz de fundir todos los ele¬
mentos necesarios para vencer.
Sio Kho ignoraba que toda empresa, aun la más nimia, sólo se orientaría
hacia el éxito si en el fondo de la voluntad, del "querer serv, latía como fuente
inagotable la decisión viril de emprenderla a toda costa, y a él le faxtaba esta
decisión, impuesta por su condición de niño abandonado. En cambio vio que a Mayá,
a los dieciocho años, le sobraba. Con un gesto y una frase se había trazado su
destino: "Quiero ser pirata”,
Y el pirata márimo vivía aún e imponía su voluntad a la gente de la costa.
Era casi un mito, pero este mito extendía sus tentáculos de triarca todopodero¬
so l
los del empere
r y de los portugueses de Amboina. En empera¬


 3o -
dor y los portugneses vivían regidos por el odio, y como no podían cerrar los
odos ante la realidad aterradora de Chang Hsi-lao, procuraban mantenerlo a con-
siderable distancia.
Mayá vélvió a su junco, ya cerrada la noche, seguido de Sio Kho. ¡Ah! Hasta
en el modo de restituirse a su barco mostró Mayá su superioridad. Antes era Hoya
quien iba delante: ahora Koya pisaba la huella que previamente marcaban los pies
de Mayá.
Por dos años ninguno de ellos aludió a la declaración decisiva ante unos
desocupados aplaudidores de Tiuk-kiu. El capitán creyó que Mayá la había olvida¬
do ya, pero notó queclas ausencias del futuro fueño en los puertos a donde el
junco llegaba eran más largas. Desembarcaba con Sio Kho, pero a la noche éste
volvía solo, ¿Dónde estaba Mayú? ¿Había quedado en alguno de los muchos lupana¬
res de la costa, o es que en cada puerto dejaba un pedazo de su corazón?
No. Los tigres procrean, pero jamás se enamoran, y hacía tiempo que Mayá
había dejado de ser cachorro. Por cualquier motivo se separaba de Sio Kho, y
hasta a veces le ordenaba apartarse de él. Mayá penetraba en algún tugurio, se
adentraba en alguna cabaña, y de allí no salía hasta que la oscuridad cubría
de sombra los caminos.
¿Con quiénes se encontraba Mayá? Con hombres que allí vivían disfrazados
de pobres. Eran los espías que en todos los puertos había distribuido Chang Hsi-
lao, encargados de vigilar los movimientos de las tropas adictas al emperador.
Aun entre ellas pululaban como chinches, para dar falsos informes a los genera¬
les imperiales.
¿Es que el triarca del mar se proponía invadir las costas para arrebatar-
les sus riquezas? No. Sólo quería estar informado, para dar mejor sus golpes,
hacia qué punto del mar enderazaban la proa las naves imperiales.
Una noche Mayá entró en una cabaña acurrucada en las afueras de Pong-yang.
En el cinto colgaba su inseparable cuchillo. Dentro encontró cinco hombres que
senaban alrededor de una mesa baja, alumbrada por la llama chisporroteante y


- 3l -
humoso de un velón de resina. Al verle, los cinco hombres se levantaron con el
cuchillo desenvainado. El que parecía su jefe iba desnudo de medio cuerpo abajo,
cón una tela mugrienta que se arrollaba a la cintura después de pasar por entre
las ingles. Sus ojillos oblícuos miraban con extraonminaria fiereza, y la cafa
iba cruzada por una gran cicatriz. La barta y los bigotes eran ralos y llevaba
largo el cabello arrollado en crenchas alrededor de la cabeza. Pecho y hrazos
iban adornados con extraños tatuajes. Sus compañeros parecían réplica de su jefe.
¿qué quieres? -- preguntó el jefe a Mayá.
se—N
-— Yo soy Li Ma-hong.
— Sí, ya lo sé. Has venido ya cinco veces en busca mía. Me lo han dicho
éstos, -- dijo señalando a sus compañeros. - Yo me llamo Bung Ho-lo, pero todo
el mundo me conoce por Hokiang. Vuelvo a preguntarte, ¿qué quieres de mí, Li
Ma-hong?
Quiero ver a Chang Hsi-lao.
MrN
-— Yo no sé quién es.
— Mientes, Hokiang. Tú eres el jefe de sus espias de las ciudades de la
costa.
un—
Bien. Lá Ma-hong, confieso que lo soy.
— Por eso te he buscado, porque quiero hablar con Chang Hsi-lao.
— Para eso tienes que empezar por ser espía suyo.
MN—
Hoxiang, estoy enterado de todo. Me gusta que me informen, pero yo no
sirvo para espía.
— Entonces no podrás ver a Chang Hsi-lao.
-— Te equivocas. Hokiang. Lo veré aunque no lo quieras.
Rápido como el rayo, dio una poderosa patada en el sexo de Gung Ho-lo, que
cayó aullando de dolor. Sus cuatro compañeros se abalanzaron sobre Li Ma-hong;
pero éste, después de desarmar a dos y cortar el brazo del tercero, puso en fuga
al cuarto. Se dirigió a Hokiang, todavía retorciéndose de dolor.
—¿Quieres lleva?
de Chang Hsi-lao?


- 32 -
—Eres poderoso y terrible, Li Ma-hong. Somos cinco y nos has vencido.
¿Quieres?
Quiero.
ro—
¿Cuándo?
unn—
-— De aquí a tres noches. Búscame en el puerto.
Está bien.
apMors
A continuación se dirigió a la puerta. oistruyendo la entrada había dos hom-
bres que trataban de contener la hemorragia del espía que Li Ma-hong había herido.
Se volvió a Hokiang, tumbado sobre una estera.
—¿Conoces esta moneda? -- le dijo mostrándole un redondel de oro.
— Lleva la efigie del emperador.
-— Con ella compras ropa, comida.., lo que quieras. Haz que lleven ahora
mismo el herido al curandero que vive no lejos de aquí. Quiero que viva.
Al cuarto día el capitán supo que la noche anterior Mayá no había vuelto
al junco y, al entrar en su cámara, encontró una pedazo de papel doblado sobre
la cama del ausente. Era una carta eh mandarín, el lenguaje de la aristocracia
china, y el capitán no entendía más lenguaje que el del pueblo y no leía más que
su escritura. Por eso llamó a sio Koh.
— ¿Qué es esto? -- le preguntó.
MonN
Es una misiba a Li Tong-hua de su hijo Li Ma-hong.
—¿Qué dice?
Sio Kho leyó:
NPadre mío, te devuelvo cuanto me diste. Voy a buscar mi fortuna. -- Mayá.»
Li Tong-hua lloró. Estaba seguro de que no volvería a ver a Mayá. Los hijos
de las tres concubinas heredarían sus juncos, sus casas y su dinero.
Hokiang fue fiel a su promesa. ¿Para qué luchar contra Li Ma-hong si era más
fuerte que él? su corazón de lacayo confesó que Mayá iba a ser el amo después de
Chang.
Y ante Chang compareció Li Ma-hong. A la primera pregunta del pirata Mayá
RURINE


23 -
contestó sin vacilar;
Quiero ser pirata como tú y pelear como pirata a tus órdenes.
un
— ¿sabes lo que significa ser pirata?
—Lo sé, oh valeroso e invencible Chang Hsi-lao. Lo sé, y por eso he venido
a buscarte.
-— Necesito una prueba de que vas a ser buen guerrero.
a»o—
pila.
-— Vuélvete de donde has venido. Dehtro de quinces días búscame en la isla
de Pei-hu y tráeme un junco apresado por tí.
— Lo haré.
— Si no acudes a la cita, o no me traes la presa, te colgaré de una ente¬
na. ¿Entiendes, Li Ma-hong?
-— Pero si cumplo mi palabra me harás tu lugarteniente, -- replicó Li Ma-ho-g.
Chang lo miró de piesí a cabeza. Li Ma-hong era joven y fuerte, y sus ojos
reflejaban decisión.
— ¿Cuántos años tienes?
— Veinte.
Chang se paseó de unó a otro extremo de la cubierta de su junco mientras
Li esperaba sán pestañear al pie del palo mayor. Chang meditaba. Aquel joven era
valiente. Lo decían sus breves palabras, lo decía su actitud de absoluta confian¬
za. Se volvió de pronto.
— Está bieh. Acepto tu reto. Vete.
Con la ayuda de Hokiang. Li Ma-hong reclutó doce hombres, todos ellos es¬
EIí pias de Chang. Con ellos se apoderó de un junco nuevo en el puerto de Pong-
yang, de donde el día anterior había partido el capitán de la nave xuK en que
hizo su aprendizaje en las artes de la navegación.
Mayá sabía exactamente la ruta que seguiría su antiguo capitán. Aquel mismo
día salió de Pong-yang con sus doce marineros. El viento lo favorecia, y como el
ueve
L 1
arco ex


- 34 -
del puerto en dirección a las distintas ciudades de la costa.
El problema para el postulante de pirata era que, con excepción de los más
elementales instrumentos de navegación, el junco, por ser nuevo, carecía de casi
todo. Había como tres grandes tinajas de barro cocido para el agua, pero al Sar-
tir apresuradamente del puerto los piratas no habían advertido que estaban secas.
La cubierta no estaba del todo acondicionada, pero sobre el suelo aparecían es¬
parcidas algunas herramientas de carpintería, lo que indicaba que en el buque
irían carpinteros que terminarían los arreglos durante la navegación. Lo que más
inquietó a Mayá fue que la nave, destinada al comercño costero, no tenía una sola
pieza de artillería, al revés de los juncos del emperador, provistos de cuatro
cañones por banda.
No podía, pues, internarse en el mar para huir de posibles perseguidores,
con peligro de encontrarse con algún barco imperial. Sobrevino la noche y con
ella un furioso chubasco. Li Ma-hong se apoderó del timón y, haciendo una virada,
cfrontó valientemente la tempestad. En lo más recio del temporal, sus ojos ex-
pertos de marinero distinguieron la silueta de un buque desarbolado que luchaba
contra las olas. Era un junco viejo de la armada imperial, con el velamen despe-
dazade y el palo de mesana derribado por el viento. Patrullaba las aguas de las
costas cercanas y había sido sorprendido por la furia de los elementos.
Li Ma-hong previno a su gente, y con sólo sus cuchillos, el buque fue abor-
dado por los piratas, que mataron o hirieron a sus tripulantes, se llevaron todo
lo que pudieron y, a la luz de los relámpagos, lo despojaron de sus cinco caño¬
nes, que fueron rápidamente montados en el junco nuevo. Luego abandonaron preci¬
pitadamente el lugar, dejando al buque imperial a merced de las olas.
Con el amanecer el viento dejó de soplar. Sobre el horizonte apareció de
pronto un disco de oro. Era el sol que alumbraba un junco cuyos tripulantes ex-
presaban su contento cantando coplas obscenas de los lupanares de la costa. Solo
callaba Li Ma-hong, levantado en su puente y avizorando el horizonte. Hasta Ho-
Kiang.
hecho cargo del timón, l
ajadas. Aborde
uidose


- 25 -
todo era rtido y algazara para celebrar la fácil vixtoria de la noche anterior.
¿Por qué no alegrarse si, además de estar ya artillado con los cañones arrebata¬
dos del patrullero imperial, el junco estaba lleno también de artículos de comer
quitados de los marineros del emperadoro
A mediodía el tumulto quedó bruecamente interrumpido. "¡Barco a la vista!”
había gritado el vigía. Como un dimánuto punto negro en la lejanía, hacia el junco
pirata venía efectivamente otro junco. ¿Era del emperadoro ¿Pertenecía a la flota
de Chang? Li Ma-hong se preparó: todos sus marineros ocuparon prontamente su puesto.
Ha pasado una hora y el vigía volvió a gritar:
— EEs un buque mercante!
—¿Estás seguro? -- preguntó Mayá.
— Sí.
Li Ma-hong mandó desplegar todas las velas y se dirigió al encuentro del so¬
litario junco. Quiso éste desviar su ruta pero, yendo diagonalmente, Li Ma-hong le
cortó la retirada hacia la costa. El buque desconocido hizo una virada y se diri¬
gió al mar abierto, seguramente para buscar refugio en alguna de las numerosas
islas; pero el junco de Li Ma-hong era más veloz y rápidamente acortó la distan¬
cia. Antes de una hora estaría al alcance de sus cañones.
Pero antes de disparar un solo tiro Li Ma-hong lanzó una imprecación. El
junco que perseguía era el mismo que diez días antes había abandonado para ir en
busca de Chang. Li Ma-hong se acercó a Hokiang.
cr-N
Ese junco fue mío. Es el que viste en Pong-yang. No le hagamos daño, por-
que, como ves, ha amainado su marcha, ha bajado sus velas y se dispone a esperar-
nos en paz.
-— Ya lo veo.
— Ese junco está tripulado por su capitán y sus catorce marineros. Fuestra
gente lo abordará y llenará nuestras bodegas con las mercancias que haya traido.
Tú escúchame bien.
-— Habla, mi amo.


- 36 -
— Pasarás abordo de ese junco, buscas a Sio Eho y me lo traes.
—¿Qué haré de los demás?
-— Hablarás con cada uno de ellos y procurarás saber todas las noticias acer-
ca del emperador, Enterrogarás sobre todo al capitán, a quien dirás que le perdonas
la vida si te dice lo que sabe de la flota imperial. Después los embarcarás en el
batel que llevan a popa y les dirás que están libres de volver a la costa.
-— ¿Y Na si se niegan a decirme la verdad?
— Los degollarás.
— Está bien, señor.
-— No le hagas daño alguno a Sio Kho. En cuanto a ese barco lo repararás
todo lo posible y me seguirás con los cuatro hombres que te daré para tripularlo.
-— Se hará lo que mandas.
Cuando Chang llegó a la isla de Pei-hu vio desde lejos que en el pequeño
puerto había dos juncos. Uno estaba mandado por Li Ma-hong y el otro era su presa.
El joven Li había cumplido su promesa con dos días de anticipación. Antes
de expirar el plazo, el nuevo pirata había acudido a la cita con una presa.
— ¿Qué traes? -- le preguntó Chang Hsi-lao.
-— Doscientas piezas de seda, cacharros de bronce de la India, alfombras
de Persia y especias del Maluco.
—¿Traes cautivos?
mn—
Uno solo, pero éste será pirata como yo.
— ¿Era de mis espias?
— He dicho que será pirata, porque servirá para matar o robar en el mar;
pero, como yo, no sirve para espía.
— ¿Qué has hecho de los demás? ¿Los has degollado?
— Los he dejado libres.
— ¡Imbécill No eres digno de ser pirata. A los cautivos se los degüella
para que no cuenten lo que han visto. ¿Entiendes?
-— Los he soltado y soltaré siempre al cautivo que me dé una noticia que
edi


37 -
eN
—¿Qué quieres deciro
— El capitán y los marineros de ese junco no han perdido la vida a cambio
de un secreto.
¿Qué secreto?
an-
sábete Chang Hsi-lao que el emperador de China ha firmado un pacto con
mro»
los portugueses de Amboina. El emperador y los portugneses han construido ya po-
derosas escuadras para darte caza y limpiar de piratas los mares en que navegues.
-— No me encontrarán.
-—Te engañas. Chang Hsi-lao. Los portugueses harán imposible tu refugio en
Célebes y Molucas, y el emperador registrará todos los rincones del Mar de China
hasta encontrarte y destruirte.
-— El mar es muy grande, Li Ma-hong, y el emperador no podrá estar presente
en todas partes.
-— Te engañas otra vez. Chang Hsi-lao. El emperador ha cedido Macao a los
portugueses, y ellos tendrán dos escuadras. La primera protegerá las rutas de Mo-
lucas, y la segunda ayudará al Smperador desde Macao.
— Sabré huir de ellos y los atacaré cuando menos lo piensen.
an
ojalá te proteja la suerte. Chang Hsi-lao. Para asegurar su éxito, el en-
perador ha puesto un precio a tu cabeza. Cien mil taeles esperan a quien te coja
vivo o muerto.
Chang sonrió con desprecio y no contestó. Li Ma-hong continuó:
— A cambio de estos secretos, óno valía la pena de dejar libres a mis cau¬
tivos?
-— Después de haberlos sabido, bien pudiste haberlos degollado lo mismo,
pues no se te iban a olvidar.
-— Perdona. Chang, -- replicó serenamente Li --. Li Ma-hong será pirata.
¡Jamás será traidor!
Chang Hsi-lao miró a su nuevo súbdito y, cómo sio Kho hacía mucho tiempo,
vio en sus ojos el reflejo acerado de una decisión.


- 36 -
— Está bien, -- dijo. - Puedes continuar a mi servicio; y como también sé
cumplir lo que prometo, desde ahora serás mi lugarteniente.
Chang abandonó su junto seguido de Li a quien con un gesto había indicado
que fuera tras él. En el camino se encontró con UK Tiang-lu, su auxiliar, a quien
el pirata ordenó:
Distribuye por igual entre la gente de Li los objetos que ha traido,
ereN
excepto las alfombras de Persia que repartirás entre mis principales capitanes.
Escoge la más hermosa para mi cámara. Después llevarás a los capitanes a la for-
taleza interior. Allá os espero.
Al entrar en la fortaleza, Li Ma-hong observó que la tarba comentaba ruido¬
samente la llegada del amo, pero calló de improviso al verle. Al paso de Chang se
inclinaba profundamente hasta casi tocar el suelo. Luego lo siguió con la vista
hasta que él y Chang desaparecieron tras el fuerte portalón del asegundo baluarte.
— Entra, -- dijo Chang a Li. - Estás en mi refugio. En este recinto -- aña-
PLMd
dió señalando el espacio triangular de como cien codos a cada lado en,acababan de
entrar -- nadie puede estar más que yo y mis principales capitanes.
Los ojos asombrados de Li no vieron nada. Grandes rocas macizas asomaban su
pétrea espalda sobre el suelo seco y árido, recalentado por el sol. Chang apoyó
un pie sobre una rocosa protubérancia, y al instante en el nuro de piedra se
abrió una puerta. Por ella penetraron Chang y Li.
Chang sacó una yesca y, al producirse la llama, encendió una antorcha de
resina. Se hallaban al comienzo de un corredor estrecho que se reproducía desde
una rotonda circular en otros siete corredores absolutamente iguales. Chang se
metió sin vacilar por uno de ellos, siempre seguido de Li, y al llegar a su tér-
mino el pirata dio tres fuertes puñetazos sobre una piedra y, como por arte de
magia, ante los dos hombres se abrió la puerta de una cámara ricamente engalanada.
Chang rompió el silencio.
-—Dentro de nada -- dijo -- llegarán mis capitanes guiados por UK. Mientras
estemos solos voy a revela
s sec
de


TaErI - 35 -
fuera de tí por ser tú mi lugarteniente. Te he preferido a cualquier otro porque
desde que te ví adiviné que eras el hombre que yo báscaba. UK es valiente, pero
le faltan decisión y prudencia. Tú las tienes, ¿verdad? Respóndeme.
Chang Hsi-lao, -- contestó Li - tú conoces el corazón de los hombres.
arN
-— Lo veremos. Las presas que trajiste eran tuyas, ¿verdad?
-— De mi padre.
— Es lo mismo. Algún día las heredarás, y el capitán y los marineros que
dejaste libres eran el capitán y los marineros que tripulaban el junco de tu pa-
dre. ¿Lo confiesas?
-— ¿Cómo lo sabes. Chang?
-— Mis espías son muchos y llenan los puertos de la costa. Antes de llegar
a mí ya sabía tu nombre. Sin haberte visto nunca te hubiese reconocido en medio
de una multitud.
Calló uno o dos segundos para proresguir:
— El barco de tu padre visitó una isla que rebosaba los tesoros que allí
vendieron mis marineros. Se los quitaron dejbuques que hacían el comercio con la
India y las Molucas; pero los juncos chinos no se atrevían a visitar aquella is¬
la hasta que a ella llegú uno de ta padre.
Mrn—
Por eso eres poderoso. Chang. ¡Lo sabes todol
— Excepto una cosa.
— ¿Cuálo
l- La de que el emperador ha cedido Macao a los portugeses para conseguir
su cooperación.
— Me la reveló sio Kho.
— Cambién lo conozco. Es tu más intimo amigo y es uno de mis espias.
El corazón de Li palpitó violentamente. ¿No pensó él muchas veces que sio
Kho jamás sería espia?
-— No te inquietes. Li Ma-hong, -- añadió sonriendo el capitán de los pi-
ratas. -- Sio Kho no es traidor.


—Eres grande. Chang Hsi-lao, -- exclamó Li, presa de admiración y reco¬
nociendo que aquel hombre era superior a él.
— Démonos prisa -- concluyó Chang. — Quiero que conozcas el último se¬
creto de esta cámara antes de que lleguen mis capitanes.
A continuación acercó la llama del velón a la mano derecha de una estatua
de bronce de Kongtzé, levantada como para enseñar. La mano comenzó a bajar poco
a poco, y al quedar colgante Li oyó detrás un chirrido áspero. Volvió la cabeza
y vio abierta una puertecita que le llegaría hasta la cintura.
-— Detrás de esta puerta -- dijo Chang -- se abre un pasillo por el que dos
hombres juntos pueden pasar. El pasillo va descendiendo hasta terminar en un acan¬
tilado en la boca de una cueva en que anidan millones de murciélagos que han le¬
vantado allí montañas de guano. La boca de la cueva da a una diminuta pero pro-
funda ensenadoa la que se llega desde el mar por un estrecho de diez codos de
ancho, invisible desde arriba porque la naturaleza lo ha sombreado con un arco
de piedra. En la ensenada encontrarás una barca que yo mismo he ocultado allí.
La barca te llevará al mar abierto. Si aquí nos cercan las fuerzas del emperador
o de los portugueses y son derrotados los defensores de esta fortaleza, nuestros
perseguidores volverán con las manos vacías.
Chang Hsi-lao cerró la puerta, y el brazo de la estatuita de Kongtzé vol-
vió a su posición nornal. Apenas cerrada, la cámara se abrió de par en par, y en
ella entraron los seis capitanes de Chang, dirigidos por UK Tiang-lu.
- Venid, -- le dijo Chang. — os voy a anunciar mi voluntad.
Con los capitanes congregados alrededor de él. Chang tomó de la mano a Li
Ma-hong y, dirigiéndose a ellos, dijo:
mnN
os presento a Li Ma-hong, mi lugarteniente desde hoy.
Todos se inclinaron profundamente. UK Tiang-lu tomó la palabra:
— Sé bienvenido a nuestra compañía, -- dijo a Li Ma-hong.
-—Podéis retiraros, -- concluyó Chang.
Li Ma-hong se apartó un poco para dejar pasar a los seis capitanes y a


R-60003
OP MAINLIBRARI
él -
FILIFINIANA SELTITIN
Tiang-lu que cerraba la marcha. Al pasar junto a Li, le dirigió una mirada enig-
mática que hizo palpitar eñ corazón del novel pirata.
Li Ma-hong lo siguió con la vista. Era un mozo fornido, algo mayor que él,
el cutis tostado por el sol y el mar, la barba rala como la de los demás capita¬
nes, el bigote largo, retorcido y terminado en aguda punta, los hombros y brazos
de atlética robistez, los pies pisaban sin ruido, grandes y nervudos, los muslos,
desnudos hasta la mitad, ágiles y vibrantes.
Li sorprendió el examen de Li.
— Es2 -- dijo -- es UK Tiang-lu, mi hombre de mayor confiahza. Es poderoso
en los combates y acomete como un tigre; pero, como el tigre, sólo es valiente
cuando el enemigo es débil. Admiro su fuerza, pero es más admirable su astucia.
Chang se sentó sobre unos almohadones y cruzó las piernas como un áraba.
— Como ves, -- habló -- sobre esas cornisas hay numerosas redomas. Todas
son de vino, procedentes áste de la India, aquél de Persia, el de más allá de
Arabia o de países más lejanos aún. Mis guerreros me los han traido, cargados
en los buques apresados en el mar. Si bebes, no tomes una gota de estos vinos,
porque en ellos he vertido opio. Si hasta aquí llegan mis perseguidores y toman
n trago, quedarán dormidos e indefensos, y entonces me será fácil degollarlos.
Li no contestó. Su nuevo amo se había trazado un camino unico: la crueldad.
La estatuita de Kongtzé, que predicó siempre la dulzura y parecía presidir la
hermosa pero lúgubre estancia, era un mero fantoche destinado a engañar al enemigo.
MP MN
Coge una almohada y siéntate frente a mí -- le dino. -- Vamos a hablar.
Mediaba la tarde cuando los dos hombres abandonaron la oculta estancia, sanc-
ta sanchorun del baluerte pirata. Allí mismo se les sirvió la comida, compuesta de
enormes tazones de cakdo que, según el cocinero, era de nidos de golondrina, dos
pernas de cabra asadas, con adornos de hojas de mostaza conservadas en sal y vi¬
nagre, un enorme pescado de color de rosa nadando en una salsa espesada con harina
de tapioca, sal, miel, rodajas de pimiento y multitud de aperitivos en diminutos
platos de pore
slana, desde el rábano y
so empapados en vinagre con guin¬


dilla hasta la masa de kamote amarillo que envolvía tiras de piel de cabeza de
cerdo a medio cocer.
El vino de arroz se servía en unos cuencos de caña, pero tanto Chang como
Li apuraron sólo unos tragos. Para ambos su vida exigía el continuo ejercico de
losrsentidos, y el licor puede representar el peligro de perder la serenidad. Un
jefe embriagado comete una imprudencia, exponiéndose a que sus subordinados le
pierdan el respeto.
Con Li Ma-hong a su derecha para indicar que era su inferior, según costun¬
bre china. Chang recorrió la fortaleza. Era la hora de la inspección, y Li ponía
un ojo de observador en todos los detalles. fanto el bastión interior como el ex-
terior fue visitado por los dos jefes. Los guardias, profundamente inclinados, no
scaparon a la minuciósa pesquisa. Desde su mosquete, continuamente cargado, hasta
las sandalias de piel de cabra, todo fue examinado.
satisfechos de la larga inspección y seguros de que todo el fuerte estaba
alerta en todo tiempo, dispuesto a rechazar cualquier atentado contra su seguri-
dad, los dos jefes regresaron a sus puestos. Li respiró con satisfacción: su junco
estaba completamente provisto de los elementos que consideraba necesarios para
toda clase de empresas.
Anochecía. Como una larga cola roja, el horizonte aparecía vagamente alun¬
brada por una manga cuya punta terminaba en el punto en que el sol se había hun-
dido una hora atrás. Desde su puente. Li contemplaba en silencio el magnífico pa-
norama que presentaba el mar en calma. Vagas fosforescencias dejaban las olas que
acariciaban quietas el casco, y allá, a doscientas brazas, la negra silueta de
seis juncos se perfilaban como gigantescos mónstruos dormidos en la oscuridad.
Mada se cía excepto el grito gutural de los vigías que, de tiempo en tiempo, lan¬
zaban su voz de alerta.
Así permanexió mudo Li Maojong por mucho tiempo. La manga brillante había
desaparecido ya, y un lucero titilaba en el espacio y reflejaba su fría luz azu¬
lada sobre las tranquilas aguas. De pronto una nube ocultó al lucero, y Li sintió


- 43 -
que un soplo de brisa le azctaba la frente y jugueteaba en sus cabellos. Al mismo
tiempo vio que en el límite del horizonte se dibujaba un punto negro y que de su
seno brotó una chispa. En poces minutos la brisa se hizo más fuerte y recia.
Li, acodado sobre la baranda, se irguió. En seguida bajó a cubierta y habló
con un guardia. Sus marineros ya estaban en sus puestos, mientras los soldados,
en numero de cincuenta, aparecían sentados en cuelillas a la hila de las bordas.
Li volvió al puente.
Una ráfaga lo obligó a ajustarse precipitadamente a la cabeza la tira de tela
verde y roja que llevaba de noche en vez del casco de fibras que se ponía de día
para defenbderse del sol. En lugar de la suave brisa que gemía en las jarcias su
canción familiar soplaba un viento cada minuto más recio, y en lugar de las mansas
olas que morían lamiendo el casco, blancas e irritadas espumas estallaban amenaza¬
deras contra la banda de estribor.
Negros nubarrones emprendían una frenética carrera en el espacio. Un rayo cayó
en las cercanías del junco, seguido de horrísono fragor. En seguida se abrieron las
cataratas del cielo y arrojaron toneladas de agua furiosa sobre el mar. Entre true¬
no y trueno. Li percibió una voz conocida.
— Mayá, -- saludó Sio Kho -- he venido a agradecerte la merced de haber he¬
cho a Chang ordenar que yo forme parte de la tripulación de este junco como agu-
dante tuyo.
se
Sin esa orden estaba dispuesto a volver a Tiu-kiu.
— ¿Salimos con este tiempo?
-- Así lo manda Chang Hsi-lao.
— ¿Cuándo?
-— En lo más recio del temporal. Así lo previó él. El viento nos empujará
hacia donde él quiere llegar.
Luego, cambiando súbitamente de conversación y, en la oscuridad, clavando
los ojos en el rostro difuninado de Sio Kho, le dijo:
— Supongo que has dejado de ser espía.
Sio KI
nostra


risa de zorro:
Como tú, ya soy pirata.
El mar ha vuelto a su traidora calma. Sobre el horizonte se alzaba el sol del
día siguiente. Las olas lamían rumorosas las costas de la isla o peinaban su blanca
cabellera contra las agudas aristas salientes de los arrecifes cercanos. Los defen¬
sores del baluarte sólo vieron dos infinitos; abajo, el mar rizado por la brisa, y
arriba el cielo vestidó de azul.
Siete juncos piratas habían desaparecido.


IIl
CHANG HACE SU TESTAMENTO
A cinco leguas de distancia, los soldados del emperador, venidos de Hangchou,
vieron la columna de humo que se elevaba sobre Haining. Elegaron a la tarde, y las
primeras calles del poblado aparecían cubiertas de más de cincuenta cadaveres. El
fuego consunía las últimas casas, y pronto, a la noticia de la llegada de los sol¬
dados, un centenar de hombres, mujeres y niños heridos o con graves quemaduras,
con el vestido rasgado, los pies descalzos y el rostro ennegrecido, los rodeó.
Hablaban a la vez, pero los soldados mostraron entenderlos a todos. Relata¬
ban que a la madrugada se despertaron sobresaltados. Habían llegado unos hombres
de fatídica catadura, armados de largos cuchillos, que, después de atacar sin
piedad a cuantos encontraban a su paso, se apoderaron de todo lo que podían lle¬
varse y en seguida incendiaron las casas saqueadas.
Nadie sabía quien los mandaba. Algunos distinguieron al romper el alba la
silueta de unos buques que se alejaban. Concluyeron por esto que habían recibido
la trágica visita de Chang Hsi-lao.
Los soldados se miraron unos a otros. Haining prosperaba con el comercio del
Japón, la legendaria Cipango de Marco Polo. Estaba demasiado lejos del teatro or¬
dinario de las hazañas de Chang. ¿Cómo, pues, esperar que algún día la visitara el
pirata? Además, ya hacía tiempo que Chang no se atrevía a desembarcar en los puer-
tos de la cos


- 46 -
ciones del sur. El viejo oficial que encabezaba a las fuerzas punitivas del empe-
rador pensó que Chang había trasladado más hacia el norte sus cuarteles por no
sentirse capaz de afrontar a las fuerzas del sur.
Por eso pidió; en una misiva que el emperador ordenase el traslado a las po-
blaciones del norte de los soldados que guarnecían el sur, sobre todo porque, dos
pequeñas ciudades, Yukiang y Hongchuy, habían sido saqueadas e incendiadas por
Chang Hsi-lao. Pero apenas abandonaron el sur, dejando en él un centenar de sol¬
dados, los piratas cayeron sobre Pong-yang.
El emperador, exasperado, escribió una carta a los portugueses de Macao.
Demandaba que la escuadra portuguesa activase la caza del elusivo Chang, porque
los barcos imperiales se mostraban incapaces ellos solos de destruir al enemigo
común.
Se multiplicaron los ataques de Chang a las poblaciones de la costa. Tan
pronto golpeaba en el norte como en el sur. El comercio estaba paralizado, y las
poblaciones, indolentemente reclinadas sobre el mar, vieron a sus habitantes huir
al interior. A veces los piratas perdonaban las casas, pero se llevaban sus ri-
quezas.
Mas pronto sintió Chang la presión portuguesa. El pirata huía de sus perse¬
guidores de Macao, pero al huir se encontraba con unidades de la escuadra impe-
rial a la cual, valiéndose de la superioridad de sus juncosinfligía graves que¬
brantos. Llamó a Gung Ho-lu, el fiel y valiente Hokiang, jefe de los espias del
pirata, y Gungzha Ho-lu declaró que sus compañeros habían sido comprados por el
emperador.
-— Llamad a UK Tiang-lu.
-— UK se quedó en Pong-yang.
—¿Vivo o muerto?
— No lo sé. Con nosotros desembarcó allí, pero ya no lo volvimos a ver.
En la mente de CUhang nació una sospecha. Ul mandaba un junco que quedó em-
barrancado en las costas de Pong-yang. Chang rec
zes de a
ho a
j que


4o -
a Pong-yang. UK Tiang-lu había dejado, contra su costumbre, de presentarse a él
una vez al día.
En las afueras de Pong-yang los soldados del emperador habían encontrada en
efecto un hombre a quien nadie conocía. Había sido condenado a ser ahorcado y, a
punto de ser llevado al suplicio, pidió ser conducido al jefe de los soldados del
tambaleante imperio. Ante el jefe confesó pertenecer a las fuerzas de Chang, pero
ofreció derrotarle con tal due le perdonasen la vida y lo hiciesen jefe de las
escuadras ámperiales.
El capitán se burló del preso, pero mandó suspender la ejecución de UK mien¬
tras consultaba al mandarín que con él había llegado a Pong-yang. El mandarín es¬
cribió una larga carta al emperador, el cual contestó después de tres lunas. Man-
daba que UK Tiang-lu fuese llevado a su presencia en Peking.
UK volvió con un rescripto. Ya era el jefe de las escuadras imperiales, re-
forzadas ahora con nuevos juncos construidos a toda prisa. Por fin el camino es¬
taba abierto para él para vengar la ofensa que Chang Hsi-lao le había inferido
al nombrar a Li Ma-hong lugarteniente suyo.
Por boca de UK Tiang-lu el emperador supo por qué los poblados de la costa,
antes libres de Chang y de su rapacidad, habían sido atacados. Por primera vez, en
la corte imperial había sonado con acentos de odio y venganza el nombre de Li Ma¬
hong.
-— ¿Quién es ése? -- preguntó el emperador.
— ¡Oh, Hijo del Gielo! -- clamó UK. -- Es el lugarteniente de Chang Hsi-lao.
A su iniciativa y empuje se debe a que tiemblen tus puertos. El encabeza a los pi-
ratas, y no Chang.
-— ¿qué puedes hacero
-— Dame tus juncos, Hijo del Cielo, y en un año limpiaré el mar, y tus ciu¬
dades volverán a florecer.
Por eso los combates eran más frecuentes para Chang. Bung Ho-lu no tardó en
informar a su jefe que las escuadras imperiales estaban dirigidas por UK Tiang-lu.


- 49 -
Por dos años se prolomgó la rivalidad entre Li Ma-hong y UK Tiang-lu. Ho-
kiang había logrado reorganizar a los espias de Chang, encargados de esparcir no¬
ticias despistadoras acerca de los movimientos de su jefe. Cuandosha Chang ataca¬
ba un puerto del sur, los espias de Hokiang decían que el golpe iba a darse en al
norte. Era que Chang quería evitar una lucha frontal contra sus enemigos, y sólo
desorientándolos lograba saquear las poblaciones de la costa.
Li Ma-hong se había apoderado por completo de la confianza de su jefe y de
la admiración de los capitanes del pirata. Era el primero en atacar, el primero
on poner el pie en tierra, el primero en entrar a saco una casa, el primero el
incendiar y el primero en atravesar con su espada al primer hombre que encontraba
en su camino de destrucción y muerte.
Pero la fortuna no podía favorecerle para siempre. Aumentaban las fuerzas del
emperador, y los portugueses no se cansaban de construir fragatas de combate, mien¬
tras los juncos del pirata iban envejeciendo. Un día Chang Hsi-lao llamó a Li Ma¬
hong.
—Muestros días están contados, -- le dijo. 2. Nuestros enemigos se multipli¬
can. Mis espías, comprados por el emperador, me van abandonando. En todas partes
no veo más que traidores. Hasta mi valiente UK Tiang-lu se ha convertido en ene¬
migo mío.
— ¡Todavía podemos hacer frente a todos! -- replicó Li con arrogancia.
-— No dudo de tu valor ni de tu lealtad, -- contestó Chang. -- Pero ellos
son muchos y sus barcos son nuevos. La quilla de los nuestros está llena de lapa,
y no tenemos tiempo ni aun de limpiársela. Por eso andan menos y no tardarán en
zogernos.
en-—
IJamáal -- protestó Li. -- Y si nos aprehenden no nos cogerán vivos.
-— No intentes oponerte al destino. Escucha mejor lo que deseo el día que
yo falte.
-— Habla.
Chang calló un minuto. Diríase que trataba de reunir sus ideas


49 -
sarlas con tal precisión y claridad que pondrían para siempre a salvo su fama de
hombre que jamás tembló ante los mayores peligros. Hiró al sol a punto de hundirse
tras las olas y, a contraluz, los barcos de su escuadra que, con la caída de la
tarde y las velas casi lacias, cabeceaban su impaciencia sobre las aguas que no
rizaba el menor soplo de brisa. El rostro de Chang, bajo el oro de la tarde, re-
flejaba honda melancolía.
-— Yo ya soy viejo, -- despegó al fin los labios. - Mi escuadra se compone
de ochenta buques de todos los tamaños. Muchos de ellos son ya viejos y, como te
he dicho, sobre la quilla de muchos se ha adherido multitud de lapas. Por eso ya
no podemos movernos con la velocidad de antes.
Calló, y su rostro expresó su habitual energia. Después de mirar a Li Ma¬
hong, que lo escuchaba de pie ante él, declaró;
— Desde este día vas a ser el jefe. Esta noche reuniré a todos mis capi-
tanes y les haré saber esta decisión. Tu serás mi heredero.
Li se inclinó profundamente.
-— Jefe, -- habló -- dudo ser capaz de calzar tus sandalias.
-— Podrás hacerlo. Li. Tú continuarás mi obra. Sorás el emperador del mar.
— Sevé tu más leal súbdito.
en-N
Fuera de tí, nadie podrá heredarme con la misma capacidad. Pero prométeme
que, si yo muero sin caer en manos de nuestros enemigos, tú me anterrarás en la
aldea en que he nacido, que está en la isla de Pei-hu. La conoces ya.
-— Te lo juro, -- contestó solemnemente Li, cruzando las manos sobre el pe¬
cho e inclinándose hasta el suelo.
Abordo de la capitana, aquella noche Chang ofreció un espléndido Jñuriaz a
a sus capitanes. Codos estaban presentes. El viejo pirata tasó el vino para cada
comensa!. Era su primer cuidado desde que se convirtió en jefe de aquellos lobos
de mar, obligados a montar perenne vigilancia.
Al terminar a media noche el banquete. Chang se levantó y los ochenta capi-
tanes ca
laron.


- So -
— Cídme todos, --— habló Chang, y su voz resonó de popa a proa con insólita
energía. Cuando se apagó el último cuhhicheo, continuó:
— Sintiéndome ya demasiado viejo para continuar frente a mi leal escuadra,
esta noche nombro sucesor mio a Li Ma-hong. Obedecedle.
Profundo silencio acogió las palabras del almirante pirata. Luego, uno a uno,
empezando por Lin Shiemin, el más joven de los capitanes, yí como era costumbre en-
tre ellos, se acercó Li Ma-hong, ante quien se inclinaron todos profundamente en
señal de obediencia a él y de acatamiento a la voluntad del supremo pirata. Cuando
llegó su turno, Mang Sin-yung, el capitán más viejo, preguntó:
—¿Quién será tu ayudante?
-— Sio Kho, que me ha servido siempre.
Todos volvieron a inclinarse.
Chang Hsi-lao se despidió de todos sus capitanes. El entrar en su cámara, Li
Ma-hong lo siguió en silencio. Chang lo invitó a sentarse apenas se cerró la puebta.
-— Hijo mío, -- habló sin ocultar su emoción -- desde esta noche serás el
jefe de ochenta juncos. Yo permaneceré a tu lado hasta que me muera, pues la tie¬
rra me rechaza. En ella no puedo poner los pies para descansar.
-— Para mí, tú serás siempre mi jefe aunque la muerte nos separe.
—Escúchame.
Encendió su pipa y calló dos o tres segundos. Echó una gruesa bocabada de
humo y reanudó:
-— No he sido siempre pirata. He nacido, como ya sabes, en una aldea en la
isla de Pei-hu. Mi padre era pescador y yo estaba destinado a heredar su oficio,
Como mi familia gozaba de un poco de bienestar, mis padres quisieron darme una
educación.
Calló un rato y requirió de nuevo su piña, examinó su pequeño depósito de
agua perfumada, la cargó con el pebete del que tenía abundante provisión y la
volvió a encender.
—Mi familia se trasladó por es
y es


- Sl -
ció un pequeño negocio de productos secos del mar. Mi padre no tardó en atraerse
una numerosa parroquia y comenzamos a prosperar. Pero en Pei-hu los pescadores
tenían la costumbre de cortarse el pelo, a diferencia del resto de los vecinos
de Suato», que llevaban coleto por orden del emperador. Mi padre jamás pensó en
imitarlos, sea porque creía que, siendo natural de Peiahu, no estaba obligado a
dar cumplimiento a la orden imperial, sea porque, a los cincuenta años, no que¬
ría alterar sus hábitos y seguir la costumbre general.
Chupó en su pipa, y de su boca expelió una gruesa columna de humo perfumado
que el viejo pirata aspiró con delicia.
-— Ya tenía yo quince años. Todos los días iba a casa de un maestro situada
a diez leguas de la ciudad. Llevaba avío para no volver a casa hasta la noche.
Desde hacía algún tiempo mi padre había recibido advertencias del mandarín del
lugar contra su costumbre de llevar corto el cabello. Mi padre fue a ver al man¬
darín a quien rogó que, por su edad, lo exceptuase del cumplimiento de la orden
imperial. El mandarín, que no veía señales de desobediencia en mi padre, fue to¬
lerante con él; pero esta tolerancia representaba graves dispendios para má fa¬
milia. Había que tenerlo contento, y la única manera de quejestuviese era llevar
numerosos regalos a su casa.
Chang volvió a chupar en su pipa después de despavesarla.
Hubo un tiempo en que las cosas no fueron tan bien en Smatow. Los prove¬
er —
edores de mi padre dejaron de improviso de entregarle sus productos que, por
otro lado, comenzaron a escasear porque el mar estaba infestado de pequeños
piratas. Además, cerca de nuestra casa se habían establecido varios competido-
res que pagaban un precio más alto que mi padre. Los regalos al mandarín también
disminuyeron hasta que llegaron dos o tres lunas en que mi padre no pudo mandar-
le uno solo.
El pirata calló, dejando vagar una mirada dolorosa por el pequeño espacio
de su cámara.
ilia
-—Yo continuaba estudiando, ignorante de las dificultades de mi fam


-22 -
Un día mi madre despidió a nuestros criados, y ella hubo de hacerse cargo de los
trabajos de nuestra casa. Resulta que varios soldados del mandarín la habían vi-¬
sitado, exigiendo que mi padre se hiciese crecer el pelo, formase con él un co¬
leto que remataría un moño sobre la nuca. Esta es la razón por qué mi padre ha¬
blaba a veces de volver a Pei-hu. Pero sus ya numerosos achaques se lo impidie¬
ron, y entonces decidió ahorrar un poco más despidiendo a nuestros criados. Con
todo, llegó un día en que quedó tan reducido a la miseria que guvo valor de decir
al mandarín que no podría continuar ofreciéndole regalos.
Un día, durante mi ausencia, los soldados del mandarín se Elevaron a mi
padre y a mi madre. Al volver a casa aquella noche la encontré vacía. Llamé a
las casas de nuestros vecinos, pero ninguno quería decirme la verdad por miedo
al mandarín. Un mozalbete que en la oscuridad encontré en el camino me dijo, sin
sospechar que era yo, que el mandarín los había hecho presos. Al día siguiente
me presenté al mandarín y, al verme, dijo a los que lo rodeaban:
n—He aquí otro desobediente que merece ser castigado también."
Al preguntarle yo sobre el paradero de mis padres, se dirigió a uno de sus
esbirros!
n.- ¿No es éste el hijo de Chang Lu-humang y de Ming Tsu-laio”
N -- Mis padres -- dije sin dar tiempo al esbirro -- son esclavos obedientes
del emperador.»
u- Mereces que te arranquen la lengua. ¿No sabes que es un crimen no lla¬
mar Hijo del Cielo al emperadoro»
Nola lo sabía y contesté:
n-- Perdona a este esclavo, que no lo sabía.”
n- ¿Y no sabes que es una injuria no llamarle Cran Khan?”
Enmudecí, porque tampoco lo sabía. El mandarirse dirigió a uno de sus es¬
birros!
Van-—
Badle cincuenta azotes por no saber tratar como se debe al Gran Kahn,
el Hijo del Cielo, y otros cincuenta por llevar corto el pelo. Después lo lle


- 83 -
varéis a donde están los que busca, y una vez que los haya visto soltadlo y dejad-
lo libre por un mes y vuelva aquí con un coleto rematado en moño.
Yo sufrí los cincuenta azotes. Con las espaldas manando sangre, fui llevado
a cinco leguas de la cindad. Allí vvi dos cuerpos que se balanceaban bajo la rama
de un árbol. Eran los de mi padre y de mi madre. Allí estaban hacía dos días y co-
menzavah a heder. Los soldados me liberaron de la canga, y me arrastré para besar
los pies de mis padres.
Chang calló. Sus ojos se llenaron de lágrimas. Era la primera vez que Li Ma¬
hong lo vio llorar. Después, con voz desmayada, continuó:
— El sol hería como afilado cuchillo y mis espaldas estaban llenas de Heri-
das; pero me pareció que todo era oscuro. No sé cuánto tiempo permaneci allí, pero
la noche me sorprendió en una playa. Pensé suicidarme y me eché al mar. Había per-
dido por completo los sentidos, tanto que dejé de sentir el dolor que causa en la
carne la herida en contacto con las aguas del océano. Yo no sé cuánto tiempo estuve
así, pero cuando abrí los ojos me encontré abordo de un junco. Unos hombres, de as¬
pecto rudo e inquietante, ne curaban las heridas. Al verme resucitado me dieron una
vasija de barro. La vasija contenía caldo. Lo bebí con ansia sin decir palabra, y
al verme más reanimado, uno de los hombres dijo:
- Lhevémoslo al amo.”
El amo era un sujeto ni gordo ni flaco, de mirada enérgica, vestido estra¬
falariamente, con una pieza de tela arrollada a la cabeza.
u.- ¿Quién eres tú?” -- me preguntó.
Yo le conté mi historia. Ni un músculo de su cara se contrajo durante el re-
lato, pero cuando lo terminé se contrajeron sus labios con una cruel sonrisa.
n.- ¿Has navegado alguna vez?".. volvió a preguntarme.
n- He nacido en una aldea de pescadores," -- le contesté.
n-- Está bien” -- respondió. Luego, dirigiéndose a los que lo rodeaban, dijo:
n— Este muchacho nos será algún día útil. Guidad de él hasta que se ponga
fuerte."
El jun
aban
ad
raL arí.


- S4 -
en las costas de China. Por ellos se había hecho difícil la vida en tierra. Des¬
pués de quince días ya estaba completamente curado. Tenía fuerza y me sentía con
vigor para buscarme la vida. El amo me llamó.
n.- ¿Quieres ser pirata como nosotros?” .- me preguntó.
Yo, que quería morir porque me sentía impotente para vengar la muerte de mis
padres, y ahora estaba en camino de exigir estrecha cuenta a quien los condenó in-
justamente, contesté sin vacilar;
n.- Quiero."
No pasó más. Pronto mi nombre se hizo terrible. Mi furía hacía tantovestra¬
gos en la navegación costera que Smatow tembló. Un día el propio mandarín organizó
una expedición para apresar mi junco. No podíamos combatir solos contra el manda¬
rín, pero logré reunir a todos los juncos piratas que merodeaban en las cercanías
de Smatow, y presentamos batalla al mandarín. Me hice cargo de la jefatura de nues¬
tro junco porque el amo tenía miedo, y abordé el buque del mandarín a quien atra¬
vesé el pecho de una cuchillada. Muerto el mandarín, se apoderó el terror en su
flotilla de juncos. Capturamos algunos, que desde entonces se convirtieron en
puques piratas. Después de la victoria, y muerto mi amo durante la refriega, me
proclamaron jefe de unos veinte juncos. Desallí arranca mi historia.
Los dos hombres permanecéeron mudos largo tiempo. En la mente de Chang compa¬
recieron los recuerdos de su historia, demasiado lejanos ya. En la de Li estos
recuerdos eran demasiado recientes, y como continuando un diálgo iniciado en lo
íntimo de su corazón. Chang habló con voz queda;
— La vida es un largo corredor iluminado por mil resplandores. A derecha
e izquierda de este corredor se abren numerosas puertas. Son las de la oportu¬
nidad, brindadas a nuestra ambición. Así como desde la entrada del corredor ha¬
llamos como una alfombra movible que avanza sin que tenga el pie que dar un solo
paso, así desde la puerta de cada oportunidad se extiende otra alfombra que, mo¬
viéndose hasta su extremidad, vuelve después para restituirnos al corredor ini¬
cial, al final del cual se abre otra puerta. Es la de la muerte.


S


- S5 -
Yo entré en una de esas puertas, recórri toda la estancia, y ahora siento
que estoy por poner el pie en la alfombra del gran corredor. No puedo volver
atrás, porque la alfombra se mueve siempre hacia delante. Pronto llegaré a la
puerta grande y en ella entraré. Pero antes de entrar quiero sentir que alguien
sigue mis pasos dentro de la estancia en que entré hace mucho. Ese alguien eres
tú. Avanza sin miedo como yo, avanza sin temor, ve adelante sin volver nunca la
cabeza atrás. ¿Qué importa la muerte, qué el fuego de mil incendios? Sólo vencen
a la vida quienes no temen a la muerte. Ve, hijo mío: tu verdadera carrera en¬
pieza hoy.
Había amanecido. El sol comenzaba a rasgar la bruma que cubría la distancia
como densa cortina blanca. Pasaron cinco días. Una mañana, apenas se deshizo la
oscuridad, se oyó la voz aguda del vigía. Sobre un punto lejano se veía una man¬
cha negra. Para el ojo experto del vigía aquella mancha apenas visible era un
junco que se acercaba con las velas desplegadas habrientas de viento.
Mon N
¿Viene solo? -- preguntó Li Ma-hong.
— Solo -- contestó el vigía.
—¿Qué bandera ha izado?
-- Un trozo de tela blanca.
-— Es un amigo. Que vaya un batel a su encuentro.
Una hora después un hombre subía al puente.
-— Tengo importantes noticias para el jefe, -- dijo.
-— Yo soy el jefe, -- contestó Li.
—¿Y Chang Hsi-lao?
-- Descansa tranquilo en su cámara.
— ¡aX! -- vaciló el hombre.
unN
¿Quieres verle cómo duerme? Er -- y a continuación Li Ma-hong levantó un
dosel, y desde la puerta el hombre vio cómo sobre un camastro lleno de ficos al-
mohadones dormía tranquilo Chang Hsi-lao.
Catisfecha la curiosidad, Li Ma-hong ordenó:
Habla a


- 36 -
-— Hace tres días que busco esta escuadra, Yo soy el jefe de los espias de
Chang en Smatow y, por medio de mis agentes, he sabido que los juncos del empe-
rador se dirigen este día a estos lugares para encontraros.
-— Los recibiré dignamente.
— Conque, ya lo sabes, jefe. ¿Puedo ya retirarme?
-— Vuelve a tu sitio, pero evita encontrarte con la escuadra imperial.
Li Ma-hong llamó a Sio Kho.
— Cuando veas desaparecer a ese junco tras el horizonte -- le instruyó --
iza la bandera que ordena que todos los buques se vuelvan atrás.
¿Por qué no ahora mismo? -- se atrevió sio Kho a preguntar.
moMo
-— Para que ese espía ni siquiera sepa adónde,vamos. Puede caer en manos de
nuestros enemigos y revelarles nuestra ruta.
Sio Kho se subió a la cofa y se colocó al lado del vigía. A mediodía el
océano quedó completamente limpio. Entonces sio Kho izó una bandera tricolor,
negro, rojo y Clanco. Todos los juncos giraron sobre sí mismos, y una hora des¬
pués todos navegaban con el viento desde la popa. A media tarde, por consejo de
Chang a quíá Li comunicó la noticia traida por el espía, la escuadra torció hacia
el sudeste para evitar el encuentro con las fragatas fortuguesas que seguramente,
según calculaba el viejo pirata, vendrían de Macao.
El nuevo sol encontró a los dos piratas riendo ruidosamente. Al juntarse,
las dos escuadras encontrarían el océano sin enemigos. Como siempre, la estrate¬
gia del antiguo jefe evitaría un encuentro en que la superioridad mán numérica
enemiga se impondría en seguida.
A media mañana el vigía gritó;
—¡unco a la vista!
Li corrió al puente seguido de Chang.
— ¿Amigo o enemigo?
-— Ha izado un trapo blanco.


Una hora después llegó un nuevo mensajero, con la cara descompuesta por la
ansiedad.
¿Qué ocurre? -- preguntaron a la vez Li y Chang.
en-
-— Hacia aquí vienen los portugueses, -- contestó aterrorizado.
— ¿Cómo lo sabes?
— Les llevo dos días de delantera. Los vi preparándose para buscaros.
Chang y Li se miraron. Chang ordenó a su espía:
-— Ve a todo trapo a Pei-hu. Allí les dirás que se preparen.
El espía obedecióX.
— ¿Qué hacemos? -- preguntó Chang Hsi-lao a Li Ma-hong.  Estaremos pronto
entre dos fuegos.
ueN
Es preferible encontrarnos antes con la escuadra del emperador. Procura¬
remos batirla antes de que lleguen los portuguses.
-— Manda.
En breve tiempo toda la escuadra pirata hizo otra virada. Se ordenó enton¬
ces que la gente se preparase a un encuentro que, según todos los indicios, sería
decisivo.
A media tarde el vigía grito de nuevo:
—¡Barcos a la vista!
—¿Cuántos son?
-— Más de cuarenta.
★
Siguió un profundo silencio. Por diez años Chang había eludido un encuen¬
tro con la escuadra del emperador, decidiéndose a acometerla sólo cuando estaba
seguro de vencerla con la propia superioridad numérica. Ahora la veía venir so¬
bre los juncos piratas con la mitad de los efectivos de éstos. Chang pensó en
los negros presentimientos que de noche lo desvelaban.
— Todavía les somos superiores en cuarenta, -- dijo Li.
Chang no conestó. Quietamente se armó de su hacha de abordaje, y antes de
r del puente para mezclarse con sus guerreros, se volvió a Li:


- 69 -
Pero antes de poder dar un paso más, el vigía volvió a gritar;
— ¡Barcos a la vista!
— ¡Son los portugueses! -- exclamó Chang. -- ¡Vamos a morir!
— ¡No! - gritó Li.
Ya la noche había cerrado, y el cielo estaba encapotado. Se cía el lejano
fragor del trueno, repetido mil veces por la inmensidad negra y profunda. La bri-
sa se hizo más recia y pronto éngeneró en viento fuerte.
— Dentro de media hora -- pensó Li -- se desencadenará la tempestad. Mis
barcos ban contra el viento, y eso me favorecerá.
En la mente del pirata acababa de nacer una idea. Con vertiginosa rapidez,
una barquilla remera comunicó sus órdenes a los capitanes de cuarenta de sus jun¬
cos. Cuando la barquilla acabó con su misión, cayó una lluvia torrencial y la os¬
curidad se hizo más espesa. Pero la oscuridad era la mejor aliada de los piratas.
Sus ojos, acostumbrados a una navegación sin luz, veían en las sombras casi igual
que en medio del día.
Montes de espuma estallaban contra la proa pirata. Ya las fragatas portu¬
guesas, más veloces que los juncos enemigos, pero luchando como ellos contra la
furia del viento, estaban a punto de juntarse con los buques del emperador, que
navegaban empujados por la tempestad furiosamente desencadenada.
De pronto estalló una horrenda detonación al mismo tiempo que sobre las
aguas enfurecidas cayeron rayos seguidos de siniestro resplandor y de un esta¬
llido que parecía rasgar las bóvedas del cielo. Cien cañones arrojaban a la vez
mil libras de hierro, y a la tempestad desencadenada por los hombres se juntó
la tempestad desencadenada por Dios. En los brevísimos intervalos de silencio
resonaba la voz, cargada de odio o de angustiosos lamentos, de los hombres que
ordenaban la muerte o de los hombres que se agarraban desesperados a la vida.
Gritos de mando, aullidos de dolor, el rugir de los cañones y la triple ira del
mar, del viento y del rayo vomitaban su maldición sobre la negrura de infierno
de la noche.


- S9 -
Sobre el espanto del abismo, la muerte bailaba en un festin pojo, y sus co-
mensales eran tres escuadras enemigas. La sangre, derramada a torréntes, era el
vino, y la naturaleza alumbró la orgía con sus rayos. Agotada la piroteenia del
cielo, el trágico fuego de los cañones, más mortifero que el rayo divino, conti-
nuó alumbrando a intervalos la fatídica mesa líquida de las aguas todavía enfure¬
cidas. El sol ahuyentó las tinieblas y el viento sólo para alumbrar un inmenso
cuadro de desolación. Cadaveres flotantes, palos de buques despedazados por las
balas, cascos despanzurrados, numerosos heridos que se agarraban a pedazos de ta¬
bla, se ofrecieron a los cargados de espanto de los supervivientes.
Protegidos por la bruma, muy lejos ya e invisibles en la distancia, cuarenta
buques huían favorecidos por la brisa. El almirante Josefo Pereyra, comandante de
las fragatas portugnesas, no había perdido un solo barco. Sus bateles recorrían
las aguas encarmadas, recogían a los heridos agarrados a las tablas y buscaban en
vano el cadaver de Chang.
¿No estaba entre los vivos? Recogidos todos los supervivientes tampoco apa¬
recierén ni Chang Hsi-lao ni Li Ma-hong, su lugarteniente.
Al mediodía el almirante Pereyba ordenó que sus victoriosas naves enfilaran
la proa hacia las costas de China, seguidas de los juncos del emperador que habían
sobrevivido al desastre. Una hora después de la llegada del vencedor toda la po-
blación de Hsiying apareció con polieromas banderolas. La simbólica serpiente,
bordada en las banderas imperiales, parecía sonreir también. ¡Por fin, con el es¬
fuerzo combinado de las tetrarquías de Peking y de Amboina, el mar había recobrado
su libertad!
Los mandarines de Hsiying ordenaron siete días de fiesta. Las escuadras triun¬
fantes tenían derecho al homenaje y los regocijos públicos. Todo el puerto y toda
la ciudad, vetusto emporio del comercio costero, crepitaron con el estallido de
millones de reventadores. El generoso vino de Oporto regó las mesas de los ofi¬
ciales portugueses.
Al anochecer se oyó la voz de un pregonero que jhunciaba los nombres de los


6o -
leales servidores del Hijo del Cielo que ayudaron a obtener la victoria sobre Chang
Hsi-lao y sus piratas. El primero de todos era el de UK Tiang-lu que, comandando la
flota imperial, fue el primero que hirió con sus cañones a la escuadra enemiga. UK
Tiang-lu recibiría cien mil taeles como almirante de los buques del imperio. El día
anterior un correo había salido de Hsiying con un despacho del mandarín en que avi¬
saba al Gran Khan de la destrucción de la tenebrosa triarquía de Chang Hsi-lao.
UK Tiang-lu apareció satisfecho. Una luna más, y él recibiría el premio de su
traición. ¿Traición? UK Tiang-lu protestó en seguida en el fondo de su conciencia.
Era el cumplimiento de la venganza contra la humillación de ver preferido a él un
advenedizo, un pirata novel. Li Ma-hong, lugarteniente de Chang Hsi-lao.
Pero, ¿dónde estaban Chang Hsi-lao y Li Ma-hong? ¿se habían hundido en el
océano como casi todos sus compañeros de pillaje, los servidores de la terrible
Extriarquía del mar? Los bateles de Pereyra habían registrado el lugar de la tra¬
gedio, y entre los cadaveres flotantes estaban ausentes los cuerpos de Chang y de
Li. Entre los restos de los juncos destrozados no había aparecido señal alguna
por la que se pudiera asegurar que el buque pirata se había hundido también.
¿Había muerto Chang? ¿Había muerto Li? Ul tomó la resolución de afirmarse
a sí mismo de no abrigar la menor duda mientras esperaba los cien mil taeles, que
eran el premio prometido. Con cien mil taeles por la cabeza de Chang, a él, por
su parte, no un lugartenientazgo, sino la efectiva jefatura de los juncos del
esperador.
Un mes estuvieron los portugueses en Hsiying recibiendo el diario homenaje
de sus habitantes. Un día Pereyra convocó a sus oficiales para anunciarles que
había llegado el tiempo en que debían volver a Macao donde los esperaban públicos
festejos por su victoriosa hazaña. Durante la reunión. Ul se presentó.
-— !Insistes en tu deseo de retenernos por algunos días más? -- le preguntó
Josefo Pereyra.
-— Ya no, -- contestó sencillamente UK. - Comprendo vuestra impaciencia.
vais a volver triunfantes y seréis recibidos como héroes.


- 6l -
— ¿Qué quieres, pues?
— Anunciaros una duda.
— Dila.
— No creo que Chang y Li hayan muerto, ni que su escuadra haya sido total-
mente aniquilada.
— ¿Por qué lo erses? -- preguntó Pereyra sonriendo con ironía.
— ¿Quién de vosotros -- preguntó impetusamente a su vez UK Tiang-lu -- ha
visto el cadaver de Chang? ¿Quién ha visto un solo pedazo dezsu junco?
-— El cadaver de Chang ha sido devorado por los tiburones, y en cuanto a su
junco... ¿podrías reconocerlo entre las diez mil piezas de madera que flotaban en
el lugar del combate?
-— El tiburón no ataca cuando el mar está agitado, y aquella noche soplaba
la tempestad, y nuestros cañones...
— Ciergo -- interrumpió Perepra, un poco impaciente ya al verse discutido
por un chino. - Pero, éy los pedazos de junco?
— Conozco la madera de que estaba fabricado el junco de Chang, y reconoce¬
cería un solo pedazo suyo entre mil.
Pereyra miró fijamente al antiguo pirata y dejó de sonreir. Por primer vez
dudó de su victoria. observó:
— El mar está limpio de malhechores. ¿No sabes que lo surcan juncos de to¬
das las dimensiones y el comercio de Hsiying ha revivido? Nadie se ha quejado de
que lo hayan molestado.
— Cierto, -- admitió UK. -- Pero debíamos haber atacado la isla de Pei-hu
después de nuestra victoria.
— Cambién pensé en ello, pero en seguida rechacé la idea. Pei-hu sin los
juncos de Chang es una isla inofensiva. Pronto la harán suya los pescadores de
aquellas rocas.
— Debíamos de habernos apoderado de ella, y el botín sería fabuloso.
Pereyta volvió a sonreir.


— ¿No eres ya almirante de una escuadra? vete a apoderarte de Pei-hu. Lo
que en ella encuentres será tuyo.
Hubo un silencio embarazoso que fue interrumpido porvla despedida de UK. Al
conducirlo hasta la puerta de su cámara, Pereyra, poniéndole una mano sobre el hom-
bro, le dijo:
-— e aconsejo que no busques en Pciahu a Chang Hsi-lao. Acaso te encuentres
con su sombra.
UK no contestó, pero tres noches después de la marcha de los portugueses se
hizo a la mar con sus cuarenta juncos y enfiló la proa de sus naves hacia la isla
de Pei-hu.


- 63 -
IV
LA CARRERA DE UK TIANC-LU
Necesitaba cinco días para llegar de Hsiying a Pei-hu, pero UK Tiang-lu lte-
vaba provisiones para tres días para sus doscientos tripulantes y mil quinientos
soldados.
El Mar del Sar de China ya no se hallaba desierto, como le había Segurado
Josefo Pereyra. A lo largo de la ruta encontróse con numerosos juncos que iban a
llevar la riqueza a los puertos de la costa y de las ciudades del interior, lo
que auguraba una nueva era de prosperidad para los hijos del Hijo del Cielo.
Al ver de lejos su escuadra de curanta buques, el temor sobrecogía el co¬
razón de los tripulantes de los juncos mercantes; pero con la bandera del empe-
rador enarbolada en lo cimero de los mástiles proseguían tranquilos el camino
hacia las costas. La quietud sólo interrumpida por el paso de numerosos juncos
del comercio y la seguridad de que no sería turbada por la piratería habían vuelto
a reinar sobre las aguas, raras veces tranquilas, del Mar de China.
Iba a llegar el cuarto día, y el ánimo de UK comehzó a agitarse. ¿Como ali¬
mentaría a su gente, hasta entonces alegre y confiada ya quezen el camino no se
veía obligada a combatiro
Aquella noche UK Tiang-lu convocó abordo a sus capitanes.
— Desde mañana -- les dijo -- tendremos que ayunar. Ya sabéis que en vues¬
tras bodegas no queda una sola chupa de arroz. Campoco hay en las mías. ¿Qué de¬
cidis?


- 64 -
Los semblantes expresaron angustiosa alarma, pero ninguno de los presentes
levantó la voz. En el silencio volvió a vibrar la de UK Tiang-lu.
-— He procurado llenar de alimentos nuestras bodegas, pero pocos encontrén
en Hsiying. El arroz abunda allí, pero los comerciantes se han negado a fiarme una
ganta más. En tierra estábamos mejor. Siquiera nos dejaban comer una vez al día.
Aquí estamos completamente desamparados. Nuestra esperanza está a dos días de dis¬
tancia, porque esperamos encontrar abundantes provisiones en Pei-hu. ¿Vamos a ayu¬
nar dos días?
Campoco se atrevió nadie a hablar. Bien sabían los capitanes que en los jun¬
cos no había quedado un solo puñado de arroz a pesar de las economías que se impu-
sieron todos para prolongar la existencia de las escasas provisiones.
UK Tiang-lu volvió a hablar. Miró el mar, surcado a aquella hora de la hoche
por mil juncos repletos de mercancías, y extendió el brazo hacia el horizonte negro
en su fecundo silencio de pas abundante en riquezas.
— Mirad, -- dijo UK. -- Todos esos barcos, hoy invisibles a nuestros ojos,
llevan en sus bodegas abundantes provisiones, y las nuestras están agotadas.
Los ojos de los capitanes siguieron la dirección que en la oscuridad seña¬
laba el dedo de UK, y callaron. A lo lejos mil fahales horadaban la sombra tibia
y aterciopblada de la noche.
Mn-N
Calláis -- dijo el almirante, -- pero adivino vuestros pensamientos. Aho¬
ra contestadme con franqueza. ¿Quién de vosotros ha recibido paga por sus servicios
al emperadoro
-— Ninguno, -- habló el más viejo de los capitanes.
-— ?Ninguno", contestáis. En cuanto a mí, el emperador me ha prometido cien
mil taeles si lograba destruir a Chang Hsi-lao y limpiar el mar de piratas; pero,
después de esperar días y días, ni un solo tael ha llegado, a mis manos.
-— El Hijo del Cielo ya no se acuerda de nosotros, -- añadió el unico capi-
tán que había hablado antes.
- El día en que vencimos a Chang -- dijo otro -- no desfallecimos de
EGTEI


porque después del combate los portugueses compartieron su ración con nosotros.
-— Pero en un año que servimos al Gran Kahn no hemos recibido nuestra paga,
-— añadió otro.
-— No esperes. UE, -- volvió a hablar el viejo capitán -- recibir un solo
tael del Hijo del Cielo.
-— Un mes y medio he esperado, -- contestó UK frunciendo el ceño. -- Ahora
ya no espero. Máz
— ¿Qué decides, pues? Mira que nuestros marineros y soldados ya no ocultan
sus quejas. ¿Esperas acaso desquitarte en Pei-hu?
-— Yolved la vista al mar, -- contestó UK. - ¿No lo adivináis esta noche
cruzada por mil buques que llevan la riqueza en sus entrañas? ¿Por qué?
— Porque está libre de Chang, -- contestó un capitán joven.
-- Tienes razón, -- respondió UK mirándolo. - En el mar ya no hay piratas,
y el Hijo del Cielo es feliz en su palacio de Peking. Sus bodegas están repletas
de riquezas, y en el palacio se da un lauriaz todos los días.
— Dinos lo que piensas, -- demandó el viejo capitán.
— Decidme, camaradas. Si nuestros amos nadan en la abundancia y nosotros
padedemos hambre, épor qué no temamos el lugar que Chang Hsi-lao dejó vacio?
La asamblea calló. El mismo pensamiento había cruzado sus cabezas siempre
inolinadas a la rebelión y la protesta, pero ninguno oso exteriorizarlo en aque¬
llos instantes. Las cabezas se inclinaron y los ojos miraron el suelo. Las bocas
permanecieron calladas.
-— Volved a mirar la negrura del mar. Suponed que hay cien juncos a estribor,
cien a babor, cien a pros y otros cien a popa. ¿Para qué queremos continuar sir-
viendo al Hijo del Cielo si no nos paga? Comeremos hoy, comeremos mañana y come¬
remos todo el tiempo, porque ellos, sus mercancias y provisiones nos pertenecen.
Cada una de nuestras naves bastará para que tantas riquezas pasen a nuestras bo¬
debas. ¡Atacad!
Las tinieblas aùn cubrían el mar, pero UK y sus capitanes adivinab


- 66 -
aquellas horas multitud de juncos surcaban las aguas. UK había señalado un punto
en el horizonte negro e impenetrable, Igual que sus cuarenta capitanes, en aquel
momento estaba seguro de que bajo las estrellas las olas acariciaban mil cascos
rebosantes de lo que a ellos faltaba.
El nuevo día anunció que un nuevo triarca había nacido en el Mar de China.
Los juncos de la paz y del comercio caían uno a uno en las garras de los nuevos
piratas. Las banderas del emperador habían sido arriadas, y en su lugar flameaba
a ratos el pabellón rojo del antiguo pirata. Un nuevo nombre se pronunciaba por
las costas con acentos de terror, y en menos de quince días el mar quedó desierto
otra vez. Los pocos barcos que se atrevían a cruzarlo o que ignoraban que se había
establecido un nuevo imperio, u, obligados por la necesidad, encomendaban su suerte
a la feliz casualidad de no encontrarse con los buques de UK.
Sin manifestar sorpresa, el emperador recibió las primeras noticias con vi¬
sible resentimiento. Era verdad que ni UK había recibido los cien mil taeles ofre-
cidos por la cabeza de Chang Hsi-lao, ni sus soldados y marineros habían sido pa-
gados hacía más de un año. Pero, a pesar de todo, ¿no estaban obligados a servir
al Hijo del Cielo? ¿Y dónde estaba la cabeza de Chang?
Sus numerosos agentes encontraron un medio para punerse en contacto con UK.
El emperador mandaba que él volviese a su servicio y prometía olvidar su desobe¬
dienciay los ultrajes que recibió de UK desde que convirtió la escuadra imperial
en flota de piratas. Para aplacarle le envió mil taeles en premio de haber lim¬
piado de piratas el mar durante dés o tres lunas. UK Tiang-lu tomó los mil tae¬
les y continuó ejerciendo en el mar su negra profesión.
frritado el Cran Kahn, mandó construir otra escuadra. Pero UK Tian?lu era
casi tan astuto como Chang, y eludía la persecución imperial, Inesperadamente
caía sobre puertos y poblaciones desprevenidos, los saqueaba e incendiaba y, con
sus buques, desaparecía en el horizonte. El era el señor de las aguas y en ellas
dictaba sus leyes.
Un junco de la armada imperial cayó un día en sus m
nos, pero Ul


minó su tripulación. El capitáh, sus soldados y marineros se convirtieron en se¬
seguida en vasallos de UK.
La noticia se propagó inmediatamente entre los fuerzas imperiales, y poco
a poco disminuyeron las unidades de su escuadra mientras engrosaba la del impla¬
cable pirata.
La rápida indefensión de las poblaciones costeras envalentonó a UK. hara
era la semana en que el fuego y el saqueo no visitaban un puerto o una ciudad
que no estuviese muy alejada de la costa. Hasta los pobladores ribereños su¬
frieron la tiranía del nuevo enemigo del emperador.
UK Tiang-lu multiblicó sus espías. Ciudades y aldeas fueron abandonadas por
los mandarines a la furia del pirata. El imperio corría grave riesgo de desinte-
gración, pues el terror hizo que los súbditos del Grab Kahn sólo obedecieran a UK
Tiang-lu, el poderoso monarca que, desde el mar, dictaba su voluntad.
Sólo Tiu-kiu permaneció fiel al emperador. Estaba empobrecido, pero sus ha¬
bitantes continuaban pagando tributo al imperio. Li Tong-hua había muerto ya, y
sus muchas raquezas, repartidas entre numerosos herederos, se habían disipado. Sus
numerosas tenduchas estaban cerradas y los almacenes de los antiguos comerciantes
de la ciudad languidecían en la ruina. Los súbditos del emperador buscaban la se¬
guridad en el interior, y Tiu-kiu se había trocado en ciudad de fantasmas cugas
calles, antes resonantes de bullicio y actividad, recorrían mendigos haraposos
y mugrientos.
Con todo, Tiu-kiu permaneció fiel al emperador. Por eso el emperador man-
tenía allí una guarnición. Frente a la ciudad empobrecida diez juncos imperiales,
nuevos y bien armados, protegían la seguridad de sus pocos habitantes. Los mil
Soldados del imperio, leales kontoi probados en cien combates, y los diez chachon
acabados de salir de los astilleros de Ssato», con sus cuatrocientos chuisios, es¬
cogidos entre los más valientes de la hazkon o marina del Hijo del Cielo, bastaban
para elejar a UK, al mismo tiempo que para sostener la lealtad de TiuKKiu,
Los espías del pirata no lograban hacer mella en esta lealtad. Ellos tenían


- 63 -
que ocultarse de día y recorrer en la ocuridad las polvorientas calles de la pobla¬
ción disfrazados de mendigos, ¿Y a quién atraer al imperio de UK si sólo los pordio
seros y los viejos que se negaban a abandonar su hogar habían quedado en Tiu-kiu?
¿Qué riqueza valía la pena de llevarse si los tesoros de la ciudad habían sido
transportados tierra adentro?
Un espía de UK Tiangllu vayó una noche en manos de los soldados imperiales.
Sometido a horribles tormentos confesó la verdad en la esperanza de salvar la vida.
Pero el jefe de la guarnición fue inflexible. Había que dar un escarmiento ejem-
plar, y el espía fue aHorcado una tarde en la zona del puerto para que su cadaver
fuera visto por cuantos acertasen a pasar por allí.
UK Tiang-lu rugió de rabia. Había que vengar la muerte de su espía. El, que
había sembrado la desolación en el mar y la ruina en la tierra, no podía perdonar
a la guarnición de Tiu-kiu, la unica ciudad que había rechazado su ley.
— Hay que castigarla, -- repetía a sus capitanes. -- Ya sé que allí nació
Li Ma-hong, el que me sustituyó en el corazón de Chang Hsi-lao. Si Li no ha muerto
todavía, quiero que encuentre destruida su ciudad, pues de ella no han de quedar
ni los escombros de sus orgullosas casas.
— En la ciudad -- observó Lin To-hong, el lugarteniente de UK -- sólo viven
los mendigos, y en las meñores casas están alojados los capitanes del Gran Kahn.
— Hay que exterminarlos a todos, a los soldados y a los mendigos, como a
los perros rabiosos. Y que se oponga Li Ma-hong si puede.
m—
¿Guidado. UK! -- exclamó Lin To-hong. - ¿No dices que Chang Hsi-lao vive
todavía?
--Ahora estoy convencido de que tanto él como Li Ma-hong han muerto ya. ¡Ah!
Pero quisiera ver resucitado a Li Mahong para que viese cómo venga UK Tiang-lu
las injurias que se le hacen.
Una noche los marineros imperiales se despeertaron atacados por mil sombras
fatídicas. Eran los piratas de UK que, sin ser notados, habían escalado las naves
del emperador y degollaban en la oscuridad a sus desprevenidos defensores. Las


- 65 -
sombras, más negras que la noche, herían en la oscuridad, y cada grito era silen¬
ciados por certeras cuchilladas. Después abandonaron los juncos, y los pocos su-
pervivientes, arrastrándose hasta las bordas, presenciaron aterrados cómo la ciu¬
dad se iluminaba, una hora después, con el fuego del incendio.
Los pocos mendigos que escaparon a la furia de UK, ocultos tras montones de
cadaveres, vieron cómo los piratas arrastraban a la calle el botín cogido de las
casas que ocupaban los oficiales del ejército imperial. El vino de arroz produjo
pronto una horrible orgía. Muertos los soldados y huidos los supervivientes al
vacino bosque, los piratas de UK celebraron su victoria bebiebdo y bailando como
demonios al trágico resplandor del incendio. El mismo UK Tiang-lu, tan sobrio y
morigerado por su hábito de mantener contnua vigilancia, no pudo menos de tomar
parte en el horrendo festín. Su cuchillo aún chorreaba sangre, y sus Pestidos
estaban manchados de rojo.
Ya amenecía, y el cruel pirata había ordenado que el botín fuera llevado
a sus juncos.
Pero entonces las ruinas de la ciudad presenciaron una escena singular. Diez
juncos cerraban la bocana del puerto, y mil soldados bajaban a tierra. Los solda¬
dos acuchillaron sin piedad a los piratas de UK que, cantando cargados de botín,
llegaban al puerto. En seguida irrumpieron en la misma ciudad, matando a los pi-
ratas que, borrachos de vino y de sangre, asolaban horas antes a la ya inerme
Tiu-kiu.
¿Quiénes eran los vengadores? ¿Eran gente del emperadoro
No. Era Li Ma-hong que, noticioso de los planes de venganza de UK Tiang-lu,
había llegado en diez juncos nuevos, cargados de mil soldados y marineros, tan pi¬
ratas como los de su antiguo rival.
El vino y la fatiga de una noche de lucha y orgía se aliaron con Li Ma-hong.
Con su cuchillo Li atravesó el pecho de UK, ya incapaz de defenderse contra un ene¬
migo inesperado. Lin Hojong, ayudante de UK, le gritó antes de sucumbir;
-— ¡El agüero se gumple!


- o -
Li Ma-hong ya tenía treinta juncos de combate. Se había apoderado de los diez
nuevos del emperador y de otros diez de su anemigo. El resto fue entregado al fuego.
Empezaba una nueva triarquía.
Pero, ¿no habían muerto Chang Hsi-lao y Li Mafhong?
Chang Hsi-lao si; Li Ma-hong no.
En la confusión del furioso combate en medio de la oscuridad, cuarenta juncos
hicieron una violenta virada sin disparar un solo tiro. Encabezó a los fugitivos el
junco de Li Ma-hong, que se apartó rápidamente de la linea de fuego y en media hora,
favorecido por el viento de la tempestad, se puso fuera del alcande de los cañones
portugueses.
Pero en la huída una bala alcanzó en pleno pecho a Chang Hsi-lao. Un día des¬
pués llegó Li Ma-hong a la isla de Peichu, y después de dar sepultura al viejo pi-
rata, se preparó a defenderse en el bastión.
Cinco días esperó Li Ma-hong a sus perseguidores, dispuesto a morir matando,
Cuando se convenció de que no llegaban, salió de su fortaleza y examinó sus naves.
Vio que, de los cuarenta, sólo diez podían servirle. Llamó a uno de sus más fieles
y valientes capitanes que, disfrazado de pacífico comerciante, llegó a Hsiying
diez días después.
Los cañones del junco espía habían desaparecido, y en las bodegas ricas mer-
cancías fueron depositadas. Su llegada fue el inicio de un gran movimiento en el
puerto. El mar estaba libre de peligrosos encuentros, y los comerciantes de Hsi-
ying se frotaron de contento las manos. Día tras día llegaban más barcos, que al
mar volvían en seguida después de dajar en tierra sus tesoros.
Li Ma-hong supo por esto que tanto UK Tiangilu como la gente de PereyrasrE
oreían haber destrubdo para siempre la escuadra de Chang y que, muerto éste, el
mar había quedado libre de su funesto imperio.
Pero Li Ma-hong sólo estaba paralizado en Pei-hu, ¿Cómo podía hacer frente
a la flota combinada de imperiales y portugueses? Desmanteló los juncos que, por
lo visjos, hacían mucha agua y le servirían de estorbo más que de provecho


9 ?l-
ser atacado en Pei-hu. Hizo buen uso de los materiales dei desecho de los buques des¬
mantelados, y con ellos construyó cinco juncos capaces de hacer frente a cualquier
Senemigo.
Sus espíás le informaron que Pereyra había vuelto a Macas y que, en su lugar,
UK Tiang-lu había tomado el mando y se disponía a salir para apoderarse de los te-
soros de la isla pirata. Li Ma-hong se preparó a recibirlo y apresuró la construe¬
ción de sus cinco juncos.
Los cinco juncos terminaron de construirse, pero UK no llegaba. otra expedi¬
ción salió de Pei-hu y llegó a Hsiying para encontrar a sus habitantes sobrecogidos
de un nuevo terror. Los barcos de los comerciantes eran interceptados en el mar por
el nuevo pirata, el cual podía presentarse ante Hsiying en cualquier momento para
saquearlo e indendiarlo.
El buque pirata salió en secreto una noche y, después de un largo rodeo, lle¬
gó en quince días a la isla de Pei-hu. Calculando que, entretenido en robar a los.
buques mercantes que se ponían a su alcance. UK Tiang-lu había olvidado ya sus
planes contra Pei-hu, Li Ma-hong mandó construir diez juncos más para aumentar
las unidades de su mando.
Antes de terminarlos, sin embargo, uno de sus naves capturó un junco mer-
cante, despojado de sus mercancías por la gente de UK. Por su tripulación Li supo
que su enemigo se preparaba a asaltar el puerto de Hiu-kiu.
Con sus diez juncos, inmovilizados hacía más de un año de inquietud, Li Ma¬
hong se hizo a la mar sin esperar la terminación de sus otros buques. Su intención
no era piratear sino salvar a su ciudad natal de la furia de UK Tiang-lu.
No llegó a tiempo para protegerla contra el fuego y la sed de sangre de su
enemigo, pero sí para vengar el agravio que se le hacía. La mayor parte de los pi-
ratas de UK murieron a cuchillo, y Li se apoderó del botín arrancado por su ene¬
migo. Los supervivientes del doble desastre llevaron a los mandarines del interior
la noticia de que el mar, libre de las depredaciones de UK, había vielto en seguida
a caer bajo el dominio de un nuevo pirata. Su nombre era Li Ma-hong.


- 72 -
¿Quién era Li Ma-hong, el nuevo amo del mar? El emperador se mesó la rala bar-
ba, y sus ojos resplandecieron de ira. Sus cuarenta. barcos, destinados a combatir a
Chang Hsi-lao, habían pasado de uno a otro pirata, más astito que UK y más temible
también. No se contentaba con despojar a las poblaciones costeras del resto de sus
riquezas, ni de apresar a los pocos juncos que se atrevían a surcar las aguas del
Mar de China, ni de paralizar toda la vida económica de la costa y de los rios nad
vegables. Li Ma-hong, con la elusividad aprendida de Chang Hsi-lao, también se lle¬
vaba cautivas a las mujeres. Era un tigre sediento de sangre y de placer.
Los astilleros de Smatos bullían con el hervor de diez mil obreros. Los car-
pinteros llenaban el aire con el golpe seco de sus martillos. Cincuenta juncos se
construían a la vez por mandato del emperador, y en cinco lunas lleharon las aguas
de la bahía. A pesar de la diversidad de los dialectos, los obseros, dirigidos por
más de doscientos maestros, se entendían unos a otros a fuerza de gritos y visajes.
Suatow era el corazón de la actividad imperial, y los capataces, armados de largos
látigos, fabricados con los nervios sexuales del búfalo, daban la impresión de que
se estaba en un campamento de esclavos que trabajaban por miedo a la fusta.
Las fundiciones, con sus sórdidos talleres, situados muy al interior del im¬
perio, también trabajaban día y noche. Había que fabricar seis cañones para cada
junco y se quería ganar tiempo. Montañas de sacos de pólvora se formaban en las
afueras de Suatov, guardadas por soldados del emperador.
Era urgente recobrar el mar de las garras de Li Mahong. Los espias del pi-
rata habían penetrado en Smatéw, pero Li no se sentía con fuerzas para combatir
con los miles de soldados del Hijo del Cielo. Ya casi llegaban a setenta los hang-
chon imperiales porque cada junco bueno se incoporaba a su escuadra. Li Ma-hong
también aumentaba las unidades de la suya con las naves que apresaba, pero no era
prudente atacar en tierra al emperador. Lo esperaría en el mar sin límites, inmenso
en su movilidad, que era su triarquía.
Veinte mujeres componían su harén, y cada uno de sus capitanes había formado
el suyo. Eran las mujeres arrebatadas de su hogar en l
 ti
, y vi
ían


- 73 -
a una tiranía serual jamás satisfecha. Pero el omnipotente soberano del mar des¬
embarcaba en cualquier isla a la desdichada que perdía de improviso sa capacidad
de mentruar. ¿Para quésiban a servir los niños en el maro Y así, aquellas mujeres
recobraban su libertad con los primeros sintomas de la maternidad.
Algunas llegaron al hogar de sus padres. Allí contaban los horrores de su
cautiverio bajo la férula del tigre de exhuberante potencia, y allí se cían después
los vagidos de quienes nunca llegarían a conocer a su padre.
Jamás supo Li que Shumai, una hermosa cautiva de quince años, se llamaba UK
Shu-min en su aldea. Allí vivía con su madre en medio de la mayor modestia. En las
pocas veces que la gente de la aldehuela costera la vio, la llamó Flor de Naranjo
por la pálida belleza de su rostro de nácar. Sus pestañas declaraban la inocencia
de unos ojos oblícuos que miraban siempre al suelo como si no se cansaran de admi-
rar unos piececitos que calzaban sandalias de cuero.
Tenía el busto erguido de las campesinas, el talle de inusitada esbeltez, el
cabello recogido tras la nuca, negro como la noche, siempre alisado y brillante de
aceite. El pecho comenzaba a marcarse apenas con la rebelión de la pubertad bajo
la tiranía de una camisa amarilla, símbolo unico de su origen no plebeyo, si ya
no denunciaban su progemie unos dedos finos que, al moberse para alisar los ca¬
bellos, parecían gritar que ella pertenecía a una clase distinta del común de las
gentes de la aldea.
Un día la niña preguntó a su madre:
¿Por qué sólo de tarde en tarde nos visita padre?
»
— Porque trabaja muy lejos de aquí.
— ¿Y por qué lo hace siempre de noche?
La madre vaciló y miró a su hija. Convencida de que la pregunta carecía de
malicia, contestó:
— Porque de día no está libre.
Shumai calló, y sus ojos vagaron por el espacio. No la sorprendía vivir siem¬
pre sola, ir raras veces a la playa para admirar el mar cuyos límites no alcanzaba


- 7á -
a ver. Lo que la sorprendía eran las visitas de un hombre a quien sólo conecía con
el nombre de Tiangá, a quien, durante su corta permanencia en la casa, su madre re-
galaba con sus mejores sonrisas, le preparaba una cena de rey y arrancaba de ella
una lágrima apenas desaparecía en la oscuridad. El hombre la miraba y remiraba con
amorosa intensidad, acariciaba su cara como gozándose en el suave terciopelo de su
piel y se marchaba luego enjugándose también una lágrima.
Una tarde la madre volvió con el rostro descompiesto. Apenas entró cerrando
tras sí la puerta, prorrumpió en amargo llanto. Shumai, sorprendida ante aquel
dolor, tomó la mano de su madre. Ardía de fiebre.
— ¿Qué tiehes? ¿Por qué lloras? -- preguntó presa de ansiedad.
La madre de Shunai no contestó. Su llanto se hizo estertor, pero se la veía
hacer un esfuerzo para no gritar. Se mordía los labios, se daba golpes en la cabe¬
za y el pecho y se revolcaba gimiendo sobre la estera. Cuando la vio más calmada,
Shumai volvió a preguntar;
-— ¿Por qué lloras, madre?
La madre, sin abrir los ojos, le dijo:
— Acuéstate a mi lado y abrázame.
Chumai abrazó a su madre y lloró sin comprender la causa del llanto mater-
nal. Así estuvieron abrazadas hasta que llegó la noche y Shumai encendió un velón
de ecbo. Su madre ya no lloraba, pero se cubría los ojos con los brazos.
-— Madre, dime por qué lloras.
Ella se incorporó lentamente, y su dolor se deshizo en largos suspiros. Des¬
pués miró a su hija.
— Shumai, hija mía, itu padre no volverá a visitarnos!
— ¿Por qué lo dices? ¿Es que habéis reñido y nos abandona?
-— Nos abandona, sí; pero no hemos reñido. ¡Tu padre ha muerto!
Aquella noche la pequeña estancia no escuchó más que los suspiros de madre
e hija. Los días que siguieron fueron de silencio. La hija, sentada en el umbral
y con la mejilla apoyada sobre la palma de las manos; la madre, trajinando como


- 75 -
antes en el hogar e interrumpiendo el trajín mientras pugnaba por reprimir rebel-
des lágrimas.
Un día Shumai preguntó;
-— Tú le llamabas Tiangá, y yo no conocía a aquel hombre fuera de este nom-
bre. ¿Cuál era su verdadero nombre?
-— UK Tiang-lu, -- contestó la madre.
— ¿Quién lo mató?
—La gente de Li Ma-hong.
-— ILi Ma-hong, el pirata, el tigrel -- murmuró Shumai entre dientes.
Después:
— ¿Dónde?
»
Dicen que en Tiu-kiu.
— Tiu-kiu, Li Ma-hong, el pirata, el rey del mar... ¡No se me olvidarán estos
nombres! ¡Los guardaré en la memoria mientras vival
Su madre la miró, y vio brillar en sus ojos un destello de odio. Shumai volvió
a preguntar;
vN
¿Por qué lo mataron?
-—Porque tu padre era enemigo de Li Ma-hong.
-— ¡AhI
Callaron. Shumai supo por primera vez que su padre era pirata también. Por
su madre su madre también supo que UK Tiang-lu no había sido siempre pirata. Per-
tenecía a la aristocracia e iba camino de ser uno de los mandarines de Smato». El
padre de UK era el más rico de la ciudad y un mandarín codiciaba su riqueza. El día
 pla
en que UK se casó con Gang Chiu-lay, que era el verdadero nombre de,Chumai, Fang
Chingvei, el mandarín que deseaba poseer los tesoros de UK Lim-ai, el abuelo de
la niña, Fang; que ya estaba embriagado, se permitió dudar de la limpieza de las
riquezas codiciadas, e insinuó que se basaban en el despojo y la tiranía, en la
opresión y el terror.
UK no lo dejó terminar. Con su cuchillo atravesó el pecho de Fang Chir


76 -
Intervinieren los esbirros de Pang, apostados a la puerta de la casa. UK Lim-ay
fue subyugado y llevado a rastras por las calles de la ciudad, y en sus afueras
fue ahorcado como asesino. UK Tiang-lu huyó con su joven esposa muy lejos de Sua¬
tou. Mucho tiempo después fue el más diestro ayudante del pirata Chang Hsi-lao.
Se refugiaron en una muy lejana aldea donde nadie los comocía. Allí nació y
creció Shumai en medio de la mayor modestia. UK Tianglu las visitaba a largos
intervalos y les entregaba algún dinero, ganado vendiendo a la gente de las po¬
blaciones costeras baratijas ganadas limpiamente. UK no quería que ni su mujer
ni su hija viviesen con los productos de su nefando oficio. Por eso Shumai y su
madre llevaban una vida de honrada modestia.
Una noche, mientras dormían las dos mujeres, llegaron los piratas. Li Ma¬
hong había hecho fondo frente a la aldea y, mientras esperaba que la brisa lo
llevase al norte, ordenó que desembarcaran sus soldados. La aldea era demasiado
pobre, pero los soldados se llevaron a sus más hermosas jóvenes y mataron a cuan¬
tos se opusieren al inicuo rapto. Entre las cautivas figuraba Shumai.
Un año la lloró dang Chiu-lai. Shumai, el único tesoro que le dejó UK Tiang-
lu, gemiría ahora en el harén del pirata. ¿Cómo podía haberse defendido la don¬
cella contra la rapacidad del tigre siempre encelado?
Elamaron una noche a la puerta de la cabaña de Gang Chiu-lai. Ella se le¬
vantó y abrió sin miedo. ¿Quién iría a robar en una cabaña tan miserable? Pero
apenas se asomó a la puerta unos brazos la estrecharon contra el corazón mientras
unos sollozos apretaban una garganta.
¿Quién eres tú?
— ¿No me conoces, madre?
—¡Shumai! ¿Eres tú?
— Sí, yo, madre. Pero enciende la luz para que acabes de conocerme.
— Hace tiempo que no tengo luz.
— Espera. Aquí traigo un pedazo de antorcha de resina.
En la oscuridad brilló un chispazo de pedernal, y en poco tiempo la estancia
quedó 1


- 37 -
crédito a sus ojos. El dolor había encanecido a la madre y ajado la belleza de la
hija.
¿De dónde vienes, hija mía? -- preguntó llorando Gang.
mn-N
-— Del infierno, madre, -- contestó fieramente Shumai.
Y parecía en fecto venir del infierno. Sus cabellos aparecían destrenzados, y
el rostro, atezado por las sales del mar y los rigores del sol, se cubría de una mo¬
rehez sucia. De sus ojos había desaparecido aquella expresión de dulzura que tanto
exaltaba su belleza, si bien conservaba el aristocrático afinamiento de sus largos
dedos. Sus manos eran más ásperas y accionaban con extraña energía.
Shumai contó su historia. Ya era de día cuandosla acabó.
— ¿Y el hijo que llevas en tus entrañas?
-— Ya no le tengo; madre. Un curandero me dio una pócima y abortá. ¿Para qué
quería parir un mónstruo si, al nacer, lo hubiese ahogado con mis manos? ¡Su padre
es el asesino del mío!
—¿Supo Li que eres la hija de UK?
-— ¡amás! Desde la oscuridad de ese secreto tramaré mi vebganza.
— ¿Qué piensas hacero
— ¿Te has fijado en el bulto que llevaba sobre mis espaldas?
-—sí. ¿Qué llevas en él?
-— Un traje de hombre.
-— ¡Un traje de hombre! ¿Para qué?
-— Ese es mi secreto. Hoy me verás salir por esa puerta disfrazado de hombre.
ro me preguntes por qué. Nuestros viejos dicen que las empresas cuyo secreto se E
guarda siempre son las unicas que triunfan.
Ya era de día.
El único sendero de la aldea, apenas visible por la alta hierba que a ambos
lados se inclinaba sobre la pleba endurecida por el paso de muchos pies, presenció
aquella tarde cómo, sin vacilar, la recorría un hombre elegantemente vestido, con
un moño en la nuca y un gran pañuelo de tela roja atado a la cabeza. El hombre aban¬


- V8 -
donó la aldea, poblada de chomas a uno y otro lado de la senda, y se dirigió al mar.
Allí lo esperaba una barquilla. El hombre se metió en la barquilla, empuñó los remos
y empezó a bogar.
-— Te cogerá Li Ma-hong... - le gritó un pescador de mariscos.
El hombre ni siquiera pareció oirlo porque no volvió la cabeza. Siguió bogando
frente al océano en cuya lejanía azuleaba la siluetad de unas islas. A él no lo co-
gerían los piratas, demasiado ocupados, que asaltaban de día los pocos buques que
se atrevían a cruzar el mar, o entraban de noche en los puertos de la costa para
apoderarse de sus tesoros.
A tanto había llegado la osadía de Li Ma-hong o la indiferencia del emperador
que las hordas piratas llevaban la rapiña a los pueblos del interior. La población
de las costas, o la que daba a los numerosos ríos del imperio, se hallaba desierta.
Li Ma-hong la empujaba lejos de sus dominion, huyendo de él aterrorizada y convulsa.
Largas caravanas de fugitivos se movían a lo largo de caminos y senderos pol-
vorientos con la lentátud de quienes llevan tras si toda impeñimenta que padiera
servir de botín a los que, a sangre y fuego, se la quitaban. Avanzaban sin cesar
para poner a salvo ancianos, mujeres, niños y animales.
Numerosos cadaveres, muchos en estado avanzado de ptrefacción, yacían a lo
largo de los caminos, y los aterrados fugitivos los apartaban al pasar. Hacían un
largo rodeo para evitar un bosque donde esperaban emboscados numerosos bandidos,
ocupados también en quitarles la fortuna o la vida. Relatos de horripilantes en-
cuentros circulaban entre los miles de fugitivos. Cuanta mayor era la distancia
entre ellos y la costa tanta mayor era su seguridad; pero los bosques vomitaban
la maldición de los bandidos. ¿Quién los protegería en su desamparo?
V¡El emperador!", clamaban voces desesperadas, pero el emperador estaba muy
lejos, seguro en su palacio de Peking. ¿Cómo si se contaba que un ejército de mil
hombres, enviado para hacer frente a Li Ma-hong, había tomado posesión de un bos¬
que y robaba y saqueaba a los fugitivos? Por eso había que evitar, aunque sangra¬
os
sen los pies, descalzados por la distancia o la miseria, y llorasen de hambre


. 79 -
niños, pasar demasiado cerca de aquel bosque fatídico, albergue de la rapiña, refu-
gio de foragidos, aliado del crimen.
De noche la caravana acampaba a la intemperie. Los hombres más fornidos la
rodeaban y vigilaban, armados de palos, estacas y cuchillos. En la huida se acos¬
tumbraron a ver en la oscuridad. Los bandidos serían resistidos a palos, estaca¬
zos y cuchilladas.
Un día más de terror y fatiga y entrarían en Liuchom. Pero Liuchow estaba
desierta también porque la ciudad se erguía sobre la ribera de un rfo al que po-
dían llegar las hordas de Li Ma-hong, ante quienes retrocedían acobardados los
soldados del Gran Kahn.
Los pocos mendigos que en la ciudad, antes bulliciosa y alegre, habían que¬
dado, y los viejos que se negaron a abandonarla resignados a una muerte inmereci¬
da, vieron un día cómo irrumpía una inmensa caravana de hombres, mujeres y niños
que apenas podían sostenerse en pie y se tumbaban en las calles vencidos por la
fatiga de la huída. Allí morirían acuchillados, pero preferían morir de hambre,
de disentería, de las viruelas o de la peste antes que dar un paso más.
Un poco repuestos gracias a los puñados de morisqueta que el mandarín había
ordenado repartir, los fugitivos invadieron las casas abandonadas. Siquiera esta¬
rían protegidos contra los implacables rayos del sol, tan inmisericorde como los
bandidos y los piratas, un sol que enviaba al campo el incendio impiadoso de sus
fuegos que ni las nubes conseguían aplasar, o contra el relente de la noche que
arrebataba la vida de los niños y los ancianos y dejaba sus cadaveres insepultos
al lado de las vías para alimento de los cuervos quey en espesas bandadas, seguían
a la caravana amenazándolarcon sus graznidos.
Pero, ¿cómo vivirían allí los fugitivos? ¿No iban restituyéndose los dueños
a sus hogares y los echaban sin piedad? ¿Quién los alimentaría?
N¡El emperadorl", gritaban. ¡Ah! Pero el emperador estaba muy lejos, seguro
en su palacio de Peking.
Se había declarado un motin. Un rico comerciante llegó a Liuchow


-So -
milia y su servidumbre, y encontró su casa ocupada por gente miserable, vestida de
harapos. Los macilentos intrudos tendrían que abandonarla en seguida, y la servi-
dumbre comenzó a arrojarlos a la calle. Pero los intrusos se negaron a traspuber
la puerta y golpearon a los criados. Compareció el dueño e increpó a la enfurecida
turba; sobre su cabeza se levantaron numerosas estacas, y un miserable, que parecía
llevar la voz de todos, le dijo agriamente:
-— Vuélvete de donde has venido. Nosotros no abandonaremos tu casa.
Llegó a tiempo el mandarín para intervenir en la contienda.
-— Calmaos, -- dijo. — Esta noche llegan los, soldados del Hijo del Cielo,
con provisiones para todos.
Un grito de salvaje alegría salió de las gargantas. En seguida llovieron mil
preguntas sobre el mandarín, que las contestó con afabilidad.
¿Traen vestidos también?
MP emo,
¿Nos defenderán contra los piratas?
n—
¿Limpiarán de bandidos los bosques?
¿Ha sido derrotado Li Ma-hong?
MnMor
 —
¿Ha vuelto la tranquilidad a las costas?
ao—
¿Nos acompañarán hasta nuestro pueblo?
aneN
¿Cuántos buquetiene ya el Gran Kahn?
— ¿Se puede ya navegar? -- preguntó un propietario de juncos costeros a quien
el triarca del mar había arruinado.
-— Se puede, -- contestó el mandarín -- pero no se debe hasta que el mar esté
limpio de piratas.
IAh, todavía mandaba Li Ma-hongl", suspiró la muchedumbre. Pero un rayo de
esperanza ya brillaba en la oscuridad. Rugidos de alegría resonaron en el aire, y
los amotinados salieren aclamando al emperador, se derramaron por las calles de la
ciudad y encendieron en los corazones angustiados una nueva luz.
NSe puede, pero no se debe", había dicho el mandarín, y el mar, el gran padre
de los desposeidos, el consolador de los miserables, la hacienda de los pobres, vol


- Sl -
vería a abrir sus generosos senos para darles la vida.
Y aquellos miserables, arrojados como escoria a la aridez de la tierra, llo-
raron de alegría.4 El mar era su madre, su amante, y los quería. Era de todos y de
nadie. En sus playas sé ocultaban mil formas que vida que, al entregarse sin resis¬
tencia, morían para dar vida. Sus olas arrojaban sobre la arena maderos que, caidos
o abandonados por los buques que lox cruzaban, servían luego a los pobladores de la
costa para apuntalar sus chozas mejor que los árboles del bosque porque resistían
la humedad y estaban inmunes al callado ataque del térmite.
Bajo el amargor de sus aguas millones de peces vivían para entregarse al pes¬
cador, que los convertía después en morisqueta para la familia. Gracias al mar, de
los pechos de las madres fluía la leche, y los niños podían reir en la alegría de
sus juegos, los vientres eran más prolíficos, y el amor, enardecido por la salini¬
dad de sus aguas, era más fuerte, el abrazo más largo, y el lecho no se enfriaba.
Pero el mar también se irritaba cuando el viento flagelaba sus azules espal-
das y la lluvia pretendía endulzar sus olas. Entonces el mar se encrespaba, batía
ciega las rocas del acantilado y el diente agudo de los arrecifes, permitiéndoles
la traición de horadar el casco de los buques que no los viesen. En su ceguera hun¬
día juncos, ahogaba tripulantes y pescadores, causaba la desolación en los hogares,
golpeaba, abofeteaba, mataba sin misericordia. Es verdad que bajo sus olas nadaba
el tiburón que, de una dentellada, segaba una vida o se llevaba un brazo o una per-
na para devorarlos en su hambre perpetua. Pero el pescador valiente vencía siempre
al tiburón y le quitaba las aletas que, secadas al sol, se servían en la mesa de
los ricos.
Para aquellos desterrados la tierra era la madrastra. El sol era más cruel,
y en sus glebas sa pudría la carne que no devoraban las bestias. Es verdad que de
su seno brotaba la espiga del arroz, pero había que abenar el arroz con el sudor
que brotaba de la frente quemada por el sol mientras los pies se afirmaban tiritan¬
do en el lodo en que se oculta la larva de la buba. Es verdad que sus árboles rega¬
laban la fruta de la lichea, de la naranja o de la toronja. La lichea, la naranja


y la toronja no eran para la boca del pobre. El abismo criaba el tiburón y en el
lodo de la playa acechaba la raya; pero en el bosque hacía su madriguera el tigre
y el lobo. En el mar puede mandar el pirata; pero la tierra puede señorearla el
bandido.
Frente al emperador se erguían dos enemigos declarados, Li Ma-hong y los ban-
didos. Los portugueses sólo tenían en frente a Li Ma-hong. Y contra Li Ma-hong sa¬
lieren un día sus fragatas.
Li Ma-hong lo sabía y huía de ellos. Hacia el norte se sentía más seguro por-
que el emperador apenas tenía buques. Pero al acercarse a las costas sus espías le
informaron que los cincuenta juncos del emperador ya estaban en el mar y lo buscaban.
Li Ma-hong llamó a sio Kho.
— Mi imperio -- le dijo -- está invadido. Nuestros enemigos se multiplican.
Por el sur avanzan los portugueses; el emperador nos cierra el paso por el norte.
¿Qué hacero
-— Darles la batalla.
— Los juncos del emperador son nuevos; mis naves son viejas.
-— Podemos aún derrotar al emperador porque sus marineros son nuevos también.
Li Ma-hong movió la cabeza.
-— Podemos derrotarlo, pero los portugueses nos destrozarán.
— Huiremos de los portugueses.
— Ya conocen esa estratagema. Lo mejor es buscar un punto de la tierra done
fijar nuestra planta y fundar un nuevo imperio.
Callaron. Aquel día avanzaron mucho hacia el norte sin encontrar a los juncos
del emperador. Uno más y se vería la punta del triángulo en cuya base descansaban
descuidados los poblados de Kaohshiung y Taitung. ¡Qué bocados tan jugosos si antes
no se lo estorbaba la escuadra imperial!
A mediodía se oyó un grito, callado hacía días ya.
—!res buques a la vista!
— ¿Enemigos? -- preguntó Li.


- 83 -
— No han izado bandera alguna.
Során juncos del emperador, -- observó Sio Kho.
unN
-— Avanzad con precaución, -- ordenó Li.
Los tres buques no opusieron resistencia alguna. Los pilotos, llevados a pre-
sencia del pirata, se prosternaron pidiendo misericordia.
—¿Quiénes sóis?
-— Somos comerciantes.
— ¿Qué lleváis?
-— oro en bruto, perlas, almáciga y coral negro. Codo será tuyo si nos perdo-
nas la vida.
Li lanzó una carcajada siniestra.
SMN
¿Acaso poseeréis todavía vuestro oro y vuestras perlas si os matamos?
-— PPiedad! -- clamaron los tres a la vez.
— En casa me esperan mi mujer y mis hijos.
Tengo una madre muy vieja que morirá si me quitas la vida.
Mr—
¡Callad! -- gritó Li Ma-hong. - Respondedme.
-— Pregunta.
n-—
¿De dónde venis?
- De Manila.
— IManila! ¿qué es Manila?
— Una nueva ciudad.
—¿Hay portugueses allí?
— No, pero allí están los castellanos.
— ¡Castellanos! -- volvió a sorprenderse Li Ma-hong. El y sio Kho cían por
orimera vez aquellos nombres.
—¿Y qué son los castellanos?
- Como los portugueses.
— ¿Son muchos?
—Como unos cien.


- G4 -
¿Tienen armas?
morN
Mo »
Pocas.
¿sabéis cómo se llega allá?
er—
-—Allí hemos estado cinco veces.
-— Nos guiaréis hasta Manila. Mirad que, si habéis mentido, os ahorcaré. si
habéis dicho la verdad os perdonaró la vida y os permitiré volver a vuestra tierra
con vuestras mercancías.
Una esguadra de sesenta buques, con sus marineros y sus soldados, cambió re-
pentinamente de rumbo. Li Ma-hong se frotó las manos de contento. Evitaría encon¬
trarse con las naves del emperador y pondría cada día mayor distancia entre él y
los portugueses. Cien castellanos, por valientes que fueran, serían derrotados por
dos mil corsarios, todos acostumbrados a empuñar las armas, ¡Por fin, después de
tantas ansiedades, encontraría una tierra donde podría descansar!
Abandonaría el imperio del mar, pero ¿qué importaba si otro imperio lo es¬
peraba? Guando se consolidase su monarquía construiría una escuadra, más fuerte y
poderosa que la de sus enemigos. Quedarían éstos despistados para siempre, y cuan¬
do estuviesen más descuidados caería sobre ellos y los exterminaría, hasta que el
emperador quedase humillado y pidiese la paz. ¡Oh! Entonces el imperio del Hijo
del Cielo le prestaría vasallaje. ¿Quién sabía si el porvenir lo pondría sobre el
esplendoroso trono del Pavo Real y sería el dueño unico de los palacios de Pexing?
Mandó llamar a uno de los pilotos capturados, y de él se informó de cómo ha¬
bían llegado los castellanos a Manila. Hacía muchos años, siglos tal vez, que los
juncos chinos visitaban las islas del archipiélago y comerciaban con los naturales,
gente que vivía en ellas y había formado numerosos reinos gobernados por régulos.
Se hacían la guerra unos a otros y ocupaban territorios tan diminutos que una ie¬
lita solía estar gobernada por tres soberanos.
Pero eran gente aguerrida y, aunque sólo manejaba lanzas y arcos, rechazaba
a los invasores. El más poderoso de sus monarcas era un soberano que vivía en la
bocana de un río que llamaban Pásig. Sus tierras colindaban con otras tierras in¬


dependientes sobre las cuales ejereía cierto predominio. Además de arcos y lanzas,
sus soldados estaban también armados de unos pocos arcabuces, armas que llegaban
de Joló donde reinaba un monarca mahometano. Cerca de Manila había una fundición
de pequeños cañones levantada por el soberano, con fundidores nativos dirigidos
por un chino o un malayo.
Esto explicaba su preponderancia. Joló, situado al extremo sur del inmenso
grupo de islas, se hallaba a menos de un día de navegación de Borneo, conquistado
por malayos mahometanos llegados de la peninsula de Malaca. Los joloanos tenían
frecuente trato con Borneo, cuyos príncipes fundaron un sultanato sobre una isla.
Desde alliertendieron sus dominios hasta Manila, su tributaria, que antes de la
llegada de los castellanos estaba gobernada por un príncipe joloano, casado con
una mujer de la nobleza nativa.
La cultura mahometana, nacida en los desiertos de Arabia, penetró en Europa
a través de Africa; pero también descendió al sur, devastando extensas regiones
de la India y llegando en sus incursiones hasta la peninsula de Malaca y derra¬
mándose por Java, Sumatra, Célebes y las Molucas, regiones donde destrozaron glos
restos del imperio budista de Madjapahit. Pero los mahometanos no fundaron un nue¬
vo imperio. Las islas subyugadas es escindieron en numerosos reinos que fueron
después fácil presa de los conquistadores portugueses.
La tierra a que se dirigía Li Ma-hong siguió, según el piloto que guiaba a
la flota corsaria, la norma establecida por la cultura malaya n, según pensaban
otros sabios chinos, abandonó a los naturales a la universal inclinación de for-
mar grupos tribales en cada isla o región. Esta dispersión de la autoridad, según
dichos sabios y repetía el piloto cautivo, era la consecuencia natural de la incon¬
tigüedad de las islas, o simplemente de obstáculos físicos que separaban una región
deí su vecina.
—¿quién eres tú? -- preguntó Li Ma-hong a su guía, admirado de sus vastos
conocimientos. El piloto recordaba al pirata su preceptor Li Sun-kiang que, por
ser tan sabio, era tenido por mago y hechicero.
Ez!.
a fami
el col
tade


- G6 -
en alta mar ha encontrado la navegación. Estudiaba con un sabio maestro, pero he
enido que abandonar mis estudios y arriesgar la vida dedicado al comercio y tras¬
ladando a mi madre, ya viuda y vieja, a la ciudad de Smatos, a donde tu gente no
llegó aún.
— ¿Conoces a Hongtzé?
-— No sólo a él sino también a Mengtzé y sus discibulos.
— ¿Eres leal al Hijo del Cielo?
— ¿No ves este coleto? En Smatos todos obedecen al Hijo del Cielo.
-— Lo comprendo; pero cuéntame más de Eahag Hathay.
-— Hathay es un imperio antiguo. Extendido en una tierra inmensa, conserva
celosamente las tradiciones de sus maestros. Las islas representan la movilidad, el
contnuo cambio de ideas y modos. La tierra firme es la inmovilidad, lo que no cam-
bia, lo que siempre es. Por eso Hathay es inmutable como India, Para cambiar de
postura ambas necesitan el cataclismo de los siglos. En India Brahamán reinó miles
de años y fundó un imperio que duró miles de años. Después llegó Buda que modificó
la vida, y su imperio, sin extinguir el de Brahamán, dura hasta nuestros días y du¬
rará siempre.
Nuestros sabios saben que a las islas llegó Brahamán y en ellas estableció un
Emoerio. Mil años después también llegó Buda, y tras Buda, Mahomet; y como los isé-
Hos carecen de la constancia de la tierra firme, derribaron a Buda y pusieron a Ma¬
homet en su lugar.
A la tierra a donde vamos han llegado los discípulos de Mahomet. Fuer antes
dominio de Madjapahit, que la había uncido a su imperio.
— ¿Sabes algo de los portugueses?
— Muy poco. Sólo sé que el Gran Kahn les ha cedido Macao.
—¿Y ésos que llamas castellanos?
— Muy poco también. En mis viajes he llegado a saber, sin embargo, que no
son amigos de los portugueses, los cuales dominan en Sumatra, Java. Célebes y las
Molucas. No se sabe cómo llegaron los castellanos. Nuestros sabios dicen que apa¬


- 67 -
recieron repentinamente en el mar procedentes de la región en donde nace el sol. Se
han quedado en Manila, y los portugueses no se atreven a arrojarlos de allí.
Los dos hombres callaron.
-— Te agradezco las noticias que me has dado, -- habló después Li. - Vuelve
a tu puesto y procura que nuestra llegada a Manila coincida con el anochecer.
Dos días después, apenas se disiparon las brumas de la mañana, se dibujaron
en la lejanía los contornos azules de unas montañas. El pilogo cautivo subió al
puente en que Li Ma-hong escrutaba vigilante el rumbo, para él descénocido, que
seguía su escuadra.
neN
Señor, le dijo inclinándose profundamente -- ¿ves en la distancia esas
nontañas?
Mo -N
¿Son las de Manila?
-— Son las de Lusong.
— ¿Lusong? ¿qué es Lusong? ¿Por qué no vamos a Manila? -- preguntó con un
principio de irritación.
— Lusong es una gran isla, y en el fondo de una de sus habías, tan grande
como el mar, está Manila.
rN
¡Ah! -- fue su unico comentario. Luego preguntó: -- ¿Cuándo llegaremos a
Manila?
— Costeando hacia el sur la isla de Lusong llegaremos a ella en un día de
navegación.
— No te separes de mi lado. Quiero saber si dices la verdad. iAy de tí si
me engañas! -- y sus ojos brillaron con siniestro fulgor.
Aquella tarde, apenas puesto el sol, los ojos admirados de Li Ma-hong con¬-
templaren las costas de Ilokos. A ellas se acercaron con cautela amainando la mar-
cha de las naves.
—La noche se nos echa encima, -- dijo Li --. No conozco este sitio y el ca¬
mino puede estar sembrado de arrecifes. Mi escuadra descansará cerca de las costas,
y mañana reanudaremos el viaje.


Ó
LA TRIARQUIA DE AMBOINA
La triarquía de Amboina había crecido como un enorme pulpo. Sus tentácalos
habían llegado ya hasta Macao, convertido en base de operaciones portuguesas con¬
MAn—GA-
tra lás, de Chang Hsi-lao.
Chang Hsi-lao había muerto, y la triarquía aboinesa estaba orgullosa de su
victoria. Canto que cuando supo la deserción de UK Tiang-lu para tomar el puesto
que, conforma a la convicción lusitana, había dejado vacante el temible pirata,
se había encogido de hombros, presintiendo que el poder del nuevo corasrio sería
efimero.
Lo fue en efecto, pero en lugar de UK mandaba ahora, como un señor omnipo¬
tente, un joven pirata, más evanescente que Chang, más astuto que su predecesor,
y con más barcos que uno y otro. La carta del emperador de China al jefe de los
portugueses de Macao podía ser ignoradaspor Pereyra, pero el clamor de Amboina,
arruinada por las proezas de Li Ma-hong, no podía ser desoido.
¿bonde estaba Li Ma-hong que, con su poderosa escuadra, paralizaba el comer¬
cio portugués e impedía con sus cañones que la especia llegara a Malaca y de allí
a Calicut para ser llevada por baques lusitanos hasta Lisboa? Pereyra sabía que
el tigre se refugiaba en su madriguera de Pei-hu, y a Pei-hu no osaba llegar. No
conocía la isla, rodeada de peligrosos arrecifes que sabrían de memoria Li Mahong,
sus marineros y guerreros.


- 83 -
De pie ante Josefo Pereyra y con la cabeza ligeramente inclinada estaba un
joven chino, limpio, elegante y lampiño. Sobre su persona el jefe portugués, bar-
budo e hirsuto, Ea clavaba unos ojos inquisidores de desconfianza.
— Estamos solos y no quiero ocultarte mi identidad, -- dijole el joven, com¬
orendiendo las prevenciones de Pereyta.
-— Habla sin temor, -- contestó el jefe portugués sin deponer aùn su actitud
desconfiada. -- Nadie nos interrumpirá.
— Estoy vestida como un hombre para no provocar la codicia de los hombres.
En casa me llaman Shumai, pero mi verdadero nombre es UK shuamin, hija del pirata
UK Tiang-lu. Ahora me hago llamar Hsin Pai.
Pereyta casi se levantó de su asiento, sorprendido por aquella revelación.
pero en seguida recobró su compostura: ante gente extraña el eáropeo debía fingir
frialdad, indiferencia, buenos sustitutos de la serenidad y el valor.
Hsin Faí, que así sería conocida ella en adelante por Pereyra y el resto de
los mortales, relató su historia. Su gran deseo era clavar un puñal en el corazón
de Li Ma-hong que, a la fuerza, la había hecho su concubina. Su primera venganza
los
onsistió en llevarse parte de Eaz mubhos tesoros del pirata en cuanto la puso
libre en una paqueña isla visitada por pescadores. Por eso pudo comprar un bar-
quito y un traje de hombre hasta llegar a presencia del almirante fusitano.
— ¿bices que conoces la isla de Pei-hu?
-— Más que a la niña de mis ojos.
-— 6Y el largo camino sembrado de arrecifes?
Podría pasar entre ellos con los ojos vendados.
-— Está bien. Tú nos guiarás hasta Pei-hu.
-— Con una condición.
-— Dila.
-— He de ir sola en mi barquito delante de tu escuadra. Sólo subiré a tu bu¬
que cuando haya verdadera necesidad.
Aquella misma noche las fragatas portuguesas salieron de Maca


- S6 -
cincuenta codos de distancia, iba el barquichuelo, manejado por Hsin Pai y un timonel.
Todas las velas estaban desplegadas, y el norte empujaba a las naves con una
velocidad de siete leguas por hora. En cinco días llegarían a Pei-hu, cubil del ti¬
gre que sembraba el terror en el Mar del Sur de China y había paralizado con sus po¬
derosas zarpas el comercio portugués de las especias.
Pereyra se sintió satisfecho a pesar de que, tras la cadena de los cinco días,
comenzaría el arduo camino de un combate que sería empeñado y sangriento. A él, in¬
significante peón del inmenso tablero del poderío portugués, le tocaba ahora hacer
un movimiento, uno solo, pero decisivo para la victoria de su lejana patria.
Y en su memoria desfiló una multitud de personajes que, con su audacia unas
veces, con su tenacidad otras y, en ocasiones, con su astucia y su crueKdad, produ-
jeron la grandeza de Portugal.
Primeramente pensó en el Infante Enrique, que sus contemporáneos primero y
los historiadores después llamaron el Mavegante, noche y día preocupado con la po¬
breza de los portugueses, pensando, acaso con envidia, en las riquezas de Cénova
y Venecia. Más tarde, la clausura de las vías terrestres hacia la India por la
caida de Constantinopla, el infante lusitano entrevió que sólo el mar podía salvar
a la Europa cristiana que, en constante pie de guerra, dependía de las industrias
del Criente, misterioso y hermético, para seguir subsistiendo.
Hubo un día en que las especias desaparecieron de los mercados de Europa y,
con ellas, las maravillosas telas de la India y de China. Las pocas que llegaron
a sus capitales las vendían a precios fabulosos los mercaderes turcos, que se ha¬
bían apoderado de los caminos que, a través del Cercano Este, llegaban hasta las
ciudades de Calicut y Bombay, o de Hathay y Cipango.
Llegó una noche, que duró cinco siglos, ocasionada por el derrumbe del Impe-
rio Romano. Europa temblaba ante las sombrías figuras de Genghis Kahn y de Atila.
Los desiertos de Arabia habían presenchado el desfile de los hijos del Profeta, que
sumieron el Africa bajo una gigantesca marea; cruzaron el Gibraltar y plantaron sus
pabellones en España, y cuando la ola ismaelita recruza el estrecho derrotada,


- 6l -
aquí que Portugal se ve obligada a arrastrar andrajos.
Pero Enrique entrega una llave a Vasco de Cama. Con ella llegará a la punta
del Africa y abrirá una nueva puerta desde cuyo umbral se llega al briente maravi-
lloso. Pedro Alvares Cabral, después de Vasco, llega a Calicut y abrata las espe-
cias en Portugal. Tras él va después Alburguerque, sólo interesado en aumentar el
prestigio de sá patria y de su rey, el cual empezaba a hablar alto en los consejos
de Europa. Alburquerque se hace amiga del emperador mogul AEbar, que le permite
fundar factorías frente al océano Indico.
Mas el nuevo camino debían resocrerlo sólo las naves portuguesas. Ellas des¬
cubrieron pronto que las especias no estaban en Calicut, ni siquiera en la India.
Calicut no era un punto desconocido. Marco Polo había enfebrecido la imaginación
europea, y Calicut figuraba ya entre los recuerdos del veneciano Nicolo di Conti
y en los relatos del árabe Abdul Bazzak y del ruso Atanasio Nikitin. otro italiano,
Hierúnimo de Sancto stéfano, cuenta sus infortunios al visitar las tierras de Ma¬
laca y Sumatra, y ninguno de ellos había visto un solo árbol de la cahela, del
clavo o de la pimienta, ¿Dónde estaba, pues, la especia?
Diego Lopes de Sequeira, al frente de varias naves, cestea la India y llega
a Sumatra. En su lento peregrinar le salen al encuentro los árabes que ya dominan
la isla después de deshacer el imperio de Madjapahit. Sequeira retrocede ante el
empuje de la cimitarra y pide el auxilio de Alburquerque.
Limpio el camino de la hostilidad del Islan, Sequeira llega a Java, explora
la isla de Célebes, y un buen día sus naves avistan un grupo de islas misteriosas.
Al ir a explorarlas, encuentra porefin la planta que produce la pimienta y el ár-
bol del clavo y de la canela. Sequeira había llegado al término de su larga pere-
grinación: el Maluco de los curopeos dejó de ser tierra del misterio. En adelante
la disputarán los pueblos blancos.
Portusal quería guardar para sí el secreto. Pero Portugal, sólo un pedazo de
as costas de la antigua Hesperia, se extendía desde Lisboa, costeaba el Africa,
doblaba el Cabo y llegaba hasta Zanzibar, desde donde se establecían factorías por-


. 9Í
tuguesas hasta llegar a Amboina, la ciudad malaya que dominaba el Mar de Banda. El
imperdo era demasiado largo para que lo pudiese vivificar Portágal sin desagrarse,
como después, al querer saturar a América con sus jugos, se desangró España, la
más fornidable rival lusitana en la rápida evolución y aceptación del pensamiento
colonialista.
No tardó en producirse una involución, y Josefo Pereyta lo dabía. Portugal
necesitaba soldados y marineros para mantener a flote su imperio. Desertaban los
suyos alucinados por el oro de las especias, y los mercenarios fueron pronto, igual
que Roma siglos atrás, el cáncer que corroyó las carnes de un imperio demasiado
grande para que lo sujetaran las manos del rey de Portugal.
El secreto de las especias, para guardar el cual los portugueses prohibieron
la navegación en los mares molucanos, trascendió en seguida fuera de Portugal. Los
extranjeros alistados en las filas lusitanas podían ir libremente al Maluco y, al
separarse de las banderas bajo las cuales miliitaban, no vacilaban en divulgar lo
que con tanto empeño quería ocultar Lusitania,
No menor era el boquete que los mismos portugueses practicaban el el secreto
de su patria. Desde Molucas, Francisco Serrano relató a su compatriota Hernando de
Magallanes, que estaba en la India, las maravillas de las Islas de la Especiería.
En la mente de Magallanes, uno de los mejores cosmógrafos de su tiempo, nació la
idea de llegar a las Molucas por el camino del Oriente.
Desdeñado por los soberanos de Portugal. Magallanes vendió su secreto a los
reyes de Castilla, patrocinadores, menos de medio siglo antes, de la heróica em-
presa de Cristóbal Colón. Cristóbal de Haro, comerciante español de Amberes, ayudó
a Carlos l a realizar el sueño de Magallanes. Por eso, si no bastaban los gruñidos
de los dogos de Holanda e Inglaterra a inquietar las noches de Portugal, los cas¬
tellanos, con la planta sólidamente hundida en la Nueva España, amenzaban también
las espaldas lusitanas al cruzar con susá carabelas el mar inmenso que un día se¬
ñaló el dedo intrépido del infortunado aventurero Vasco Nuñez de Balboa.
Como toda joven bonita, la diosa Forguna fue pródiga con Portugal al brin¬


- 83 -
darle sus dones. Portugal era la humilde Cenicienta de Europa. Los grandes señores
ocupaban los esplendoros palacios de Cénova. Mápoles, Florencia o Venecia, y su pa¬
labra era la ley. El Mediterráneo, que aún reberberaba con el fausto de Roma y ren-
día homenaje a la maestría de Grecia, era un mar italiano, y las ciudades de Italia.
rivales o aliadas, jamás pensaron que sus naves podrían buscar la riqueza fuera de
su mar.
Y Portugal tomó la llave de oro del Cabo de Buena Esperanza. La Fortuna fue
más allá y cegó las rutas que llevaban a Europa las sedas del Lejano Este y las
especias que, al parecer, producía la India, Y fue más allá aún, y le ofreció dos
coronas de gloria, el Atlántico y el Pacífico. Pero Portugal rechazó como quimé-
ricos los sueños de Colón y los proyectos, no menos utópicos, de Hernando de Maga¬
llanes. Portugal estaba contento con las especias del Maluco, y descansó sobre
sus laureles.
No pudo descansar. La debilidad de Boabdil fue energía en el corazón de Espa-
ña, y los sueños de Colón y Magallanes, profetas desdeñados en su patria, abrieron
a Castilla dos caminos de gloria. Y un buen día las especias del Maluco llegaron
a Europa en una nave española.
Hermanos en la sangre, portugueses y castellanos se miraban airados en el
Pacífico. Aunque ya el Romano Pontífice había trazado una linea sobre el mapa del
mundo, autorizando la ocupación de las bandas que les correspondiesen, Portugal
no quería reconocer la vecindad de España. Y para perturbar aún más sus nochos,
he aquí que un pirata, el triarca Li Ma-hong, sellaba con los juncos de su elu¬
siva escuadra la ruta de las especias.
Pereyra se sintió llamado por el destino para destruir estas obstrueciones.
¿quién sabía si su esfuerzo lo llevaría al puesto que ocupaba ya Juan Pinto? rodo
iba a depender de una victoria sobre Li Ma-hong.
Esía duatro días habían transcurrido ya, y aquella hoche el misterioso shin
Fai había subido abordo de la fragata del almirante lusitano. Pereyra cerró la
puerta de su cámara y pidió que su guía
le expusiera sus planes.


- 34 -
-— Ye te he asegurado que conozco a Pei-hu como a la palma de mis manos. De¬
lante de la fortaleza hay una playa de arena de quinientas brazas de extensión. Al
final está la única puerta, pero para entrar por ella hay que murmurar unas palabras
al oido del guardia. Es la contraseña, y me la sé de memoria.
-— Perfectamente.
-— Una vez abierta la puerta para dejarme pasar, tus soldados irrampirán den¬
tro de la fortaleza.
— ¿Y cómo llegaremos a ella sin infundir sospechas?
— Lhegaremos de noche a la playa. Yo iré delante y tus soldados se oculta¬
rán detrás de las rocas.
-— Así se hará.
-— Pero ten cuidado. Dentro hay otro fuerte. En el bastión exterior están los
soldados de Li Ma-hong. Podemos tomarlo con facilidad, matando sin compasión a cuan¬
tos salgan a nuestro encuentro. No ocurrirá lo mismo con el fuerte interior, que ago-
tará su pólvora para rechazarnos con sus arcabuces y sus cañones y, además, sus fle¬
chas y sus plomo derretido.
-— Mis fragatas llevan municiones para un año de sitio.
-- Tomada la segunda fortaleza no verás en ella a Li Ma-hong.
— ¡Cómo! ¿No me has asegurado que cogeremos al tigre en su cubilo
— Bajo la ciudadela hay un pasaje subterráneo. Al final está la cámara se¬
creta del pirata.
—¿Sabes cómo se llega a ese pasaje?
-— Déjalo a mi cuidado. Haz que me sigan veinte de tus mejores soldados que,
además de sus arcabuces, deberán llevar teas para alumbrarnos. Te traeré el cada¬
ver de Li Ma-hong, y delante de tí le abriré el pecho para arrancarle el corazón.
Por innumerables conductos. Hsin Fal sabía que, después de fructiferos sa¬
queos en los buques portugueses que venían de Amboina. Li se había ocultado en su
madriguera de Pei-hu. Este era el día que esperaba la hija de UK Tiang-lu para
tomar su venganza.


- 95 -
Todo se realizó a la noche siguiente según los planes de Hsin Fai. La forta¬
leza exterior había caido en manos de Pereyra después de dos horas de carnicería.
El nuevo día alumbró qunientos cadaveres, y en seguida comenzó el asalto de la ciu¬
dadela interior. Por quinces días los arcabuces no cesaron de vomitar fuego desde
los muros, y a cada asalto varios cuerpos caían para no levantarse más. La forta¬
leza se sostenía con inusitada gallardía, y Pereyra trató en vano de fozarla.
Se emplazaron cañones frente a ella, arrancados de las fragatas surtas a corta
distancia de la playa; pero los cañones portugueses fueron blanco fácil para la ar-
tillería pirata. Se ordenó un asalto nocturno, pero los asaltantes tuvieron que re¬
troceder: una copiosa lluvía de plomo derrétido cayó sobre ellos.
Con todo, un cañón logró abrir brecha en la muralla. Por ella se precipitó la
primera ola de asaltantes. Rechazados diez veces, veinte soldados lograron por fin
penetrar en el fuerte interior. Al pie de las murallas aullaban su dolor quince
soldados agonizantes, Diez cadaveres, todavía calientes, los de los últimos degen-
sores, yacían en el perimetro triangular. ¿bónde estaban los demás? ¿Es que los
portugueses habían sido contenidos sólo por veinticinco piratas?
Hsin Fai dio un puntapie a una piedra, y ante el asombro de los soldados lu¬
sitanos, apareció la bosa negra y enorme de un pozo.
-—¡Por aquí se han ido! -- gritó Hsin Fai.
Veinte guerreros, unos con hachas encendidas y otros con el arcabuz dispuesto
a disparar, se precipitaron por la boca del pozo.
Callaron los arcabuces, y desde el exterior se oyó el metálico choque de las
armas. Hsin Fai fue el primero en saltar blandiendo un largo cuchillo. Diez solda¬
dos lo cubrieron en seguáda con sus cuerpos, y detrás de ellos, diez, veinte más
penetraron en el pasadizo alumbrado con teas.
Dos horas costó llegar a la cámara secreta de Li Ma-hong. iAllí estaba el
tigrel
Pero el tigre no estaba. En un extremos de la estancia los ojos de vidrio de
Kongtzé parecían sonreir irónicos. Pereyra, con la espada tinta en sangre


- 36 -
dispuesto a enfrentarse con su enemigo. Dentro estaba ya Hsin Fai.
-— ¿bónde está? -- demandó Pereyra con ira.
— ¡No está!... .- contestó Hsin Fai, y cayó sobre el pavimento. Había muerto.
varios soldados acudieron a socorrerla y rasgaron sus vestidos. Tres dedos en-
cima de unos pechos de mujer encontraron una herida. Los soldados retrocedieron pá-
lidos de emoción, y Pereyra bajó la sabeza mientras sus labios murmuraban una oración.
— ¿Qué hacemos aquí? -- gritó al fin. - Salgamos. ¡Todo ha terminado!
Se inició el desfile. Pero antes de salir, Pereyra vio escrito en el muro, fron¬
tero a la estatua de Kongtzé, unos caracteres chinos trazados a prisa con carbón. Uno
de los soldados leyó la inscripción.
— Si queréis encontrarme buscadme en el mar, -- decía.
Era un cartel de desafío. Como continuando un diálogo consido mismo, Pereyra
gritó:
— ¡Lo acepto!
Después dispuso que los cadaveres fueran enterrados en la playa. En cuanto a
Hsin Fai, el mismo Pereyra cabó la fosa a la entrada del pasadizo subterráneo.
El tigre no había sido cogido en las redes de su propia trampa. Los supers¬
ticiosos decían que el espíritu de Chan Hsi-lao lo protegía. Pero Chang Hsi-lao se
limitó a enseñarle sus propias artes. Por eso Li Ma-hong era tan escurridizo como
su maestro. Cuando creyó que los portugueses iban a tomar pronto su fortaleza, buscó
la cámara secreta. Acercó la llama de su antorcha al brazo de Konztzé, y al abirse
la puerta de su libertad escribió en el muro aquel desafío que el lucitano aceptó
ante el cadaver de Shumai.
Fue fácil para el pirata penetrar por el pequeño boquete, volver a colocar la
roca en su sitio para disimular la puertecita, descender hasta el fondo del acanti-
lado, saltar a la barquilla en la cual la previsión de su maestro había guardado un
raido vestido de pescador y, favor de la oscuridad, huir hasta una isla detrás de la
cual esperaba un junco, en pocas horas, lo restituyó al grueso de su escuadra.
Pero Li Ma-hong do ocultó sus ter
res a Sio Kho. Los portugueses acudirían


la cita que él les había dado. Huía de Pei-hu y la proa de sus naves se enfilaron ha¬
cia el norte. En mitad de su carrera un junco salió a su encuentro para decirle que
el emperador ya tenía más de cien buques nuevos que se disponían a perseguirlo. Con
ellos se encontraría si no torcía el rumbo; pero cadónde dirigirse sé tras él irían
tambien las fragatas de Pereyra?
Cinco días pasaron, y su inquietud no se disipaba. De pronto sobre la linea
del horizonte se perfiló la silueta de tres juncos, cuyos pilotos, llevados a su
presencia, hicieron nacer nuevas esperanzas en su corazón. LA Manila! y en Manila
fundaría un imperio que, con el tiempo, sería capaz de tratar de igual a igual al
triarca de China y al triarca de Amboina.
Pero, ¿cómo se habían atrevido las fragatas portuguesas a llegar hasta su
escondite de Pei-hu? Lo guardaban cien arrecifes, y para llegar a la isla la más
experta navegación había de dejar numerosas embarcaciones entre las rocas. Ninguno
sabía el camino fuera de él, y los arrecifes fueron siempre sus más leales amigos.
Ni aun lo sabían muchos de sus capitanes, los cuales se resignaban a esperarle lejos.
Lo que Li Ma-hong no supo jamás fue que una mujer poseía el secreto. UK Tiang-
lu, el lugarteniente de Chang, lo sabría también; pero UK había muerto ya hacía
tiempo degollado por las propias manos de Li. Mas, ¿no fue capaz, en odio a Chang,
de revelar el secreto a sus enemigos?
Pronto desechó estas conjeturas. Su secreto ya no era un secreto, pero el por-
venir le sonreía. ¿Qué necesidad tenía de Pei-hu el futuro emperador de Manila?
Mandó hacer un recuento de sus fuerzas. Abordo de sesenta naves llevaba dos
mil soldados y doscientos marineros. Con su harén de veinte odaliscas y los hare¬
nes de sus capitanes poblaría a Manila, y los hijos de las ciento cincuenta mujeres
que iban abordo de sus juncos formarían una selesta aristocracia que defendería su
trono contra sus enemigos. Sólo Sio Kho, apartado de los fecundos placeres del amor,
no contribuiría al crecimiento de la futura población.
— Mas hecho mal -- le decía en tono chancero -- en no haber formado tu propio
harén. Te contentas con lo que hallas en las poblaciones due invadimos.


- 96 -
-— Tú tambiéh, señor, abandonas en las islas a tus propios hijos.
-— Es verdad; peroslos niños son un estorbo en nuestra carrera. Por eso los
abandono antes de que nazcan. Pero mira ahora cómo nos serían útiles, y yo haré que
esta utilidad sea fructifera en Manila.
— Hablas de Manila como si ya la turieras en la palma de la mano.
-— La tengo ya, Sio Kho.
-— Recuerda que allí hay castellanos.
-— Pocos para mis alientos.
Sio Kho no contestó. En Tiu-kiu la gente de mar que él conoció le había con-
tado proezas que él creía quiméricas, convertidas en leyendas al pasar de boca en
boca. No había diferencia entre castellanos y portugueses. Sólo que los castellanos
eran hijos del mar, pues llegaron, no porcel camino que siguieron los amos de Amboi-
na sino que, de pronto, sus naves, siguiendo la ruta del sol, aparecían como fantas¬
mas blancos y combatían los hombres como los tigres del Asia.
— ¿Qué piensas de los castellanos? -- preguntó de pronto Li Ma-hong, que pa¬
recía adivinar las ideas dezsu lugarteniente..
-— Los marineros de los juncos de tu padre me contaron que los castellanos
llegaron varias veces a las Molucas. No se sabía de dónde venían. Sólo se sabía
que surgieron del mar. Uno de ellos se hizo amigo del rey de Jilolo y del de Ti¬
dor. Los castellanos tuvieron una disputa con los portugueses, los cuales retre¬
cedieron ante el empuje de sus bizarros enemigos. Eran pocos y se hacían temer.
Manejaban el acero y, como los portugueses, también tenían cañones y arcabuces.
Por fin, cansados los portugueses de luchar con ellos, les regalaron una fragata
para que se volvieran a su tierra.
ePen
éY no volvieron a las Molucas?
-— Nadie los ha visto ya; pero, como afirman esos tres pilotos, se han es¬
tablecido en Manila, temo que tengamos que combatirlos con mayor vigor que a los
portugueses.
—¿Les tienes miedo. Sio Kho?


Iaa -
— No. Por eso te pido que me nombres jefe de los soldados que han de luchar
contra ellos.
— En tí pensaba; pero escoge tú mismo a los que se han de enfrentar con los
castellanos. Tú me traerás sus cabezas en la punta de tus lanzas.
Brillaba el sol y delante de la flota el horizonte permanecía mudo. La brisa
susurraba en las jarcias su canción de optimismo, y las velas, hinchadas, empujaban
los juncos hacia Lusong, todavía invisible y confiado, dejando tras si la blanca
alegría de sus espumas.
Ante la proa de las naves jugueteaban los delfines, exhibiendo al saltar su
blanco vientre. Eran los amigos de los marineros e iban delante guiándolos hacia
una nueva tierra. Para ellos tales cetáceos anunciaban buen tiempo.
El mar y el aire bullían de vida. Sobre la cabeza de los marineros volaba,
casi confundido con la nube, un enjambre interminable de aves de oscuro plumaje,
con las patas extendidas hacia atrás. Eran las aves emigradoras del Asia. Huían
del frío y tomaban el mismo rumbo que los barcos de Li Ma-hong.
La triarquía del mar se desmoronaba bajo la amenaza de dos golpes. El primero
llegaba de Peking, asiento del triarca de China, y el segundo ya estaba levantado
sobre la cabeza del pirata, y venía de Amboina. Pero la voz de la ilusión murmuraba
al pido de Li Ma-hong: “Mañana serás emperador.»
El corazón de Josefo Pereyra no abrigaba más que un deseo: acudir a la cita
que Li Ma-hong le había dado. Servidor leal y fervoroso del gobernador de Amboina,
pensaba redimirse del fracaso de Pei-hu lanzándose en persecución del pirata. Lo
encontraría en el mar. Cuál era el punto de la cita, Pereyra lo ignoraba; pero la
sangre de Li Ma-hong exaltaría al almirante portugués a los ojos de Molucas, li¬
brándolas para siempre de las depredaciones del corsario.
No podía dudarse. Li Ma-hong estaba encerrado en su cámara secreta. El reto
escrito en el muro, un guante arrojado a su valor, le decía que su adversario vivía.
Cómo había logrado escapar a la vengativa saña de Hsin Fai y filtrarse a través del
granito era un misterio para Pereyra.


- 100 -
Hsin Fai había muerto para satisfacer sólo a medias su venganza. Pei-hu es¬
taba ahora en posesión de los portugueses y jamás volvería a ser cubil de otro
tigre. Los arrecifes habían entregado antes su terrible secreto, y sobre los vie¬
jos fuertes ondeaba ya, orgullosa y retadora, la bandera de Portugal. Su primera
guardiana era una tumba de mujer.
Pero Pereyra se había retrasado mucho. La toma de la segunda fortaleza le
había costado muchos días, más doce horas para llegar a la cámara secreta. ¿A qué
punto del océano acudiría el coraje del portugués? Los vientos soplaban del norte,
pero el almirante no vaciló. Sus fragatas irían contra mil vientos y encontrarían
a los juncos de Li Majhong.
Registró las islas vecinas, y los pescadores afirmaron no haber visto la es-
cuadra del pirata. Después de infructuosa pesquiza desde Pei-hu a la altura Macao,
comenzo un largo viaje enfilando la pros hacia las costas del contihente asiático.
La persecución podría durar mucho y había que llenar las fragatas de abundantes
provisiones. Macao se las proporcionaría.
Amboina y las rutas que conducían a las Indias hasta Zanzibar estaban fran-
cas. La ciudad de las especias volvía a hervir con la actividad de sus múltiples
mercaderes. Macao estaba ansioso. Las campanas de la unica iglesia que constru¬
yeron los misioneros portugueses se habían echado al vuelo con el regreso de Pe¬
reyra y la noticia de la ocupación de Pei-hu. Li Ma-hong había escapado, pero los
portugueses habían cortado las garras del tigre.
Un día se recibió un despacho. Era el emperador que participaba a los por-
tugueses que la escuadra imperial se había lanzado al mar en persecución de Li Ma¬
hong. La componían cincuenta juncos nuevos, y el emperador pedía a los portugueses
que la ayudaran a destruir la flota pirata. La escuadra del imperio registraría el
mar desde Suato» hasta la altura de Shusan para ir descendiendo al sur hasta en-
contrarse con los portugueses en medio del océano. El corsario quedaría cogido
entre las puntas de una gigantesca pinza.
Pereyra bramó de rabía. El solo quería derrotar a Li Ma-hong, porque a él
solo se le había retado. Pero bajó la cabeza: un caballero portugués jamás


1ol -
e»
de acudir a una cita del honor aunque tenga que aceptar la colaboración de un empe-
rador, Y como los preparatives de la expedición estaban casi terminados, Pereyra se
hizo a la mar el mismo día en que recibió el mensaje.
Dejaría a sus espaldas la isla de Pei-hu y se internaría en el ocSano en linea
recta desde Macao. Después torcería el rumbo hacia el norte hasta encontrarse con el
pirata o con la flota impetial.
En el mar se encontró con varios buques mercantes. Psreyra los detenía, pero
ellos le decían no haberse topado con la escuadra de Li Ma-hong. ¿Era un fantasma
que desaparecía a voluntad, huyendo de sus enemigos? Pereypa recordaba en seguida
la osada cita en el océano: “Si queréis encontrarme buscadme en el mar.”
Pero el mar le daba una sola respuesta, y era que sobre sus ondas navegaban
cien juncos que devolverían la prosperidad a los puertos de China, y de noche Pe-
reyra apenas dormía, tratando de horadar la oscuridad. Durange el sueño Li Ma-hong
podría aparecer para darle la batalla.
La misma inquietud perseguía al almirante de la escuadra imperial. Había que
resguardarse contra la sorpresa, el arma más temible de Li Ma-hong. Los poblados
de la costa caían victimas de su furia cuando más se descuidaban. Por eso los ha¬
bitantes huían tierra adentro y sembraban de cadaveres los malos caminos del im-
perio. Y como si el terror de-Li Ma-hong fuera poco, la peste se había declarado
entre los fugitivos, pobres seres abandonados entre dos maldiciones.
Pereyra luchaba contra el viento de proa, pero los juncos imperiales devo¬
raban la distancia. Cambién se encontraron con numerosos buques mercantes carga¬
dos de tesoros, pero ellos tampoco habían visto la flota del pirata.
Ya era el cuarto día, y la impaciencia entró sigilosa en el corazón de la
marinería china. ¿Para qué perseguir a un fantasma?
Primero eran quejas aisladas, y las quejas formaron silenciosos grupos. Bas¬
taba que alguno, más osado que los demás, murmurase una palabra de protesta, y al-
guien lanzó la primera amenaza. ¿Por qué no deponer a Mang Ching-vei, el jefe de
la expedición? ¿Por qué tardaba tanto en dar con Li Ma-hong?


- 1o2 -
Li Ma-hong ya veía desde su puente los picos de las montañas de Lusong. La
brisa, que hacía dos horas había dejado de soplar, empujaba ahora sus juncos hacia
las costas filipinas y disipó las nubes que ocultaban una elevada punta que parecía
complaerse asomándose al océano. Las naves de la escuadra pirata enfilarían desde
ahora su proa hacia aquella punta. En menos de seis horas las playas filipinas con¬
templarían la llegada de sesenta navios.
-— Amainad la marcha -- ordenó Li Ma-hong. — Quiero llegar a las costas al
anochecer.
La orden se transmitió a todos los juncos y el avance hacia Filipinas se mo¬
deró. Guatro horas más, y la brisa, de cantar en las jarcias. Las velas estaban dis¬
tendidas y las naves parecían clavadas en medio del océano. Comenzaba la calma,
anunciadora de que una hora después el viento comenzaría a séplar desde tierra.
Pero las corrientes empujaban a las naves.
Ya se distinguían los contornos de la tierra, y apenas oculto el sol las na¬
ves de Li Ma-hong estarían a quinientas brazas de las playas de Lusong. Los buques
más rezagados se acercaron luego a las costas. Desde el mar se veía la silueta bo¬
rrosa de algunas chozas habitadas por pescadores.
El cielo ya estaba poblado de luces. Algunos de los buques rezagados del pi-
rata fondearon a pocas brazas de la costa. Prento se oyeron los pasos precipitados
de pescadores que huían hacia la montaña. Un centenar de soldados había entrado a
saco las cabañas, apoderándose de todo lo que encontraban a su alcance y acuchillando
a los desprevenidos.
El terror se apoderó de las costas de Sinait y llegó a oidos de Francisco de
Snavedra. Los cinco o seis españoles que acompañaban a Saavedra se convencieron en
seguida de que no podían oponerse con sus arcabuces al avance de los invasores. Los
fugitivos les contaban temblando la causa de su precipitada fuga, y Saavedra, des¬
pués de vacilar, despachó un maénsajero con una carta a Salcedo. Aquella tarde, de¬
cía, unos buques cargados de moros habían llegado a la costa y la saqueaban.
Pero ya Salcedo y sus hombres estaban emboscados entre rocas y árboles. Unas


- 1o3 -
naves se habían aprorimado a tierra, y el nieto de Legazpi estaba dispuesto a de-
fender su villa. Las naves habían fondeado en el mar, en la bocana del río, y Sal-
cedo esperó, con el arcabuz dispuesto a disparar,
La noche le pareció interminable. Los moros de las naves no parecían incli-
nados a realizar un desembarco. ¿Cería que esperaban las primeras horas de la mañana?
Las antustias de falcedo fueron tan largas domo las que avanzaban bajo la calma de
una noche sin fin.
En la vigilia comenzó a meditar. ¿Cómo era posible que fueran moros de Joló
como le advertía Saavedra? Los moros joloanos no visitaban a Luzón sino bien en-
trado agosto cuando el viento llegaba del sur. Sus panakos y hintas jamás iban con¬
tra las monzones del norte, y aquel mes los vientos denían de allí. Francisco de
Saavedra y los fugitivos de las playas de Sinait estaban equivocados.
A las cuatro de la mañana los barcos de la misteriosa expedición comenzaron
a levar anclas y proseguir el camino del sur. Apenas izó velas el último junco,
Salcedo murmuró al oido del que estaba a su lado:
-—Van a Manila...
A Manila iba Li Ma-hong veinte días antes de que Pereyra se pusiese en camino
para acudir a la cita que el pirata le había dado. Quería encontrarse con él antes
de que llegara la flota del emperador y ni de día ni de noche daba descanso a los
marineros de sus cuarenta fragatas. Luchaba contra el viento y las corrientes, pero
su enemigo, a aquellas horas, iba también contra los elementos.
¿Cuánta distancia lo separaba de Li? ¿Cuántos días habían transcurrido desde
que Psi-ha cayó en sus manos hasta la noche misma en que se puso en persecución del
pirata? Pereyra no quería saber nada, y su corazón estallaba de impaciencia.
Al quinto día sus vigías anunciaron que en la distancia negreaban las siluetas
de una multitud de buques.
-— Es la escuadra del emperador, -- declaró Pereyra con un movimiento de con¬
trariedad.
— ¿Se habrá encontrado con Li Ma-hong? -- se preguntaba.  ¿Lo t


- 104 -
o lo habrá matado?
La distancia entre las dos escuadras se acortó rápidamente. Con sus banderas
Xang Chin-vei saludaba al almirante lucitano. Cuando Mang Ching-vei sabió a la fra¬
gata acompañado de sus intérpretes preguntó:
—¿Encontraste a Li Ma-hong?
Pereyra, también rodeado de intérpretes, contestó;
-—No. ¿Y tú?
—Campoco.
—¿Adónde habrá ido?
-— Se habrá refugiado en la isla de Pei-hu.
— De allí vengo. La bandera de Portugal ya ondea en la fortaleza.
r—
Te felicito. Y para celebrar tu victoria te invito abordo de mi buque.
Te daré una fiesta.
Pereyra no disimuló su satisfacción. Sus temores eran vanos, porque el re-
presentante del triarca de Peking tampoco había encontrado a Li Ma-hong. Aceptó,
pues, la invitación de Mang.
Los soldados del emperador se inclinaron profundamente al pasar los dos al-
mirantes. Delante iba Mang para abrir camino a su húésped y también para ser fiel
al protocolo chino según el cual, entre gente amiga, uno ha de ir detnas de otro
no importa que se forme larga fila singular.
— ¿Qué fiesta me preparas? -- preguntó Pereyra.
— Voy a empezar diciéndote que, si me descuidaba, no podría habértela dado
hoy y en este punto del gloho.
-—¿Por qué?
- Anoche, en el mayor silencio y oscuridad, diecisiete marineros armados
de puñales se dirigieron a mi cámara, Eban a matarme.
—¿A tí? !Por qué?
-— Porque hacía cuatro o cinco días que buscaba a Li Ma-hong y no lo encon-
traba, y mis marineros ya querían volver a Smatow.
— ¿Y e
ómo te libraste de la conjuración?


- 105 -
— Mis guardias no se durmieron. Cuando los conjurados se disponían a entrar
en mi cámara un guardia les cerró el paso con su cuerpo. Hubo una lucha y mis sol¬
dados acudieron. Pronto los diecisiete fueron subyugados. Tres de ellos han muerto.
Un guardia mío, el que dio la voz de alarma, también perdió la vida.
-—Te felicito entonces, ¿Y qué has hecho de los conspiradores?
—Ahora lo verás.
Mang llevó a su puente al almirante lusitano. Desde alli gritó unas palabras que
el intérprete creyó que no valía la pena de traducir. El almirante chino invitó a su
colega a asomarse al mar mientras seguía su lento curso una conversación retardada
por las vacilaciones del intérprete. Pereyra oyó luego una vúz lanzada desde abajo y
vio a su colega hacer una seña. En seguida sonó un grito de terror y Pereyra volvio
la cabeza hacia el punto de donde partía.
Sus ojos se fijaron en un hombre que, medio desnudo, era empujado al mar por
varias manos, mientras con un palo golpeaban otras manos que se agarraban desespe¬
radas a las bordas. Un cuerpo cayó al agua, y en seguida el comandante portugués
vio cómo cien tiburones se lanzaron sobre el cuerpo caido y en un segundo lo des¬
pedazaron, llevándose uno un brazo, otro una pierna y otro más la cabeza.
Pereyta apartó la vista horripilado mientras Mang lanzaba un resoplido de
satisfacción.
En rápida sucesión cinco cuerpos fueron arrojados al agua, que pronto se tiñó
de rojo. Pereyra cerró los ojos. Al abrirlos una luz extraña brilló en el fondo de
las cuencas. Unas manos crispadas se posaron sobre los hombros de Mang Ching-Mei
mientras un grito estridente, mezcla de horror y de piedad, resonó en el puente.
Nang volvió la cabeza, y su sonrisa se apagó.
— ¡Por lo que más quieras, suspende esa ejecución infamel
El interprete no tuvo tiempo de traducir las palabras de Pereyra, pero vang
vio un extraño fulgor en los ojos del lusitano. Mang se encogió de hombros, pero
desde el puente se oyó una orden. El séptimo condenado, llorando como un niño, fue
restituido a su calabozo.


- 106 -
Pereyra, con la frente sudorosa, el gesto fosco y los ojos aún cargados
de horror, se apresuró a despedirse. Había bussado un tigre y no lo encontra¬
ba. ¡Y se daba prisa para apartarse de otro tigrel
Al bajar, el intérprete tradajo las últimas palabras de Mang Chingvei;
-— Veo que no te ha gustado la fiesta. Era para celebrar tu victoria, mi
salvación y el no haber encontrado a Li Ma-hong.


VI
EL NAVEGANTE, EL DIPLOMATICO Y EL GUERRERO
El P. Andrés de Urdaneta era un navegante. El Adelantado Miguel López de
Legazpi era un diplomático, y su nieto Juan de Salcedo, un guerrero.
Los tres eran conquistadores. El P. Urdaneta conquistó el Océano Pacífico
con la aguda de su ciencia; Legazpi sometió a las Islas Filipinas con la ayuda
de su diplomacia; pero su nieto Juan de Salcedo sujetó a la Bicolandia, Iloxos
y Pangasinán con la ayuda de su espada.
Urdaneta y Legazpi eran españoles. Eran los castellanos de Li Ma-hong, los
mahometanos de Borneo. Joló y Mindanas y los portugueses de las Islas de la Espe-
ciería. Salcedo era un criollo mejicano.
El virreinato de Méjico era el más rico de las posesiones ultramarinas de
España. Lo gobernaba a la sazón el virrey Luis de Velasco, y Luis de Velasco ha¬
bía esgogido a Miguel López de Legazpi por jefe de la quinta expedición. Para see¬
ir,
sorarle en las cosas del muNEr Velasco había recomendado a Andrés de Urdaneta que,
antes de ser fraile agustino, era soldado al servicio de Losisa.
Frente a Urdaneta se alzó Juan Pablo de Carrión, apoyado por valderrama,
el
inspector de la Hacienda Real. Es que Urdaneta era un sexagenario, según decía
Carrión, que creía conocer el Pacífico mejor que Urdaneta. El rey Felipe Il había
recibido la extensa relación que le hizo Velasco de los preparativos de la armada
expedicionaria, y el portador del mensaje era el propio Carrión. Felipe Il tuvo


- 109 -
más fe en Velasco que en Carrión.
Urdaneta sostenía que Filipinas, así llamada por la gente de Villalobos, caía
fuera de la demarcación de España si se sabía geografía y se leía bien la Bula de
Alejandro Vl. Carrión no lo creía así, y abogaba por la conquista de las bellas fie¬
rras del Poniente contra la idea urdanetana de abstenerse de arrebatar lo que perte-
tenecía a Portugal. Frente a este proyecto de detentación estaba la gran isla de la
Nueva Guinea; Filipinas no sería más que un trampolín desde donde los misioneros
españoles saltarían a la isla de los papuanos.
¡Si desapareciera de pronto el obstácalo urdanetano frente a las ambiciones
de Carrión! y el obstáculo desapareció. Luis de Velasco murió inesperadamente, y
de los planes de la expedición se encargó Valderrama. A cien leguas de las costas
mejicanas Legazpi abrió el pliego de las instrueciones de la Audiencia del virreio
nato. Las ideas de Velasco, conforme con las del P. Urdaneta, habían sufrido una
modificación: la espedición se dirigiría a Filipinas para que Legazpi las conquis¬
tase para España.
¡Qué dasilución para el pobre frailezagustino! Creyéndose víctima de un gi-
gantesco escamoteo sancionado por la Audiencia del virreinato, sólo permaneció
trbénticuatro días en Cebú. Se volvió a Méjico y, de paso, subyugó las olas re-
beldes y hostiles del Mar del Sur, cruzándolo de este a oeste. Fue el primer na¬
vegante que llegó del Lejano oriente a las costas mejicanas. Antes que él cinco
españoles murieron en la demanda.
La expedición de Prey Juan García Jofre de Losisa fue la segunda después del
fracaso de la conquista de Filipinas por Hernando de Magallanes. Se organizó en la
Coruña en 1825. quería encabezarla Juan Sebastián Elcano, el primer hombre que dio
ess
la vuelta al mundo; pero Elcano, un simple armador, un plebeyo que, a pesar de su
experiencian y de su gloria regresando en tres años a Sanlúcar con los diecisiete
de los doscientos cuarenta hombres que salieron de España con Magallanes, tuvo que
aceptar por jefe a un personaje de alcurnioy contentarse con ser el segundo al mando
de la nao gancti-Eapiritua. Entonces, como hoy, la ciencía cedía el paso a las in¬


109
fluencias de la grandeza.
Bajo la protección de Eleano, se embarcó un joven de diecisite años llamado
Andrés de Urdaneta, natural de Villafranca y guipuzcoano como su protector. Lodisa
y Elcano murieron en el mar y no llegaron a las Molucas; pero Urdaneta si. En los
dominios portugueses combatió con las fuerzas de la expedición. De regreso a España
pasó a Méjico donde profesó como fraile agustino en la capital del virreinato.
No se le ocultaron a Velasco los méritos de Urdaneta. Por eso lo escogió como
el téenico de la expedición de Legazpi. Juan Pablo de Carrión combatió a Urdaneta,
que conocía dos océanos, el Atlántico y el Pacífico, presentándole al rey Felipe Il
como un sexagenario, incapaz de resistir las penalidades de otro viaje. En realidad
Urdaneta no pasaba de los cihcuentiseis años, cargados de aventuras y merecimientos.
En su juventud y en vida de sus padres quiso ser sacerdote, pero antes de re-
cibir las órdenes colgó los hábitos. Por entonces en España estaba encendida la fie¬
bre de arrebatar a Portugal sus conquistas del Maluco, creyéndolas detentación de
los derechos de Castilla. Urdaneta, sin echárselas de teólogo ni de cosmógrafo, es¬
tudió las bases de la disputa, y concluyó que el Maluco caía fuera de la demarcación
española. A esta demarcación portuguesa pertenecían las mismas Islas de San Lázaro.
Para Urdaneta los planes de Carrión no eran compatibles con el honor de Espa-
ña. Si la expedición de Legazpi tenía que pasar por Filipinas también tenía que
reconocer el derecho que sobre ellas debía ejercer Portugal. La ambición del fraile
agustino consistía en evangelizar a Nueva Guinea, ya fuería de la zona portuguesa.
Pero Valderrama alteró los plahes de Velasco, ya sometidos y aprobados por
Felipe Il. Como si no bastase la inclusión de Filipinas en el área lusitana, ahí
estaba un empeño a Portugal, hecho porsel soberano español, de sus derechos en el
Pacífico, que Velasco tuvo cuidado de insinuar al monarca hispano en una de sus
cartas previas a la expedición.
Los historiadores afirman que la repugnancia de Urdaneta a la conquista de
Filipinas no reconocía por fundamento la ida a este país sino su permanencia en él,
contraria al derecho de gentes de aquel tiempo, -- al revés de lox que pretendía
tra
lerra
zada
su riva:


- llo -
por Velasco según los planes del agustino. Carrión se quedó en tierra, sin embargo,
no sin Mender al virreinato, capitalista casi unico de la expedición, un berganti-
nejo a remos para completar a la armada legazpina.
En ella iban ciento cincuenta hombres de mar, más doscientos soldados y cincó
religiosos, cuyo jefe era el propio P. Urdaneta. El puerto de Navidad presenció la
la salida de la flota el 2l de noviembre de 1964, llegando a Filipinas el lo de fe-
brero de 1565.
Pero Legazpi había de estar paralizado cinco años en Filipinas. Había que es-
perar la autorización del rey para conquistarlas. Conoció en Bohol al régulo Hatuna,
que los españoles llamaron Sigatuna, sin comprender que la primera silaba era un
artículo que se anteponía a los nombres de las personas. Pero antes de anudar amis¬
tades con el soberano boholano, Legazpi tuvo ocasión de mostrarse como un gran di¬
plomático.
Los españoles habían trabado combate con unos navegantes borneanos cuyo bu¬
que, cargado de ricas mercancias, aquéllos lograron capturar. En la refrtega un
soldado español salió herido; pero cuando los borncanos fueron llevados a presen¬
cia del jefe de la expedición, se les perdonó la vida y, además, su libertad y sus
mercancias fueron restituidas. Luego prohibió Legazpi a su gente tomar un solo hilo
de las sedas que llenaban el barco.
Para Legazpi, los españoles eran expedicionarios y no piratas. Su misión era
diseminar en tierras de infieles las doctrinas y preceptos del Evangelio, no quitar
sus bienes por la fuerza. Para eso con los expedicionarios iban cinco ministros de
Cristo a cuya cabeza iba el P. Urdaneta.
En pleno siglo XVl no funcionaba aún en Europa una sola escuela de diplomacia.
Teólogos y abogados decidían cuestiones delicadas relacionadas con el derecho de
gentes vigente en aquellos días. No eran diplomáticos sinó magistrados. Sin ser di¬
plomático ni magistrado, Legazpi supo conquistar un archipiélago, no con la espada
principalmente, sino principalmente con la palabra suasoria que salía a raudales
de su corazón.


Guipuzccano como su amigo y consejero Andrés de Urdaneta. Legazpi nació en
Zumárraga. Correría el medio siglo cuando se convirtió en jefe de la expedickón
de su nombre. Pertenecía a la noble familia de los Lezcano. Los historiadores no
afirman ni niegan que haya sido un segundón. Ya casado en Nueva España, en cuya
capital ejerció primero el cargo de escribano, gozó después un lucrativo empleo
en la Casa de la Moneda.
Velasco le comisionó en varios negocios de importancia. Por eso conoció
sus móritos y su honradez, aunque lo más probable es que fue el P. Urdaneta
quien intervino en su nombramiento. Y Felipe Il, que sólo veía por los ojos de
su virrey, hizo a Legazpi jefe de la expedición, costeada casi toda por Nueva
España, pero contribuyendo con algún dinero la Casa de Contratación de Sevilla.
Al llegar a Filipinas los bastimentos de Legazpi ya estaban agotados. En
Sámar los naturales se negaban a venderle alimentos, y al llegar a Cabadían, en
la isla de Leyte, encontró la misma negativa, ya arraigada semilla de una gene¬
ral resistencia pasiva.
En Bohol hubo de hacer antesala semanas enteras antes de poder avistarse
con el rey Katuna. Con él, en el primer encuentro, celebró el pacto de sangre
que siglos después inmortalizaría el pintóJuan Luna y Novicio.
Fue el acto de diplomacio más destacado de un europeo, en que se recono-
cía el derecho de un soberano infiel a tratar de igual a igual al representante
de otro soberano de lejanas tierras. Fue también la ocasión en que Legazpi se
explicó el desvió de los naturales. Contáronle que años atrás unos castellanos
procedentes de Molucas llegaron al archipiélago y los devastaron, Empróbo tra¬
bajo costó a los castellanos convencer a la gente de Hatuna y de las islas cer-
canas que los saqueadores no eran legitimos castellanos.
Legazpi aprendió una lección que había de serle tan útil en el trato cón los
otros soberanos de la tierra filipina. El más insigne de ellos fue Tupas, rey de
una región que, antes de la llegada de Legazpi, comprendía a Cebú, asiento del
ya difunto rey Humabon.


1l12 -
Contra el instinto diplomático de Legazpi peleaban, sin embargo, en su con¬
ciencia dos agudos y hondamente arraigados complejos. El primero era su ántimo
sentido superiorista fundado en la convieción de que se hallaba colocado sobre un
nivel más elevado que el rey de Cebú. El segundo era la desconfianza, provocada
por los fantásticos relatos de Pigafetta sobre la suerte que cupo a Juan Serrano
y compañeros cnando, después de la muerte de Magallanes, fue asesinado, según el
cronista italiano, en un banquete que ofreció Humabon a los restos de la primera
expedición.
Consecuente con la primera convieción, invitó a Tupas a presentarse en la nao
almiranta para efrecerle una alianza de amistad. Tupas dijo al mensajero de Legazpi;
—Estoy en mi tierra. Me parsce extraño que sea el visitado quien se presente
E
en la tienda del visitante para aceptar una oferta. Es el visitante quien debe pre-
sentarse en el lugar que señalez el visitado.
Sin embargo, Tupas creyó que era deber de hospitalidad obsequiar con alguna
cosa a su visitante. Por eso envió a una sobrina suya para que sirviera a su visi-
tante, y la sobrina, instruída por los misioneros agustinos, se convirtió al cris¬
tianismo bautizándose con el nombre de Isabel. Ella fue la primera mujer filipina
que contrajo matrimonio con un europeo de la dotación de Legazpi. El se llamaba
Andrea, griego de nacionalidad y de oficio calafate y maestro de obras.
Muchas mujeres cebuanas acudieren a la boda. Legazpi las agasajó regalándo¬
les telas de Rouán, abalorios, espejitos, peines y otras baratijas. La fama del
general creció como la espuma, hasta que Tupas, arrogando por la borda su preocu¬
pación protosolaria, hasta entonces desconocida por los más insignes europeos, hu¬
bo de dejarse ver y prometer alianza de amistad con los castellanos.
Pero la diplomacia se apuntala muchas veces en la fuerza si quiere sostener
el prestigio de la nación representada por ella. La gente de Legazpi moría de han¬
bre, y los naturales se negaban a venderle alimento alguno. Un día Legazpi ordenó
un desembarco. Los naturales quemaron sus casas, pero en una de ellas fue encon¬
trada la igmen de un Santo Niño que el general y los frailes proclamaron después


- 113 -
patrón de la incipiente colonia que los castellanos fundaron a título de que la
tierra estaba habitada por infieles.
Pero Legazpi se moría de fastidio en Cebú. Allí esperaba que el monarca es¬
pañel lo autorizase a conquistar y colonizar a Filipinas según los planes de val-
derrama. No se le ocultaba que Felipe Il pensaría taz vez en que habia sido desaca¬
tado por la Audiencia de Méjico al modificar los planes de Velasco, aprobados ya por
él y preparadon según las ideas del P. Urdaneta. El puesto del general no estaba
ciertamente en Filipinas sino en Nueva Guinea.
A España había ido el P. Urdaneta para presentar a Felipe Il el informe de
cuanto se había realizado ya en la empresa común de España y Méjico en el Pacífico,
y aunque, por su carácter de religioso, no era de esperar que el fraile agustino
continuara combatiendo los resultados de la alteración dispuesta por Valderrama,
Legazpi comisionó al P. Diego de Herrera, que sucedió al conquistador del gran
océano, para que a su vez procurase inelinar la voluntad del menarca hacia la rea¬
lidad de unos hechos consumados.
Juan de la Isla vertió en este tiempo una gota de miel en el corazón angus-
tiado de Legazpi, llevándole dos nietos suyos. Juan y Felipe de Salcedo, además de
doscientos soldados de refuerzo que ayudarían a contener los rencores de Portugal,
tan convencido como España de que Filipinas caía bajo la jurisdicción lusitana.
Pero los refuerzos, si servían para hacer frente a las incursiones portugue¬
sas para desalojar de Cebú a los castellanos, agravaban el problema de los alimentos.
A Legazpi le habían asegurado que en Panay le sería más fácil seguir subsistiendo,
ya que sus naturales no ofrecían resistencia alguna a recibir dineros castellanos
a cambio de los productos de la isla. ¿Por qué no trasladarse, pues, a Panay?
Juan de la Isla ya había recruzado el Pacífico, llevando abordo a Felipe de
Salcedo, que hacía su aprendizaje cosmográfico, y al P. Diego de Herrera, que lle¬
vaba una larga misiva de Legazpi al rey de España y a la Audiencia de Méjico. En
lS6s se realizó el traslado a Panay, pero una guarnición quedaba en Cebú.
Martín de Goiti, sucesor de Mateo del Saz en el maestrazgo, recibió un día la


- llé -
orden de explorar la isla de Luzón y sus alrededores. Con el había de ir Juan de
Salcedo, que ya había hecho sus primeras armas en Panay.
Legazpi ya se mostraba optimista. Las exploraciones de Coiti y de su nieto
Juan de Salcedo constituirían un doble sondeo: conocer la fuerza de sus futuros
adversarios y saber si los elementos con que contaba se adecuaban a la empresm
que se propónía acometer. Noventa arcabuceros españoles y doscientos guerreros
nativos de Panay formaban las fuerzas de Goiti. Una fragata, en que iría el maes¬
tre de campo, un junco, que transportaría a Salcedo, y quince parasa de combate,
que ocuparían los guerreros panayanos encabezados por Vicente, nuevo cristiano,
jefe de tribu catequizado por los agustinos, enfilarían la proa hacia la isla de
Masbate como primer objetivo de la expedición.
Unas cuantas salvas de arcabuz dispersaron a los cien o doscientos guerre-
ros nativos que salieren a recibir en la playa a los invasores. De Masbate la
flotilla se dirigió a Mindoro donde los jefes de tribu, enemistados entre si,
se disputaron los favores de los expedicionarios a quienes trataron de disuadir
de su propósito de inmadir a Manila, describiéndola como una población con fuer-
tes bien sostenidos por sus soberanos.
— Manila no está todavía a la vista, -- decía Goiti. - ¿Qué nos impide
enviar un mensaje a su rey diciéndole que sólo deseamos y buscamos su amistad?
Pero Juan de Salcedo no estaba conforme con los planes del maestre de cam¬
po. Aditinó que su jefe deseaba presentarse como avanzada de los misioneros que,
según los conssjos del Evangelio que iban a predicar, insistían que era mejor
ganar la paz con la dulzura que la guerra con la violencia.
— Este negocio -- afirmó impaciente Salcedo -- pertenece a la espada y
no a la Gruz.
Iba a replicar Martín de Goiti, pero en aquel momento le avisaron que unos
maginoos de Balayán deseaban hablarle. Eran gente resentida contray las incursiones
de Solimán en tierras batangueñas y ansiaba aliarse con los castellanos para cas¬
tigar y humillar al joloano.


- 115 -
doiti aceptó sin tardanza la alianza de Balayán, y Salcedo exclamó:
— La suerte nos favorece. Sin buscarlos hemos encontrado aliados.
-— Vamos a Balayán, -— decidió Coiti.
Una hora después iba delante de su flotilla, Pronto el junco y los quince pa-
raca de combate quedaron muy atrás. Su lento navegar permitió a la fragata extender
cada minuto la distancia.
Tres horas apenas necesitaba Goiti para llegar a Batangas, pero en camino de
su fragata aparecieron de improviso tres juncos chinos que iban a Manila. Creyendo
poder sobreponerse gracias a su superioridad numérica, los juncos atacaron a doiti.
El choque fue breve. Los juncos chinos fueron derrotados y capturados, Eban carga¬
dos de lo que los españoles llamaban rescates: tejidos de seda, porcelana china,
cacharros de mal hierro y puntas de arado.
Al terminar la batalla, Goiti vio que en los juncos habían muerto siete tri-
pulantes. Recordando en seguida la conducta de Legazpi con los comerciantes bornea¬
nos en los mares de Bohol, el maestre mandó poner en libertad a los atacantes ya
vencidos, a quienes devolvió sus juncos y sus mercancías y dijo que podían prose¬
guir su viaje como él preseguiría el suyo.
Un repentino chubasco apartó más todavía al junco y a los quince paraog, de
modo que sólo la fragata de Goiti llegó a Balayán aquella tarde. La población ves¬
tía sus mejores galas para recibir al maestre.
—Detrás de mí - decía Goiti a sus nuevos amigos -- llegan un junco y quince
paraos. Abordo del junco va Juan de Salcedo, nieto de Legazpi. En los parasa vienen
guerreros de Panay.
A las seis de la tarde ya descansaban en las playas de Balayán, con las velas
recogidas, los quince paraca indigenas, mandados el denodado jefe que, al bautizarse,
había abandonado su nombre orininal de Matagun por el de Vicente.
Goiti había ido a la playa, rodeado de sus entusiastas amigos de Balayán. Pre-
guntó a Vicente:
— ¿bónde está el junce?


- 1ló -
— Se alejó de nosotros durante el chubasco y no lo hemos vuelto a ver. Cre-
que se había unido a tu fragata.
famos
Martín de Goiti palideció.
— ¿Se habrá hundido y los tiburones han devorado a Salcedo?
-— No es posible, señor; -- contestó Vicente -- hubiésemos tropezado con al-
gún resto de su nave.
— ¡Buscadlo en seguida! -- ordenó Goiti.
La noche la pasó el maestre de campo desvelado por la desaparición de Salcedo
y de su junco. Los quince paraoa habían salido, y a media tarde del día siguiente
volvieron sin encontrar rastros de Salcedo. Goiti pidió el aurilio de sus nuevos
amigos, y veinte piraguas registraron el mar. Regresaron a media noche, pero Sal-
cedo y su junco tampoco parecieron.
Desesperado, Martín de Goiti dispuso que toda la escuadra saliese de Balayán
para buscar a los desaparecidos. Ya Goiti había levado anclas cuando en lontananza
se recortó la figura del junco desaparecido. La fragata salió a su encuentro, y
Goiti se trasladó a bordo de la nave de Salcedo. Estaba acribillado de heridas.
an N
¿Adónde fuiste? -- le preguntó el maestre apenas lo vio. - ¿Por qué
estás herido?
o
Vi la bocana de un río que llaman Pansipit y en él entré hasta llegar
a una laguna que nombran Bombón.
¿Te hirieron allí?
—
— Los naturales me recibieron con sus hanzas y sus arcos, y tuve que des¬
envainar la espada. Ellos eran muchos y no los pude derrotar; pero juro que he de
volver, 1y hy de ellos!
La jornada prosiguió sin otros incidentes hasta llegar a Havit. La escuadra
descansó allí aquella noche, y al día siguiente tomó el rumbo de Manila.
Martín de Goiti, émulo de las virtudes diplomáticas de Legazpi, fue sin en-
bargo incapaz de contener los impetus de su espada. El rey Atsalí, el Bañá Matanda
de los españoles, se hizo amigo de Coiti; pero Solimán, el príncipe heredero del


- llv -
trono indigena, no estaba dispuesto a deponer su hostilidad. Sólo esperaba una
oportunidad para manifestarla sin demasiados rebujos protocolarios, y ésta llegó
por sus pasos contados días después. En la refriega que se siguió Martín de Goi-
ti se apoderó del fuerte desde el cual, con cañones de culebrina, los soldados
de Solimán lo hostilizaban.
Dueño del fuerte y de sus alrededores y huidos sus defensores, Coiti compren-
dió, sin embargo, que sus mermadas fuerzas no podrían resistir a un segundo ataque,
según se lo advertía Atsalí. Volvió a Balayan desde donde ordenó que Salcedo se
restituyese a Panay mientras él recorrería las poblaciones de las costas batangue¬
ñas para imponer la paz y cobrar tributos a sus inermes habitantes.
Con el P. Diego de Herrera y el P. Diego ordóñez, el primer misionero meji-
cano que pisó estas tierras, Juan de la Isla volvió a Filipinas. El P. Herrera
llevaba un documento que saturó de felicidad el corazón de Legazpi; si la auto¬
rización real para conquistar y colonizar las Islas de San Lázaro.
Legazpi ordenó el regreso de Goiti. Por Salcedo sabía cuál había sido el
resultado de las exploraciones de su auriliar, y Legazpi mismo, ya con la auto¬
rización de Felipe Il, quería encabezar la conquista de Luzón.
Asentado firmemente en Manila y establecida una avanzada en Cebú para con¬
tener la hostilidad portuguesa. Legazpi autorizó a su nieto dirigir una expedi¬
ción al sur de la nueva capital. Salcedo exploró la antigua provincia de Morong,
sometió a los recalcitrantes de Hainta, recorrió los poblados de las costas de
Laguna de Bae, y llegó a Bombón. Los naturales del lugar pagaron con su vida las
heridas que antes inligieron a Salcedo.
Goiti sometió a Pampanga, derrotando a los patriotas de Bétis y Lubaw. Vuelto
Salcedo a Manila, cubierto de sangre y gloria, pidió explorar también los pueblos
de BiKol. Apenas halló resistencia. Pero eso sezabrió paso hasta las minas de Pa¬
racale, satisfaciendo así la sed de oro de sus soldados.
Había llegado la hora de las recomensas que tomaron la forma de unas enco¬
miendas, en vigob en Méjico y otras tierras de América. Los capitanes que más se
distingu
campaña contra los indios de Filipinas -- e indios se llam


- l1e -
ban también los habitantes autóctonos de América —tenían derecho a recibir de ellos,
sin compensación alguna, una manta de algodón avaluado en cuarenta reales, dos fane-
gas de arroz y una gallina. Allí donde ho se cosechase algodón ni se sembrase arroz,
se exigían de cada habitante dos reales al año.
Pero Salcedo no se resignaba a la quietud de Manila. Con varias embarcaciones
adquiridas en Mindoro, salió de allí el so de mayo de 15v2 con rumbo al norte de Lu-
zón. En Bolinau se encontró con un junco chino que se llevaba, además de muchas mer-
cancías, a varios indigenas cautivados por él para ser vendidos como esclavos en
China. Salcedo puso en libertad a los cautivos, y con este acto, que recordaba los
de su abuelo, inclinó a su lado la voluntad de Bolinaw y los pueblos de alrededor.
La fama de Salcedo crecía día tras día. Se mostraba a la vez valiente y gene-
roso, pero su valentía y generosidad no fueron óbice para que se le resistiera el
patriotismo de Cagayán. Corrió la sangre a raudales, pero los timortatos y apovados
bajaban la cabeza y se sometían a una soberanía impuesta a cañonazos, mientras los
patriotas buscaban la alianza del bosque llorando la pérdida de su libertad. El Cabo
Bojeador, lugar de cita de los huracanes del Pacífico, ya no era un centinela eficaz
contra las naves españolas, que contemplaban orgullosas cómo las rocas del peñasco
rugían su rabia de blancas espumas.
El Rio Grande, a lo largo de cuyo caudal abejeaban pueblos prósperos regidos
por belicosos reyezuelos, parecía un seno amable que ofrecía tranquilo refugio a los
que buscaban la gloria de un rey lejano y el brillo amarillo del oro de apartadas
tierras. Los indigenas, miserables indios, taimados y traidores para los historia¬
dores frailes, preocupados en presentar la sangrienta sumisión como una gran obra
de caridad, abandonaban sus hogares y se refugiaban en el bosque dominado por el
mosquito cuyo aguijón portaba la malaria. Era ésta a la vez su aliada y su enemiga.
La Villa Fernandina era un diminuto virreinato, tosca imitación de aquél cuyo
resplandor iluminaba el cielo de América y las tenebrosidades del Pacifico. En la
Villa reinaba Salcedo, cuyo valor y generosidad constituían leyenda. Los pueblos
de Ilokos y Pangasinán depositaban a los pies del león hispano el tributo de su li¬


bertad. Allá lejos, hacia el sur. Manila bullía y progresaba a pesar de las amenazas
de Solimán, impotente ante el arma que, contra su intransigencia, esgrimía el Adelan¬
tado. Esta arma eran el tecto y la diplomacia de Legazpi, acaso magnificados por los
misioneros, pero bordeando constantemente el peligro por culpa de los abusos de los
encomenderos.
¿Y cómo no habían de extremar la vigilancia y recurrir al abuso si la autoridad
del fraile les decía que el india era bellaco y traidoro La muerte del imprudente
Magallanes y el sacrificio de Juan Serrano, ¿no eran prueba de la bellaquería india?
Sólo era honrada la conquista, sólo era legal la invasión. ¿Tenía derecho a resistir
un pueblo infiel? Francisco de Vitoria no tenía razón.
Francisco de Saavedra estaba ocupado levantando todas las piedras de Sinait
para reunir provisiones y bastimentos para la campaña de Cagayán. Unos juncos reza¬
gados de una escuadra desconocida aterrorizaban a los habitantes de la costa. Segu¬
ramente lo ignoraba Salcedo a quien había que dar cuenta del hecho. Pero aquel ano¬
checer el joven guerrero criéllo estaba inquiesto. Sus soldados le habían avisado
que unas naves de sospechoso aspecto habían fondeado junto a la costa, en la bocana
del río. El mensaje de Saavedra, recibida aquella noche de alerta, confirmaba las
prevenciones del guerrero criollo. Se trataba seguramente de enemigos para oponerse
a los cuales las fuerzas castellanas eran demasiado cortas. Pero Salcedo estaba de¬
cidido a vender cara su vida, y distribuyó sus pocos soldados en lugares estratégicos.
El choque no se produjo con todo. A la madrugada la misteriosa escuadra levó
anclas y se dirigió al sur.
SN
IVa a Manila! -- murmuró Salcedo al oido de uno de sus más valientes capi-
tanes.
mr N—
¿Qué dispime vuestra merced? -- preguntó el soldado.
en——
Avisar a Lavezares.., ayudarle cuante podamos.
Mas el aviso jamás llegó. La misteriosa escuadra llevaba a Salcedo varias ho¬
ras de distancia. Había que forzar la marcha, y los soldados de Salcedo, seguidos
de más de doscientos indigenas, se dispusieron a obedecer sin repliear.


- 120 -
La escuadra era de Li Ma-hong. El 2s de noviembre había llegado ya a la vista
de Mariveles y se disponía a entrar en la Bahía de Manila. Ya era de noche cuando
pasó frente a Kabite, y los soldados de Marín de Coiti en la capital se recogieron
sin temor dentro de unas muy inseguras estacadas que pretendían ser murallas. Sio
Kho, con seiscientos soldados, desembarcó en Parañaque a la hoeñe siguiente, cre-
yendo que se trataba de un suburbio de Manila.
Los parañaqueños se despertaron dando alaridos de terror. Unos hombres, blan¬
diendo largos cuchillos, degollaban a hombres y mujeres dormidos en sus pobres cho-
zas. Los que no pudieron huir a tiempo perdieron su vida. Pero vivos o muertos, todos
perdieron sus pocas posesiones.
El pánigo se hizo total. El fuego devastaba el caserio de caña y nipa, y a su
sinientro resplandor unos hombres, que a los parañaqueños se les antojaba vomitados
por el infierno, bailaban y gritaban con el cuchillo tinto en sangre.
De pronto aquellos gritos se extinguieron. Unas voces ininteligibles bastaron
para detener a la horda, que se formó en apretadas filas. Reanudaban la marcha. Lo
único claro que percibieron los aterrorizados habitantes de la aldea, perdonados de
ronto por el cuchillo de los asaltantes, era Manila.
Sio Kho se había equivocado. Manila estaba aún a más de ocho leguas. Li Ma-hong,
acodado en su puente mientras presenciaba el desembarco, fue el primero en avisar a
Sio Kho que había errado. Así lo afirmaban los guías del pirata.
¿Había que reembarcar a los seiscientos corcarios? se perdería mucho tiempo,
y los castellanos serían avisados por los muchos fugitivos. Había que llegar a Manila
antes que los fugitivos y salvar a pie el trecho hasta el punto adonde antes se había
dirigido la escuadra pirata.
En una hora Parañaque quedó libre de la horda y de su ferácidad. De las casu¬
chas sólo quedaban, empero, escombros humeantes, cadaveres; muchos cadaveres de hom;
ores, mujeres, niños y ancianos.
Salcedo, mientras tanto, había logrado embarcar cincuenta arcabuceros españo-
les y más de cien guerreros indigenas en diecisiete naves entre parad


- 121 -
r una fragata castellana. Los demás tenían que quedarse para no sobrecargarlas dema¬
ciado y retardar el viaje.
Cerca de Mariveles, Li Ma-hong hizo un recuento de sus navios. El alto que allí
hizo permitió a Salcedo ganar un poco más de distancia. El nieto de Legazpi también
llegó a Mariveles y pasó de largo, alejándose cuanto pudo de las costas occidentales
de la bahía. Seguiría la línca que marcaban las playas de Batanes porque sus dieci¬
siete naves serían incapaces de detener la invasión. Manila sería sorprendida, pero
él no se detendría hasta encontrarse con el enemigo.
Heconoció el sitio donde pocos meses antes había naufragado y, agarrado a unas
tablas, fue salvado por los naturales y llevado a Manila. En el camino le enteraron
en aquella triste hornada de la muerte de su abuelo, y en Manila hubo de esperar la
llegada de Guido de Lavezares que, en el testamento del Adelantado, debía interinar
en el gobierho de las islas, ya que Mateo del Saz, que seguía en la sucesión, había
fallecido antes que el testador.
Tampoco se detuvo Salcedo, pero pensó en Lavezares que le había mandado res¬
tituirse a su villa para dirigir la conquista del norte recalcitrante que se negaba
a prestar vasallaje al lejano rey de Castilla. Por eso Salcedo acumulaba provisio¬
nes y bastimentos para una campaña decisiva, y por eso se hallaba en Sinait Fran¬
cisco de Saavedra.
¿C5mo podfía defenderse Lavezares contra un enemigo cien veces superioro El
viento, que llegaba del hordeste, empujaba las naves del joven guerrero hacia Ma-
nila, y la impaciencia de Salcedo quería un huracán.
Un pensamiento consolador le alentaba en medio de sus angustias. Martín de
Goiti, tan valeroso y hábil como su antecesor, aún estaba en Manila y dirigiría
la defensa de la ciudad. Mas la ciudad estaba desprevenida y los pocos españoles
que allí habían quedado no estaban preparados para rechazar a un invasor inespe¬
rado. La tarea española se reducía a vigilar en Manila a Solimán, el belicoso prin¬
cipe heredero, disconforme con la vecindad de los soldados de Legazpi, y sóle con¬
tenido por los consejos del viejo rajá. Desde el sur había que esperar sin tre


a los portugueses, que pretendían desalojar de Filipinas a los detentadores de sus
derechos.
Las poblaciones costeras de la bahía parecían tranquilas. Barquillas pescado¬
ras surcaban el mar mecidas por las olas. Salcedo pasó cerca de un corral de pesca,
y las garzas, posadas sobre las cañas que sobresalían del agua, apenas se movieron.
Algunas alzaron el vuelo para alejarse de él, sólo para traladarse a otra puntas
más lejanas. La naturaleza, radiante y azul, no tomaba parte en los sangrientos con¬
flictos de los hombres.
Se acercaba a la ciudad. Allá, en la distancia, azuleaban las aguas que, al
aproximarse a la playa, se tornaban blancas. ¿Desembarcaría en Malabón? Pero Mala¬
bón estaba muy lejos. ¿Kalookan? Sus numerosas ensenadas serían un magnífico punto
de desembarque, pero había que evitar sus traidoras marismas.
Por fin, entre grupos de nipa y copudos bagaman, encontró un camino frecuen¬
tado como propicia avenida por las barcas pescadoras. El camino conducía a la playa.
Al extremos de ella se extendía una larga sábana de arena dorada. Por allí, a las
diez, se precipitaron Salcedo, sus arcabuceros y los guerreros nativos.
Salcedo se puso frente a sus tropas. Apenas dirigió los primeros pasos hacia
la ciudad miles de despavoridos fugitivos salieren a su encuentro. Huían de la re¬
cién fundada capital que temblaba bajo los pies de los piratas, y buscaban poner la
mayor distancia posible entre ellos y los soldados de Sio Kho.
— ¿Sio Kho? -- preguntó Salcedo. .- ¿Quién es?
— Es el jefe de las fuerzas de Li Ma-hong.
— ¡Li Ma-hong! Es la primera vez que oigo ese nombre.
-— Li Ma-hong es un pirata.
— 1Ah, llegan para robar! -- Murmuró entre dientes Salcedo.
Y Salcedo se dirigió a sus tropas.
— Soldados de España, -- los arengó -- tenemos que habérnoslas con ladrones.
IAdelantel Pueden robarnos nuestro oro, pero ha de dejar su vida quien se atreva a
tocar el oro del pabellón castellano.


- 123 -
Sobre la capital se elevaban gruesas columnas de humo negro. Desde lejos la
guerra denunciaba su presencia. Seguían llegando oleadas humanas de fugitivos ate-
rrorizados, de mirada turbada y andar nervioso, llevando a cuestas los bultos de
sus posesiones. Circulaban entre los grupos las más inquietantes ncticias. Unos
decían que los misioneros habían sido todos pasados a cuchillo por los piratas;
otros, que el primero en caer fue el mismo gobernador Lavezares, acribillado de
heridas. Quien decía haber visto a Goiti combatir como un león, haciendo frente
a diez piratas y obligándolos a retroceder, mientras alguien declaraba haber visto
con sus propios ojos que la iglesia de san Agustín, improvisada edificación de ta¬
blas con techo de nipa, había sido pasto de las llamas.
Estas desconsoladoras noticias no hacían más que encorajinar a Salcedo. Si
él llegaba a Manila, los asaltantes pagarían caro su atrevimiento. Para eso el
fundador de la Villa Fernandina forzó más aún la marcha de sus soldados, y la
marcha fue casi una carrera cuando un fugitivo dijo haber visto desembarcar a Li
Ma-hong para reforzar a Sio Kho.
Pero Li Ma-hong permanecía en su nave. Se había aproximado a la costa, y su
junco estaba muy cerca de las playas del pueblo de Ermita, abandonado por sus ha¬
bitantes. El pirata observaba desde su puente los incidentes de la lucha, y una
tradición de su tierra lo clavaba en él. Al jefe le estaba prohibido, segun esta
tradición, intervenir activamente en la contienda. Una victoria sería siempre
suya, y la responsabilidad de una derrota le alcanzatía en caso de intervención
directa y personal.
Hasta aquel momento la fortuna parecía favorecer a los piratas. A sus acome¬
tidas se opónían las fortificaciones españolas, levantadas con barro y troncos de
palma, y desde sus parapetos los arcabuces castellanos vomitaban fueco mortifero.
No tardarían en caer porque a los defensores les iba faltando la pólvora.
Los asaltantes habían conseguido rebasar las primeras defehsas y muchos, pe-
netrando por las brechas, ya combatían dentro de la ciudad. Los primeros incendios
así lo atestiguaban, y los defensores se replegaban hacia el centro.


- 124 -
La defensa era tenazg pero los asaltantes superaban a los defensores en una
proporción de uno a ocho. Los sitiados peleaban con la decisión de morir matando,
y cada paso atrás estaba marcado con la muerte de diez piratas. Lo cadaveres ya
formaban montones, y sobre los cuarpos caidos saltaban los sitiadores para caer
derribados por el ardor castellano. Era un torrente impetuoso, era unaavalancha
imponente la quecvanzaba sin cesar contra España y sus soldados.
¿Hasta cuándo durará la increible resistencia? Lavezares, vestido como cual¬
quier soldado, alentaba a los menos resueltos. Sobre sus espaldas cabalgaban ya
muy cerca de setenta años y, sin embargo, combatía con brío de juventud. Dejaba
colgar del cinto su espada para disparar su arcabuz, o abandonaba su arcabuz en
manos de un guerrero para esgrimir la espada, ya roja en sangre pirata.
Una brecha se había abierto en la defensa interior, y Lavezares la cubrió con
su pecho. Los asaltantes retrocedieron atemorizados por el arcabuz del viejo gober-
nador. Su heroísmo alentó a los defensores para perseguir a los fugitivos; pero tu¬
vieron que volver porque una nutrida carga de arcabuces piratas los había recibido.
Sin embargo, la resistencia tenía sus límites. Sin esperanza de ser socorri-
dos, los defensores retrocedieron poco a poco al centro de la fortaleza. Los si-
tiadores irrumpieron más allá de las defensas exteriores y, a su paso, incendiaron
las casas que hallaron en el camino.
El humo del incendio subió hasta el cielo. Manila agonizaba ya, pero desde le¬
jos el corazón de Salcedo subía con el humo.
Cinco frailes misioneros lloraban su angustia dentro de la iglesia. Pedían al
uiYX milagro. Ya era más de mediodía, y el milagro no se producía. A los cinco
religiosos no esperaba más que la muerte; pero el pensamiento de la muerte hizo
florecer una sonrisa en sus labios.
¿Llegará a tiempo el león para arrebatar su presa al tigre?


125
VIl
CUIDO DE LAVEZARES
En la España del siglo XVl sólo había tres caminos. Uno conducía a los mo¬
nasterios. El segundo llegaba a Flandes. El tercero se dirigía a América. Guido
de Lavezares escogió el último.
Contra lo que de él afirman los cronistas. Lavezares no pertenecía exclu-
sivamente a la civilidad. Cambién conocía las armas, de que en aquel tiempo de
ininterrumpidas guerras nadie podía excusarse de conocer.
Era de padres póbres de Vizcaya y a trompicones hizo sus estudios. Lo que
sabía de numeros lo adquirió por sí mismo. Si hubiese nacido en pleno siglo nues¬
tro sería un verdadero autodidacto, y como era pobre y, además, huérfano, muy
jeven aùn se trasladó a Nueva España donde encontró un ndesto empleo de librero.
En España se hablaba con cierto dejo de tristeza de los fracasos de Hernan¬
do de Magallanes y Frey Carcía Jofre de Losisa. Como siempre, abundaban en calles,
plazas y tabernas quienes aftrmaban que el éxito hubiera coronado los esfuerzos
de los soberanos españoles si éstos no hubiesen cometido la torpeza de olvidarlos
al no nombrarlos y embarcarlos en las naos que dieren la vuelta al mundo o lle¬
garon a las Molucas siguiendo la ruta del sol.
No conoció Lavezares a ninguno de los dieciocho supervivientes que lograron
volver a España en la nao Yistoria, pero en Májico estaban casi todos los que fue¬
ron parte de la expedición de Losisa. Ellos fueron los que, sin darse cuenta, hi-
cieron nacer en las mentes de los españoles de Nueva Es


- 126 -
esfuerzo español debía prolongarse indefinidamente sobre las olas del Pacifico has¬
ta domeñarlo por completo. Májico era tierra de osados aventureros, y aunque se
primer virrey, Antonio de Mendoza, procedía de ilustre linaje, también sentía fuer¬
tes cosquillas andariegas.
Lavezares trabajaba como modesto operario del virreinato. No estaba muy con-
tento con su sueíte, aunque de momento le habiallibertado de su pobreza la escasa
soldada que recibía. En su patriaí le perseguía el hambre todos los días; en Méjico
sus zarpazos ya no eran tan crueles.
Un día, al abrir sus libros, vio que en las hojas bailaban su seductora danza
las musas de la aventura. Ellas lo tentaban porque en los corrillos que frecuentaha
se hablaba con calor de un proyecto que acariciaba el virrey Mendoza. ¿Por qué Mé-
jico, con el oro de sus minas, no iba a realizar el sueño de Felipe Il de modo que
bajo su imperio no se pusiese el sol?
Grijalva también había fracasado. Había sido el primerá contratiempo marítimo
de Nueva España, que había costeado los gastos de su expedición; pero Grijalva no
era más que un ensayo. Al jugador le parece de buen agüero perder la primera apues¬
ta, y aun la segunda. La segunda sería Villalobos.
A Rui López de Villalobos le había salido un peligroso competidor en la per-
gona de Pedro de Alvarado; pero Mendoza pehsó que el segundo candidato podría al-
zarse con la tierras que descubriese y, por consejo del obispo Juan de Zumárraga,
escogió a Villalobos.
Multitud de aventureros se presentaron para hacer el viaje con Villalobos,
y entre los trescientos setenta reclutados, entre marineros y soldados, figuraba
Guido de Lavezares, que había decidido abandonar sus libros para trocarlos por
la espada, la lanza, el mosquete o el arcabuz. El l.o de noviembre de 1842 la ar-
mada de Villalobos se hizo a la vela desdez el puerto de Navidad.
Era la primera vez que Lavezares veía el Pacífico. Después, ya al otro lado
del océano, ponsará si no habría énconveniente en cambiar el nombre del inmenso
mar, dado con inconsciente ironía por la gente de Magallanes, por otro más con¬


- 127 -
gruente con las olas y el viento que empujaron las naves de Villalobos haciax
las Molucas, dominadas ya por los portugueses de Amboina.
Buido de Lavezares no conoció s Juan Sebastián Elcano, hijo de Guetaria y.
por tanto, vizcaino como él; pero recordaba que cuando a él, el exlibrero, ape-
nas le asomaba el bozo, su paisano encontró su tumba bajo las aguas del Pacífico
siete días después que Frey García Jofre de Losisa, cuyas naves salieren de la
Coruña seis años antes y habían seguido la misma ruta de Magallanes.
Ninguna de las naves de Losisa regresó a España, pero más de cien hombres
de los cuatrocientos cincuenta aventureros que componían la dotación de la armada
volvieron a su patria abordo de buques portugñeses. De algunos de ellos se hizo
amigo Lavezares, y de ellos recibió losé primeros gérmenes de la fiebre aventu-
rera por tierras del Lejano Este.
No arredraron a Lavezares los once años de expatriación de sus inspiradores.
¿Qué podía hacer en España sino ir por el camino del monasterio o el que conducía
a Flandes? ¿Qué podía hacer en Méjico sino morir en la oscuridad, aunque rodeado
de miles de libros? El no tenía vocación de misionero, ni envidiaba los laureles
de los tercios porque los primeros galones no adornaban los hombros de los que
carecían de pergaminos. El pertenecía al gran montón de los desheredados, sin
nombre ni fortuna.
El único camino que le quedaba era América, necesitada de hombres que po¬
blaran sus vastísimas latitudes. Allí su natural despejo le granjearía algún
puesto que asegurase su porvenir, Y un día Lavezares se embarcó en un gajón de
emigrantes, destinados a multiplicar en la nueva tierra la simiente de España.
El instinto de Lavezares no lo engañó. Después de vagar muchos días por
veracruz, que era un villorio de indios regidos por españoles, llegó a la pla¬
nicie de Méjico, asiento del virreinato, antigua capital de los vencidos azte¬
cas. Allí estaba Antonio de Mendoza, que gobernaba y, sin embargo, se había he¬
cho querer. A Lavezares le dieron el cargo de librero porque, para la ya numerosa
colonia, no estaba bien visto que un español vagase sin ocupación compatible.


el decoro castellano.


Pero Lavezares no era un emigrado a quien había que dar el mendrugo de un
puesto que continuase viviendo sin limosnear. Pronto demostró excepcionales ap-
titudes. En España había adquirido su educación igual que Miguel de Cervantes
poco después. Sólo que Cervantes amaba demasiado a su patria aunque sólo le re-
servase sus cárceles, y nunca había encontrado coyuntura favorable para ejercer
oficios en el Nuevo Mundo.
Lavezares estaba mal contento con sus libros y su modestia, aunque su vida
había mejorado mucho. Por lo menos, en Méjico él era algo, siquiera porque per-
tenecía a la raza dominadora. En Méjico ardía la fiebre de las conquistas y los
descubrimientos, de las exploraciones y las guerras contra los indios, habitan-
tes autóctonos del continente. Zacatecas, Guanajuato, Proaño, Fresnillo, Sombre-
rete, San Martín, Nombre de Dios y Durango eran nombres de pueblos que brillaban
por sus oros y sus platas, y Bartolomé de Medina introducía una nueva téenica
que revolucionó la industria minera.
¿eería Lavezares minero también para ser tan rico como Medina? Lavezares
sonrió con desdén: él no era un apasionado del oro, al que la libertad del az-
teca había sido sacrificada. Ni siquiera le apasionaban los libros y los lega¬
jos que le rodeaban a montones. Lo que verdaderamente lo seducía era la aven¬
tura, musa que danzaba en todas las páginas que pasaban ante sus mojos y lo
invitaban a seguirla sobre las ondas del mar, o contándole las prodigiosas ha¬
zañas de Pánfilo de Guzmán y de Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, cuyos soldados vol¬
vían a Nueva España ansiosos de renovar la aventura hasta encontrar a las Sie¬
te Ciudades con sus siete maravillas, o acaso el milagroso manantial de que
fluía el agua que devolvía la juventud.
No impresionó a Lavezares la extensión del Pacífico. Había visto ya el
Atlántico, y la diferencia sólo estaba para el vizcaino en la lóngitud del via¬
je. A los ocho días de sólo cielo y mar, en que el océano de arriba y el océano
de abajo parecían comentar el pasmo de los expedicionario? Lavezares vio la
n pimer


129 -


primera isla, la de Santo Tomé, y en los siguientes surgieron ante la pros
de las naos mejicanas la Nublada, la Rocapartida y la Placer, descritas ya
por la gente de Magallanes o la de Losisa. Lavezares fue viendo otras, to-
davía anónimas, y unos bajos fueron bautizados con el nombre del almirante.
La tripulación de Villalobos parecía movida de afanes bautizadores y atenta
a que las tierras que iban descubriendo se conocieran con nomenclatura caste¬
lbana por los cartógrafos de su tiempo. Un grupo de islas fue llamado Archi¬
piélago del Coral porque al retirar el ancla,una nao vieron enganchaa ella
un enorme coral negro, el primero que vieron ojos europeos.
La monotonía del océano cesó unos días. Los expedicionarios habían lle-
gado a un grupo de diez islas, frescas y amenas, donde se detuvieron largo
tiempo para proveerso de agus y leña. Al salir de allí el grupo ya tenía un
nombre: Los Jardines. Les quedaba, sin embargo, una sorpresa que en el mar,
con sus largas soledades, adquiere extraordinaria importancia propicia a in¬
terminables comentarios. Al aproximarse a una isla, ligeras embarcaciones
tripuladas por hombres de color de bronce salieren al encuentro de los expe-
dicionarios y los saludaron gritando: "¡Buenos días, matalotes!". La expedi¬
ción encontró poco profunda el agua y pasó de largo; pero a la isla le quedó
un nombre griego, pronunciado por labios no europeos.
Noventiseis días habían pasado, y Villalobos había llegado ya casi a su
destino. Al aproximarse a las tierras que Magallanes llamó Islas de los Ladro¬
nes, el Lejano óriente saludó a los expedicionarios con su caracteristica bien¬
venida; un furioso temporal, desperezándose en su cuna, separa una galeota de
la armada.
Mindanaw fue para Villalobos tierra inhóspita, anunciándole que allí no
hincaría el español su planta. La furia del océano, nacida taz vez a ochocien¬
tas leguas, dividió el archipiélago en dos mitades. Mientras el norte estaba
libre de esta furia, el sur se cubría de nubarrones, de viento y de lluvia e
impedía toda navegación. A aquella isla había llegado Villalobos el 2 de fe¬


- 150 -


brero, y los viveres ya le faltaban. HrerS¡rpriSm,vivErEE
Por lo demás, ya el archipiélago había cambiado de nombre. La gente de
Villalobos ya no se contentaba con bautizar; estaba decidida a enmendar a Maga-
llanes y Frey carcía Jofre de Losisa. Había decidido mantener el nombre de las
Islas de los Ladrones, pero a la vista de cámar resolvió llamarla La Filipina,
en honor del futuro rey de España, nombre que después pluralizaron los geógra-
fos al aplicarlo a todo el grupo.
Los naturales, filipinos desde entonces aunque indios en los pabeles pu-
blicos, aleccionados con las incursiones que en sus tierras hicieron unos blan¬
cos que se llamaban castellanos a sí mismos, desoyeron las demandas de Villa¬
lobos por bastimentos. ¿Adónde había de ir la armada?
Lavezares vio la exhuberante flora de Mindanaw. Allí estuvo Lavezares un
mes bajo el mando de Villalobos, esperando la venia de los elementos. Un día la
armada decidió apartarse Mde la hostilidad de Mindanaw, alentada por las noti¬
cias de abundancia en Leyte, traídas por la nao San Cristóbal. En Leyte la nao
se había provisto de mucha vitualla, y la gente de Villalobos padecía hambre.
Los vientos no se ablandaron con los sufrimientos de los expedicionarios.
En vez de llevarlos a Leyte, los embujó hacia Sarangani. Villalobos hizo aun
otra tentativa, pero los vientos fueron más crueles con él, arrojándolo hasta
Tidor. Estaba en el Maluco, guardado y defandido por el triarca de Ambeina, ly
Mendoza le había dicho que se guardase de cruzarse con los lusitanos! A Loaisa
les había costado cinco años echarlo de allí. ¿No pasaria ahora lo misme!
Jordán Freytas, gobernador de las Islas de la Especiería, así lo pensa¬
ba, y se preparó a recibir dignamense a los castellanos cuya acometida espe-
raba de uno a otro momento; pero en vez de Villalobos vio un día llegar al F.
Jerónimo de Santiesteban para explicar la presencia de los españoles en tierras
que no eran suyas. Villalobos no era un viajero que se daba el gusto de reco¬
rrer el mundo y, de paso, ver las tierras de la especia. Era que los tempora¬
les eran superiores a su voluntad, y Villalobos no tenía más que un pensamiento:


151 -


llegar a España y volver a Méjico.
De momento las explicaciones del P. Santiesteban disiparon las suspivacias
de Freytas. La mejor prueba de las intenciones no belicosas de Villalobos fue
que, detenido en Mindanaw, había despachado a la nao San Juan, al mando de Ber-
nardo de la Torre, para que volviese a Méjico. Esta misma nao, que Villalobos.
buscó y encontró en Molucas, intentó en 1545 cruzar el Pacífico de este a ceste,


bajo el mando de THigo ortiz de Retes.¿abe a ceste,


Ortíz de Retes fracasó también, pero en su tenaz lucha contra los vendaba¬
les del Pacífico, arribó a una isla que llamó Nueva Guinea porque sus costas
ofrecían extraño parecido con las de la Guinca africana. Allá, antes que Ortiz
de Retes, había llegado el capitán portugués Abreu en 1511, y el español Alvaro
de Saavedra en 1829.
Retes se contagió de la manía bautizadora de sus compañeros de la expedi-
ción de Villalobos. A él se debió a que en la cartografía de entonces se cris¬
tianizasen islas paganas, que se llamaron desde entonces La Sevillana, la da¬
llega. La Magdalena. La Caimana. La Barbada y san Agustín. Lavezares esperaba
verlas con sus propios ojos, y sólo a cien leguas de Nueva España se convenció
de que no las hollaría con sus plantas porque el destino le había dado una cita
en otra parte..
Sin embargo, otras gentes, empeñadas en restar méritos al esfuerzo caso
tellano, rebautizaron las numerosas islas halladas por las naos de los expedi¬
cionarios de España p de Méjico, aunque otras resistieron victoriosamente al
envidioso pujo de los rezafados.
Villalobos era un hombre honrado. El propósito de su expedición era en-
contrar un medio fácil de ir al oriente para cristianizar tierras de infieles,
siempre que en el camino no se cruzara con el triarca de Amboina. Para llegar
a esta facilidad era preciso hallar la ruta de regreso a la Nueva España, empeño
en que fracasaron otros almirantes como él y contra el cual se estrelló la vo¬
luntad de dos de sus mejores capitanes.


- 122 -


Desde que se convenció de los dos esfuerzos habían fracasado, los propó-
sitos de Fillalohos se centraron en uno solo, y fue volver a Europa por la vía
portuguesa del Cabo y en barcos portugueses. Había pasado de Jilolo a Tidor,
y el rey de esta última isla no miraba con buehos ojos al triarca de Amboina.
Por eso se ofreció a hacerse cargo la la alimentación de la gente de Villalo¬.
lobos para que éste, a su vez, lo defendiera contra la opresión portuguesa.
La oferta fue rechazada por Villalobos, no obstante los consejos de Ber-
nardo de la Torre, Jorge Nieto y carcía de Escalante Alvarado. Pero ni aun lo¬
gró Villalobos realizar su última ambición. En Amboina, asistido por el ardiente
misionero Francisco Javier, sucumbió víctina de sus muchos desengaños y desilu¬
siones.
Se inició un trágico roman filas. Muerto el pastor se dispersaron las
ovejas. La expedición no había logrado llegar a sus objetivos. En naves portu¬
guesas, los castellanos de Nueva España fueron tomando el camino de Lisboa. En
un gajón lusitano Lavezares arribó a Portugal después de haber estado por lo
menos hasta 18a7 sin haber tenido que disparar su arcabuz ni esgrimir su es-
pada. Desde Lisboa buscó de nuevo el camino de Méjico, la tierra que reconoció
sus talentos.
Algo más que ver el Oriente ganó Lavezares al formar parte de la expedi¬
dición de Villalobos. El trópico y los vientos del Pacifico le dieron su ten¬
ple. Ulloa, que entonces organizaba una expedición a Florida, lo reconoció en
seguida. Faltaba al expedicionario la espectacularidad trágica de los venda¬
bales, pero ellos le dieron el valor de afrontar sin miedo el peligro. Bajo
Ulloa fue Lavezares un peleador sereno. Cuando manejaba la espada medía bien
los golpes que él, de antemano, clasificaba en leves, medianos, graves y mor-
tales. Cuando tiraba con el arcabuz sabía con anticipación en qué parte de la
anatonía enemiga se alojaria el plomo.
Jamás conoció la pusilanimidad, que en multitud de ocasiones se disfraza


de prudencia; pero tampoco fue temerario. Cargaba sin miedo contra el enemigo,


- 183 -


y sólo dejaba de acosarlo cuando cía un alto en el ataque. Siempre estaba en
su puesto, pero nunca pidió la vanguardia sino que esperaba pacientemente a
que le mandañan tomarla.
Una vez su capitán lo envió a una emboscada cerca de un camino por don¬
de pasaría un grupo de apalaches hostiles. Los indios no pasaron por aquel
camino, y el capitán olvidó su orden. Al día siguiente, al revistar sus tro¬
pas, el capitán buscó a Lavezares, y no encontrándalo, anunció que lo casti-
garía severamente. En seguida organizó otro grupo de emboscadores que, al
pasar por el sitio donde esperaba Lavezares, un tiro derribó el sombrero del
jefe. Desvelado toda la noche. Lavezares, que creyó que se trataba de los
indios que esperaba, erró el tiro por primera vez.
Al reconocerse ambos grupos. Lavezares se negó a abandonar su puesto
hasta que el mismo capétán, que se había acordado de su orden de la noche an-
terior, le mandó restituirse al cuartel y, entre bromas y veras, le hizo des¬
cansar.
Al terminar malamente la campaña de Florida. Lavezares volvió a Méjico.
Por entonces se empezó a hablar de una nueva expedición al Oriente -- Pónien¬
te para los españoles de Nueva España -- a pesar de los dos fracasos ante-
riores. Mendoza había muerto ya; y Luis de Velasco le había sucedido en el
virreinato. Debía señalarse su mando con un esfuerzo más para extender los
dominios de España.
Ya estaba designado Legazpi, nada conocedor de las cosas del mar, para
encabezar la expedición. El futuro Adelantado tendría más de medio siglo so¬
bre sus espaldas. Hacía más de treinta que había pasado a vivir en Nueva Es-
paña, desempeñaba el cargo de escribano de cabildo y alguna vez fue alcalde
ordinario. Su mujer. Isabel Carcés, había muerto ya, y sus, hijos ya no de¬
pendían de él.
Luis de Velasco colocó al lado de Legazpi un varón que, si ahora era
religioso, había estado en las Molucas con los expedicionarios por Prey Gar-


-194-
cía Jofre de Losisa. Antes de fraile, Andrés de Urdaneta fue soldado, aunque no
era verdad que también había recorrido como tal las tierras de Flandes.
Lavezares era también un veterano de las espediciones del trópico, aunque
su carrera no podía ser comparada con la del agustinop amigo que fue de los re-
yes de Jilolo y Tidor. Y, además, tanto Legazpi como Urdaneta eran viñcainos
como él. ¿Qué manera había, pues, de excluirte entre los primeros reclatados de
la expedición?
Pero esta vez Lavezares no iba a ser un simple soldado como lo era bajo
Losisa y Ulloa. Su larga práctica en los caminos de la aventura y sus conoci¬
mientos matemáticos lo autorizaban a subir un poco más en el escalafón de los
directores de la expedición. Legazpi nombró a Lavezares tesorero de la armada,
y su nombre ocuparía el tercer lugar en la lista de los funcionarios detrás de
Mateo del Saz, maestre de campo.
Al virreinato no le preocupaba mucho la idía al Lejano oriente. Según el
P. Urdaneta, se podía hacerla en poco tiempo; es decir, noventa días. Lo que
más interesaba al virrey y a los españoles de Méjico era la vuelta, en que seis
exploradores habían sido rechazados a Molucas al intentarla. El P. Urdaneta era
el unico que aseguraba que él llevaría, no una naveñ, sino una carreta desde
Filipinas a Nueva España.
¿Para qué serviría, en efecto, arrojar de Amoina a su griarca si los te¬
soros del Maluco no podrían llegar a Nueva España porque el Pacífico les opan-
dría su veto? ¿No valía la pena,anular este veto aun cuando, conforme a las
ideas del P. Urdaneta, la acción misionera de España se ejerciera en Nueva Gui-
nea en lugar de Filipinas?
Los planes de la nueva expedición comenzaron a perfilarse ante" de 1661.
pero hasta principios de septiembre de 1564 los expedicionarios no salieron
de la ciudad de Méjico. Apremiaba Felipe Il, pero también estaba impaciente
Luis de Velasco. Diríase que él no presenciaría el comienzo de la jornada, y
que el destino torcería sus planes, trazados por él segán las ideas del B.


- 123 -


Urdaneta y opuestos a los de Juan Pablo de Carrión. No era cosa fácil que la ar-
tillería para las naos exploradoras se trasladase por tierra en peo tiempo de Ve¬
racruz a Navidad, el primer puerto situado en el Atlántico aquél y éste en el
Pacífico. Ademas, la cuestión de los bastimentos no era tan llana de resolver.
La muerte de Velasco en julio de 1564 dio ocasión a Carrión a maniobrar
en favor de sus proyectos enmendatorios. El licendiado Valderrama, miembros del
donsejo de Indias y visitador de la Real Hacienda, tomó a su cargo, en nombre
de la Audiencia de Méjico, el negocio dejado por el difunto virrey, y en nobien¬
bre del mismo año la armada, con una dotación de trescientos y ochenta hombres,
salió por fin de Navidad con rumbo al oriente. En ella iba Guido de Lavezares
como tesorero.
No era la primera vez que cruzaba el Pacífico. otros también lo habían
visto ya, pero sobre la opinión de todos los que discutían el rumbo que seguía
la armada prevaleció la del P. Urdaneta que muchos años antes hizo el vieje en
los galeones de Losisa.
Ante los hjos de los expedicionarios desfiló la belleza de las islas que
motean de esmeralda las aguas del gran océano. Lavezares no salía de su asombro
al llegar a las Marianas, que él no vio en su primer crucero porque Villalobos
había pasado de largo. Hubo, como ya lo anunciaba el P. Urdaneta, diversos in¬
cidentes por los que Magallanes y su gente las llamaron Islas de los Ladrones.
Sólo la prudencia de Legazpi consiguió contener los impetus de la tropa.
Ya escaseaban los bastimentos, pero el 15 de febrero los expedicionarios
llegaron a la primera isla filipina. Visitaron sucesivamente Sámar y Leyte. En
esta última isla Lavezares conoció a un noble indigena que dijo llamarse Hamo-
tuan, con el cual el alférez mayor celebró la ceremenia de sangmarse y verter
la sangre en el vino y beberlo en una misma copa o vaso para sellar una amistad.
Esta ceremonia, que habría parecido repugnante a algunos expedicionarios,
se repitió en Bohol cuando, no habiéndose resuelto en las ilas la cuestión de
los alimentos. Legazpi decidió buscar a Hatuna, (el Sikatuna de los españoles)


- 136 -


con el cual se sangró y estableció con el régulo la primera amistad diplomátca
entre dos pueblos, el primero oriental y el segundo europeo.
El consenso de los jefes de la expedivión no fue favorable a la permanen¬
cia de la armada en Bohol. Legazpi quería visitar a Kamiging, y allá fue la ar-
mada. Desde Hamiging intentó dirigirse a Butuan, pero los vientos la empujaron
otra vez a Bohol. Un patache debidamente armado bajo el mando Juan de la Isla
salió con intentó de llegaré a Butuan. En el patashe iha Lavezares.
Fue la primera vez en que se conoció el verdadero carácter de Guido de La-
vezares. En Butuan los exploradores encontraron dos juncos chinos que venían de
Luzón, cargados de mercancías. Juan de la Isla se enredó en cuestiones con los
tripulantes del junco, y ya chinos y españoles estaban a punto de llegar a las
manos. Entonces intervinieron Lavezares y el P. Antonio de Rada para calmar los
exaltados ánimos. Legazpi fue enterado del incidente, y reprendió severamente a
Juan de la Isla cuando supo que en el fondo de la reyerta latía la codicia.
Esperaba Legazpi un cúmulo de trabajos en Cebú. El rey Tupas no acababa
de prestar vasallaje al lejano emperador español, cuyo representante ya estaba
edtablecido en la tierra que fue de Humabon. El P. Urdaneta había vuelto a Nue¬
va España, y al lado de Legazpi sólo habían quedado los misioneros y su fiel
tesorero.
Si bien el general tuvo serios choques con los súbditos de Tupas, no per-
dió por eso la paciencia. Para mantener la disciplina entre losé suyos, Legazpi
tuvo que ahorcar a algunos insubordinados. Y para resolver de una vez y para
siempre el problema de los alimentos, el jefe español se trasladó con toda su
escuadra a la isla de Panay no sin establecer antes la primera población en
Filipinas, que llamó Villa de San Miguel, nombre que después se mudó en Villa
del Santísimo Nombre de Jesús por haberse encontrado allí una imagen del Santo
NiNo en una choza de esclavo.
No pensaba Lavezares en que volvería a Cebú; pero llegada a Panay la auto¬
rización real de conquistar y colonizar el archipiélago. Legazpi lo nombró el


- 157 -


primer regidor de la primera ciudad fundada por los españoles en Filipinas, en
cumplimiento de una orden de la Audiencia de Méjico.
Lavezares consagró sus energías a la fortificación de la primera ciudad
de su mando. En tiempo de Legazpi, allí habían llegado fragátas portuguesas hos-
tiles, y había que prepararse a quebrantar sus arrogancias. La muerte de Legazpi
arrancó de Cebú a Lavezares para ocupar la primera magistratura de la nación.
Este fue el hombre que, con su energía y a pesar de su edad, rechazó las
primeras acometidas de sio Kho.
Los soldados de sio Kho llegaban cansados de Parañaque. Los centinelas
avisaron a Martín de Goiti que unas moros habían llegado y atacaban a la ciudad
española, reducida en aquel tiempo a lo que después se llamó Intramuros, defen¬
dida por unos fuertes, construidos a prisa con tierra, piedras y troncos de pal-
ma por la diligencia de begazpi.
Coiti estaba encamado, victima de unas fiebres.
-— No pueden ser moros, -- dijo a sus ayudantes. - Los moros vienen cuan¬
do sopla el sur.
-- Son moros, señor, -- le contestaron.
-— os digo que no lo son.
La discusión se prolongaba. En tanto, los piratas ya rodeaban la casa del
maestre de campo.
— ¡Marchaos, perros; -- clamó una voz -- que ahora mismo vais a morir
todos!
Era la mujer de Coiti la que así apostrofaba a los piratas mientras su ma¬
rido se ponía apresuradamente las armas. Los piratas ya subían a la casa, y al-
guno de ellos había puesto fuego a la casa. Goiti se dirigió a una ventana y por
ella se arrojó, yendo a caer en manos de los soldados de Sio Kho. La cabeza del
maestre fue cortada en el acto y llevada como trofeo a Li Ma-hong.
Instantáneamente la respansabilidad total del imperio español en Filipinas
cayó sobre los sexagenarios hombros del nuevo gobernador y capitán general. Coda


- 186 -


la historia de su patria desfiló ante los ojos de Lavezares. Entonces se dio
cuenta de que no es el hombre quien gobierna los acoecimientos sino éstos al
hombre. En la turbación de los momentos iniciales sólo pensó en ceñirse las
armas y defenderse contra la inesperada agresión. Aquélla era la guerra probo-
cada sólo por la codicia, tan desvergozada y cinica como la que vio fulgurar
un día en Butuan en los ojos de los soldados a quienes acompañaba.
Fus en los brevísimos momentos de tregua cuando llegaron a su corazón
violentas ráfagas del pasado. Hecordó toda la historia de sus campañas en Flo¬
rida cuando las flechas de los apalaches pasaban sobre su cabeza; pero sus ene¬
migos de la tierra americana luchaban por conservar para su raza una libertad
que él y sus compañeros se la negaban. Recordó los sacrificios de lejanísimos
conterráneos que, frente a las legiones de Roma, no vacilaron en inmolarse para
soguir viviendo según su propia ley. Recordó asimismo que su patria había que¬
dado sumergida en la eselavitud islamita y que sólo después de siete siglos es¬
forzados campeones de Castilla, Mavarra y León lograron arrojar del suelo his¬
pano al habitante de los desiertos africanos.
¿Cómo esta raza, capaz un día de jugar su vida por la libertad, pretendía
sojuzgar ahora a las demás a pretexrto de llevarla a nuevasí sendas? Pero él per-
tenecía a la raza conquistadora, y él solo no podía torcer el curso de la histo¬
ría. Además, ¿qué bandera alzaban los enemigos que ahora tenía frente a frente
sino la de la subyugación? Ellos eran muchos, y cada soldado español se veía
obligado a hacer frente a diez enemigos, y él, jefe de luchadores hispanos, no
podía escoger sino el camino que le señalaba la circunstancia. ¿Terminaría su
vida con un holocausto igual que otumba, e se abriría un camino para igualar
el esfuerzo de los vencedores de las Navas de Tolosa?
So produjo el chóque. En favor de Sio Kho militaban la sorpresa y la su-
perioridad numérica. En favor de Lavezaros, su larga experiencia y la desespe¬
ración. Detrás de Sio Kho reverberaba aún el fuego de los incendios atizados
por la crueldad de Chang Hsi-lao, mientras los españoles que se oponían a su


139 -


marcha repetían como un eco los alaridos de las victimas de Li Ma-hong. Detrás
de Lavezares palpitaba el espíritu de Cortés, Pizarro y ojeda y en el Pacífico
se prlongaba el sueño de Colón con la aventura de Magallanes, terminada por el
sexto expedicionario que lo había traido a las playas filipinas y lo había ele¬
vado a la primera magistratura.
olvidó sus achaques, olvidó sus sesenta años, hasta olvidó los privilegios
de la jefatura. Sólo recordó que debía defender la infancia de un gobierno naci¬
do ayer y ya estaba en peligro gravísimo de perder la vida. Ni siquiera miro
atrás ya que allí no estaba la salvación. La salvación era él y el valor de un
puñado de españoles dispuestos a seguirlo y pasaría para seguir luchando por
encima de su cadaver si él sucumbía.
Allí donde flaqueaban las fuerzas españolas ate el empuje del alud pi-
rata se presentaba de improviso Lavezares para infundir alientos a pechos que
respiraban la intuición de lo inevitable. En sus oidos somaban gritos, lamen¬
tos de mujeres enloquecidas por el terror, aullidos de dolor de heridos que
caían y volvían a levantarse para seguir peleando. Eran ya ocho horas de lucha,
y al lado de los guerreros de España combatían sombriamente, sin abrir los la¬
bios, sin quejarse nunca ni retroceder un paso, doscientos leales indigmnas
traidos por Legazpi de Cebú y Panay, por Salcedo de Bikol. Laguna y Morong,
por Goiti de Pampanga y Pangasinán, por el mismo Lavezares de entre las filas
de los reyes nativos de alrededor.
Ya sabía quién estaba al frente de los asaltantes. Sabía también que
frente a las playas del vecino pueblo, conocido por los españoles por Ermita,
esperaba un general mucho más hábil que Sio Kho. Desde su observatorio, en la
seguridad de su junco. Li Ma-hong vigilaba.
Desde el mar el triarca del mar divisaba la ciudad castellana. Era un
triángulo irregular apoyado en el Pásig, con los cañones del fuerte apuntados
contra la población indigena de casas de nipa, situada al otro lado del río.
Pero Li Ma-hong llegó del sur y atacó las defensas fronteras a Bagong Bayan,


- l4o -


casi disprovistas de artillería. Cerca de estas defensas se alzaba la casa de
Martín de Coiti, muerto casi en su cama, y la casa del muerto maestre de campo
no era más que un montón de escombros. Al otro extremo se hallaba la casa del
capitán generel.
Ya se hablaba de rendición. El puñado de españoles que aún quedaba y los
filipinos que luchaban a su lado eran demasiado pocos. ¿Rendirse? Lavezares dijo
al que se lo rogaba:
— No conozco esa palabra.
Pero los mensajeros de la pusilanimidad se multiplicaban, y la frente de
Lavezares, sombría y hermética, se contrajo con ira.
-— Decid a los que os envían que en mis filas no hay ningún incircunciso,
-— dijo con rabía, y con sobrehumana fuerza atravesó con su espada EN a un pi-
rata que se disponía a alancearlo.
Eran las dos de la tarde, y el frente de Bagong Bayan cedió de improviso.
Una gran brecha se había abierto, y por ella se precipitaron los soldados de
Sio Kho. Los que, desde el este, disparaban sus flechas o sus arcabuces contra
los defensores de la ciudad abandonaron sus puestos para apoyar a los que por
la brecha comenzaban a entrar. Allá fue Lavezares con desesperada decisión.
La iglesia desSan Agustín, a donde se habían refugiado los misioneros,
con lágrimas en los ojos postrados para pedir un milagro, ya estaba al alcance
de los ivasores. No sería pronto más que un infierno.
¿Es que los invasores intuyeron que se acerbaba Lavezares? Nadie explicó
de momento por qué retrocedían con el espanto reflejado en los crueles semblan¬
tes. Se vio a Sio Kho detener a gritos a los fugitivos, blandir su largo cuchi¬
llo y herir a los que pasaban a su lado en frenética carrera. El mismo sio Kho
quedó arrastrado por la muchedumbre que huía hacia las playas de Ermita.
Era que desde las riberas del Pásig soplaba un hurasán de fuego. Los com¬
batientes chinos del este, dispuestos a irrumpir por la brecha de Bagong Bayan,
se vieron en un momento atacados a retaguardia, y lo que debía ser una carga


lél -


definitiva se convirtió en fuga precipitada.
Salcedo llegaba con sus cincuenta arcabuceros y cien soldados filipinos.
¿quiénes eran los enemigos? ¿Cuántos eran? Salcedo no preguntó. No le importa¬
ban nombres ni numeros. En sus ojos brillaba una resolución fiera y unica: ata-
car, Y atacó con su caracteristico impetu a un enemigo que huía ante su presen-
cia, con el espanto en los ojos y en el corazón.
Los pocos españoles de Lavezares se unieren a Salcedo. De lejos se veía
aún a los fugitivos encaramarse a los juncos que esperaban en las playas de Er-
mita, llegar a ellos a nado o en pequeños bateles, abandonando las armas en la
huida, aullando como locos en las riberas del mar.
Había que abandonar la idea de perseguirlos. Los españoles carecían de
elementos necesarios para acabar con los asaltantes. El sol coloreaba ya de oro,
rojo y violeta las nubes duspendidas sobre las montañas que señoreaba el Mari-
veles, y en el rápido crepúsculo que seguía a su puesta negreaba la silueta de
los juncos que xahía huían.
Salcedo entró en la ciudad, y fue llevado a presencia del viejo goberna¬
dor, demasiado exhausto para abrazar al salvador de Manila. Rodeaban su lecho
los cinco misioneros, callados pero sonrientes. Lavezares tenía la espada s su
lado, aún tinta en sangre. Los brazos, nervudos y fuertes, estaban cruzados de
heridas. Había recibido una lanzada en el muslo, pero había seguido esgrimiendo
su espada, aquella espada que lo había acompañado en Florida y ahora yacía a su
lado, muda y elocuente.
Con un supremo esfuerzo se irguió el general, y las bocas se cerraron cor-
tando los alabanciosos comentarios.
-— Salcedo -- dijo -- habéis vencido. Mi valiente y fiel Martín ha sucum¬
bido. Desde este momento tomáis su lugar.
Obligado por el dolor de su muslo herido. Lavezares se dejó caer en los
brazos de Salcedo, mudo de emoción. Recostado de nuevo en su lecho el capitán
general, misioneros y capitanes del ejército abrazaron al salvador de Manila.


142 -


La estancia quedó vacía instantes después. Sólo quedaron los asistentes de
Lavezares, atareados con sus apósitos, sus pócimas y sus caldos.
Los misioneros se habían despedido también. Los capitanes habían abandonado
asimismo a su jefe para dejarlo descansar. Ellos dirigirían las brigadas ocupadas
en extinguir el fuego que consumía das casas incendiadas por Sio Kho.
Los habitantes de Manila oyeron de pronto el enérgico golpear de un tambor.
Al callar se levantó la voz de un pregón. El capitán general mandaba que al día
siguiente toda la ciudad se reuniese en la iglesia de San Agustín. Se celebraría
una solemnísima misa de acción de gracias.
Una mujer desgreñada, con un niño en brazos, salvada del fuego cuando los
piratas incendiaron su casa, comentó:
-— Muy bieh. Rezaré por mi marido.
—¿Ha muerto tu marido, vecina?
— Sucumbió con don Martín.
— ¡Pobrecito! Nosotros nos hemos salvado por milagro.
-— Sí, vecina, ipor milagro!
- Hoy es día de San Andrés.
— San Andrés nos ha salvado.


—IViva San Andrés!


- 143 -


VIIl
EL JURAMENTO DE SIO EHO
Desde la seguridad del puente de mando del junco almirante, Li Ma-hong pre-
senció una escena que él nunca esperaba ver: sus guerreros corrían perseguidos.
Al torcer su escuadra el rumbo en dirección a Manila había hecho claras
e inconfundibles sus intenciones. Quería encontrar un punto en el globo donde
poder descansar por tiempo indefinido, burlar a sus más encarnizados enemigos
colocándose fuera de su camino una vez más o acaso para siempre, y fundar un
imperio en una tierra de donde, según sus cautivos, era fácil arrojar a los
blancos porque eran pocos para sus alientos. Después, cuando su imperio se con¬
solidara, parlamentaría con sus perseguidores y los trataría de igual a igual.
Su triarquía del mar habíá durado ya demasiado. Hacía por lo menos quince
años que señoreaba las olas que besan mansas o baten furiosas las costas del Mar
del Sur de China. En él dictaba sus leyes, y sus enemigos tenían que obedecerlas
y acatarlas mal que les pesara.
Su gran fuerte era la huida y su arma de guerra más formidable era la sor-
presa. Sus dos colegas y adversarios, el triarca de China y el triarca de Amboi¬
na, armábanle en vano una trampa, y el tigre conseguía escapar siempre, descu¬
brir la trampa o romper sus redes, y cuando sus enemigos dejaban un momento su
posición de vigilancia, he aquí que él caía como un rayo, robaba, incendiaba y
desaparecía como una horrible pesadilla que, sin embargo, dejaba tras sí la rui-


- lád


na, la desolación, el hambre y la muerte.
Durante los primeros días de su mando, imperiales y portugueses creyeron
haber vencido a Chang, su antecesor, cuya flota abababa de heredar. Su astucia
y arrojo le permitieron salvar su vida y cumplir un juramento hecho a su bene-
factor, enterrándolo en la porción de tierra que había escogido. Fue su primero
y único encuentro con sus enemigos, preludio del cruel castigo que un año des¬
pués infligió al usurpador que pretendía alzarse con la sangrienta triarquía
del mar.
La caída de Pei-hu fue la más seria advertencia de que los días de su rojo
imperio estaban contados. Sus cuarteles estaban ahora en manos de sus enemigos,
y él se vería desde entonces en la precisión de vagar sin descanso sobre las olas
del mar, perseguido en el norte por el emperador de China y por el sur por los
portugueses de Macao. ¿Qué camino le quedaba sino el oriente en donde pronto le
darían caza? Por eso había dicho a su fiel lugarteniente, el japonés Sio Kho,
amigo de la infancia y compañero de sangrientas aventuras, que le urgía encon¬
trar un punto de la tierra donde no le alcanzase la garra enemiga.
Pero resultaba que el nuevo enemigo se defendía como un león acorralado.
Li Ma-hong veía llegar a sus tropas locas de terror, huyendo de los arcabuces
de los castellanos, cuyo valor sus guías no supieron medir bien. Llamó a Sio
Kho, el último en abandonar la playa.
— ¿Qué ha sado. Sio Kho? ¿Por que huyen mis soldados?
— Señor, -- respondió Sio Kho -- aún no lo sé. Estoy confuso e irritado.
— Cuéntame lo que has hecho.
—Señor, he obedecido fielmente tus instrueciones. Nuestros soldados se
batían con sin igual bravura. Encontré que los sitiados no estaban tan inermes
como nos lo decían nuestros cautivos. Los defensores nos rechazaron repetidas
veces, pero poco a poco quebranté su resistencia.
—Y desués, ¿por qué les disteis la espalda?
— Entrábamos ya por una brecha que nuestros enemigos no pudieror


- 145 -


En aquel momento algo ocurrió que no me explico bien. De pronto sonaron tiros
a nuestras espaldas, y comehzó la huida.
— ¡Qué verguenzn, Sio Kho!
—Traté de impodirla con todas mis energías, pero sólo conseguí ser atro-
pellado por una multitud enloquecida.
 ¿Y cuántos han quedado sin vida?
—Calculo que no bajarán de quinientos.
Li Ma-hong calló. En su semblante se retrataba vivísima contrariedad. La
voz de Sio Kho volvió a sonar.
- Señor, huyamos de estas playas malditas.
- ¿Tienes miedo. Sio4 Kho?
— No; pero huyamos pronto. Aquí nos exterminarán.
-— Mereces que te castigue; pero te digo que no huiré.
-—Entonces, ¿qué dispones, señoro
La voz del lugarteniente era humilde y contrita. Había en ella un ligero
temblor, corroborado por unos ojos en que ya no brillaba la expresión habitual
de crueldad y fiereza. Li Ma-hong lo miró un momento y comprendió la derrota
que el alma de su lugarteniente acababa de sufrir. El jefe pirata habló:
— Alejémonos de aquí para hacer el recuento de nuestras fuerzas.
A favor de los alisios que en aquel momento soplaban, la flota pirata
desapareció en la oscuridad. ¿Abandonaba para siempre a Manila, la ciudad mal-
dita según Sio Kho? Acodado sobre la baranda de su puente, forco y sombrío, Li
Ma-hong meditaba. Despidió con un gesto de impaciencia al marinero que le había
trafdo la comida.
A la altura de Habite los juncos hicieron alto. Li Ma-hong volvió a re-
querir la presencia de Sio Kho.
-— Aquí -- le dijo -- recontarás mis fuerzas. Después me dirás de qué
efectivos podemos disponer.
Sio Kho se inclinó.


- 146 -


Muy de mañana comenzó Sio Kho su trabajo, y para comparécer ante su jefe
con todos los datos, también inspeccionó los barcos de la flota desde las jar-
cias hasta la quilla. De los sesenta, cuarenta estaban llenos de lapa, y de los
dos mil soldados, cuatrocientos faltaban.
—Aquí repararemos las averías y limpiaremos las quillas, -- ordenó La”
Ma-hong. — Cuando se curen los heridos volveremos a Manila.
—Cúmplase tu voluntad, señor, -- replicó con humildad el lugarteniente,
y se inclinó profundamente antes de salir.
-— Debo decirte -- interrumpió el pirata -- que yú no mandarás el segundo
ataque.
Sio Kho quedó anonadado. El jefe lo destituía.
—Señor, -- dijo postrándose en tierra -- ya sé que te he enojado y yo
merezco más que ese castigo. Pero te juro que, si vuelvo a ser el jefe de tus
soldados y no tomo la ciudad de Manila, no me verás vivo en tu presencia.
Li Ma-hong era una roca, pero en aquel momento la roca se hizo arcilla.
Aquel que estaba postrado a sus pies, ¿no era su amigo de la infancia, su con¬
sejero y confidente? ¿No fue siempre leal a su amo, el primero en el peligro
sin retroceder jamás? Li Ma-hong sintió dentro de sí una desconocida emoción
que conmovió todo su ser. Miró a su subordinado postrado a sus plantas. Sio Kho
lo llamaba Mayá en la intimidad, y él Koya. No lloraba Li; tampoco lloraba Sio
Kho. Ninguno conocía la lágrima. Sin embargo, Li Ma-hong sentía extraño esco¬
zor bajo los párpados.
- Levántate -- le dijo. - Esa ciudad ha de ser mía. ¡Ay de ella el día
en que caiga en mis manos! Pero tú me responderás.
—¡Con mi vida! -- dijo Sio Kho con energía, con los ojos brillantes y
crueles.
El lugarteniente se levantó. Un fulgor de fiereza animaba sus ojos. Y
abandonó el puente murmurando entre dientes:
-— 1Ay de tí. Manila! iAy de til


Sobre Manila estaba, pues, suspendida una mortal amenaza; el juramento
de Sio Kho.
Y en un fincón de Manila un amanuense escribía en un papel sellado con
las armas del rey un documento al pie del cual Lavezares estamparía su firma,
confirmando oficialmente el puesto de maestre de campo a Juan de Salcedo para
ocupar el lugar de Martín de Goiti.
No cicatrizadas aún sus heridas. Lavezares esperaba sentado ante su mesa
la preparación del documento. Un ordenanza abrió la puerta y anunció que en la
antecámara esperaba Salcedo permiso para entrar. A un gesto de Lavezares, el
ordenanza franqueó la puerta, y por ella penetró Salcedo.
-— Señor, -- dijo inclinándose profundamente ante su jefe -- vuestras pa-
labrasí de ayer me han llenado de orgullo, pero me han desselado toda la noche.
—Sentaos -- replicó Lavezares.
-— Digo que me han desvelado -- continuó Salcedo en cuanto se acomodó en
un sillón frontero -- porque hoy me veré obligado a contrariaros.
— ¿Qué queróis deciró -- preguntó Lavezares un tanto sorprendido. .- Ha-
ced el favor de explicaros.
-—Vos me habéis nombrado maestre de campo.
— Ninguno más digno que vos.
— Vuelvo a agradeceros tan nobles palabras.
— ¿Aceptáis, pues?
— Señor, entre vuestros capitanes los hay más dignos que yo.
- Explicaos. No os comprendo.
— Señor, apenas he cumplido veintiseis años, y muchos me ganan en edad y
experiencia.
-— No lo ignoro; pero sois el hombre que España necesita en estos momentos.
—Ellos también sabrán cumplir con su deber.
-— No la dudo. Todos cumplimos con nuestro deber. Lo que no todos tienen
es vuestro valor y decisión, vuestra capacidad para organizar. Vos organizásteis


- 146 -


la villa Fernandina, y vos salvásteis a Manila y el honor de España.
-—Señor, permitidme rehusar, - dijo Salcedo levantándose y saludando
profundamente.
-— Volved dentro de una hóra, -- replicó Lavezares estrechándole la mano.
Salcedo salió compungido. En la antecámara esperaban su turno algunos ca¬
pitanes, los cuales lo abrazaron de nuevo. Le dijeron:
-— Espéranos abajo.
Salcedo bajó las escaleras y encontró que las subían cinco misioneros, que
se apresuraron a darle la mano para felicitarlo.
— Enhorabuena, señor maestre de campo, -- le dijo uno de ellos.
— ¿Maestre de campo? Espere, Reverencia. Acabo de decir al general que no
me siento capaz de calzar las botas de don Martín.
-—Pero... pero... - murmuró vacilante uno de los frailes.
No pudo formular una sola frase. El que los encabezaba lo arrastró por la
manga. Tenía hacer esperar a Lavezares.
-— Lo veremos. ... - fue lo único que pudo decir a Salcedo.
El fundador de Vigan continuó bajando las escaleras mientras murmuraba
frases ininteligibles. No, él no se sentía con suficientes fuerzas para tomar
el cargo que la muerte de Martín de Goiti había dejado vacante. El maestre de
campo era el brazo defecho del capitán general; era su principal consejero, el
que tomaba su lugar y dirigía las fuerzas de la colonia en la prosecución de
sus objetivos. En los combates que esperaba en la pacificación de una raza tan
extraña como la filipina, era el maestre de campo quien ofrecía el pecho antes
que nadie al empuje de los que se negaban a ser vasallos de un rey lejano.
No le arredraba ofrecer ofrecer el suyo. En Morong. Laguna, Bikol, Ilo¬
Eos, Pangasinán y en las espesuras de Cagayán, él llevó siempre la victoria
contra recalcitrantes indigenas y cubrió de laureles el pabellón de Castilla.
Mada resistía a su espada, y los que se le sometían no se cansaban de hablar
y hacerse lenguas de su generosidad e hidalguía. "A enemigo que huye, puente de


- 149 -


plata", había oido decir siempre en su niñez mejicana; y su puente de plata era
su magnanimidad con los vencidos, los pobres y los humildes.
Esperaba pacientemente en el zaguán la aparición de sus camaradas de armas,
a quienes deseaba comunicar que, en justicia a ellos, porque eran tan valerosos
como él, más veteranos que él, había renunciado al alto cargo que lle general le
había ofrecido el día anterior.
-— Unos indios -- decía a Lavezares el vocero de los capitanes -- acaban
de traer a Mahila la noticia que Li Ma-hong ha fondeado en Kabite para reparar
sus juncos, reorganizar sus fuerzas y volver a Manila.
-—Lo recibiremos como la otra vez, -- dijo uno de ellos.
-— No hay duda, señor; -- añadió otro. - pero es urgente que vos designóis
hoy mismo al sucusor del difunto maestre.
—¿No habéis oido lo que anunció ayero -- preguntó Lavezares.
-—Sí, pero hemos sabido también que Salcedo se niega a suceder al difun¬
to don Martín.
-— Teme ofenderos -- declaró Lavezares dirigiéndose a sus ofáciales.
— No debe temer, -- dijo el más viejo capitán. -- Ninguno de nosobros
ambiciona el puesto, y Salcedo puede contar con nuestra cooperación.
-— Hemos venido precisamente a pediros que le confirméis la oferta que
vos le hicisteis ayer, -- insistió uno de los capitanes.
-— Decid a mi ayudante que, después de los Padres, deje entrar a Salce¬
do, -- ordenó el gobernador Lavezares.
Los Padres también estaban enterados de la negativa de Salcedo a aceptar
el cargo de maestre de campo para suceder a Martín de Goiti. Aquel "ya veremos"
era una amenaza, y la amenaza iba dirigida a la voluntad de Salcedo. Y, como
los misioneros, los militares y todo el pueblo, todos, más o menos confusamen¬
te, estaban enterados de que Li Ma-hong estaba fondeado en Kabite y que esperaba
una segunda ocasión para acometer a Manila. ¿Quién mejor que su salvador para
suceder al difunto maestre? Así razonaban frailes y militares.
en


15


Salcedo en medio. Lavezares, apoyado en un bastón, se adelantó hacia el vencedor
de Li Ma-hong, y en mediol de la sala, se paró para dirigirse a Salcedo.
—Capitán Salcedo,-— habló -- ayer os he nombrado maestre de campo de Es-
paña. Manila está de nuevo amenazada por Li Ma-hong. ¿Rehusáis defenderla con
vuestra espada?
Por toda contestación. Salcedo se cuadró y gritó con energía;
—IPresente, mi General!
Desde aquel momento el problema de la sucesión, que preocupaba hondamente
a la reducida población de Manila, había quedado resuelto con el golpe maestro
de Lavezares. Pero estaba pendiente el de las defensas de la ciudad, casi des¬
moronadas después del asalto de Sio Kho.
Una hora después Salcedo ya estaba dirigiendo los trabajos de reparación
de los muros de palmas, tierra y piedras. Al siguiente la brecha de Bagumbayan
fue cerrada, y varias piezas de artillería se montaron sobre el punto donde se
esperaba el asalto del enemigo. Se organizó un cuerpo de vigilantes y centine¬
las encargados de alertar a los defensores, y desde Manila hasta las cercanías
de Kabite se formó un cordón de informadores que avisarían a las fuerzas espa¬
Holas de la aproximación de los piratas.
Destacamentos de soldados diseminados en Pampanga, Morong. Laguna, Bikol
y hasta Ilokos fueron llamados a toda prisa a la capital, y las calles de la
ciudad bullían con los centenares de arqueros filipinos que acudieron con sus
primitivas armas para defenderla. Salcedo no se daba punto de reposo. De noche
inspeccionaba las brigadas y llegaba más allá del poblado de Malate para animar
a todos con su presencia.
En medio del nervioso trajin de los defensores surgió el problema de las
multitudes que, temerosas de su seguridad en los alrededores de la capital, bus¬
caban refugio y afluían dentro de las mal seguras murallas. Los pueblos situa¬
dos al sudeste de la ciudad quedaron desiertos mientras crecía la población
dentro del pequeño perimetro que la defendería contra los ataques que se espe¬


raban d


- 151 -


Y el enemigo continuaba en Kabite, desamparado por sus habitantes y saquea¬
do por los piratas. Se preparaban para el segundo asalto, pero se vieron obliga¬
dos a renunciar a la sorpresa, su arma más poderosa.
Diez días después los centinelas más avanzados avisaron que la escuadra de
Li Ma-hong comenzaba a moverse y tomar el rumbo de Manila. En pocas horas lle¬
garían las primeras oleadas y chocarían con los obstáculos avanzados colocados
por los españoles para retardar la llegada del enemigo.
Esta vez el desembarco se verificó más cerca de Manila, pero el punto es¬
taba suficientemente alejado para que sea realizase fuera del alcance de la ar-
tillería española. La iglesia de San Agustín rebosó de ansiosos orantes, efer-
vorizados por la palabra de los misioneros.
— San Andrés -- decían -- nos ha salvado hace diez días. Hoy no nos des¬


Algunas mujeres aseguraban haber visto al santo apóstol unirse a las bri-
gadas de brabajadores que reparaban los destrozos de las murallas o confundirse


drés se había disfrazado de obrero, seguramente para no llamar la atención y
distraer a los defensores.
A las siete de la mañana se produjo el primer choque. Sio Kho había di¬
vidido sus fuerzas en tres columnas. La primera trataría de romper las defensas
de Bagungí Bayan, y detrás de ella formó su segunda linea destinada a apoyar
a la primera. La tercera ocuparía las playas que después se llamarán Paseo del
Malecón, llegaría hasta la bocana del Pásig y se establecería allí. Desde aquel
punto hostilizaría a la ciudad hasta verla caer. Las fuerzas de Sio Kho tritu¬
rarían a los defensores en una gigantesca pinza.
Tan pronto como la primera ola se aproximó a las murallas dando horribles
gritos la artillería española abrió el fuego. La ola retrocedió para reorgani-
zarse y reanudar en seguida el asalto, pero por tres veces hubo de abandonar
sus cadaveres en el cam
ces la artí
tró en acción pa
ía pirat,


amparará.


nuevos cañones para Salcedo. Sólo que San An-


- 162 -
iniciar un duelo a muerte con los defensores del fuerte, mientras las dos prime¬
ras columnas, protegidas por la maleza, se dirigían al este, quedando Sio Kho al
mando directo de los cañones que batían los muros de Bagong Bayan.
La columha de las playas avanzó a su vez, intentando atacar a los defenso-
res por la retaguardia. La artillería de Santiago logró contenerla por algún
tiempo; pero los enemigos eran tan numerosos que lograron abrir brecha. Por ella
se precipitaron los atacantes, e inmediatamente se inició un incendio en las pri-
meras casas. Un nutrido fuego de arcabuz arrojó a los atacantes hasta el.Pásig.
Mientras tanto, las columnas del este intensificaron el fuego contra las
mal defendidas murallas, pero Salcedo estaba allí y devolvía los arcabuzasos
del enemigo. Contra doscientos arcabuceros españoles y cuatrocientos combatien¬
tes indigenas luchaban mil quinientos soldados de Li Ma-hong.
La lucha ya duraba ocho horas, y Sio Kho batían sin cesar las defensas
de la ciudad. Ya habían logrado entrar dentro de ella más de doscientos piratas
y el incendio se propagaba. Los defensores reculaban poco a poco, sembrando la
muerte al recular. Pero era indudable que pronto sucumbirían ante la superio-
ridad numérica de sus enemigos a pesar del coraje de Salcedo, siempre en lo
más álgido del combate.
La noticia de que en el este se había abierto una brecha no lo desalentó.
Un momento llegó en que todo eran gritos, imprecaciones, aullidos de dolor, so¬
nar trágico de hierros que chocan. En medio del espantoso tumulto se impuso un
grito.
—¡Soldados de España, a morir conmigo!
Era Salcedo que blandía su espada. Al mismo tiempo la puerta que después
se llamó del Parián se abrió para dejar pasar una ramba tromba. A la cabeza co¬
rría Salcedo, que arrastró tras sí su columna de arcabuceros seguidos de más
de cien lanceras indigenas.
En un minuto diezmó con sus armas la columna pirata del este. Sorprendi¬
da la vanguardia pirata por la impetuosa y súbita salida, los atacantes dieron


153


la espalda a sus enemigos. En seguida se inició un pánico, que arrastró en su
precipitada carrera a los piratas que ya entraban por la brecha del sur y arro¬
lló a la artillería de Sio Kho, que aún sostenía un duelo con las murallas de
Bagong Bayan.
El desembarco se había efectuado en las playas de Malate, pero tan pronto
como el último soldado de Sio Kho puso pie en tierra, Li Má-hong se alejó de la
costa para ponerse en todo lo posible fuera del alcance de la artillería espa-
ñola. El astuto pirata pensaría seguramente que sus soldados combatirían con el
doble denuedo de derrotar a un anemigo que diez días atrás los puso en fuga y
la idea de que su retirada estaba cortada.
Las playas de Ermita se llenaron de fugitivos. Los rezagados que corrían
a través del campo divisorio entre Manila y el vecino pueblo fueron blanco fá-
cil de la artillería de Bagong Bayan. Con espantosos aullidos los fugitivos
llamaban desde la playa a los juncos fondeados más allá de una milla. Los ba¬
teles de Li Ma-hong se acercaron en seguida para recoger a miles de soldados
que huían abandonando las armas y querían llegar nadando hasta la escuadra.
El ejército pirata estaba destrozado. Sin esperar a que se salvase el
último fugitivo, Li Ma-hong mandó levar anclas. Cuando vio a sus soldados huir
sobrecogidos de pánico el pirata quiso desembarcar. Sólo él, pensó, podía de¬
tener la fuga e infundir nuevos brios a los suyos. Mas los que lo rodeaban se
interpusieron. El fefe no debía romperó la tradición china que le prohibía in¬
tervenir por sí mismo en la contienda.
— ¿Dónde está Sio Kho? -- preguntó en medio de su impotente furia.
— Sio Kho ha muerto, -- contestó un capitán.
— ¿Cómo lo sabes? -- se encaró Li Ma-hong con el informador.
-— Lo he visto morir con estos ojos.
— Cuéntame lo que ha pasado, -- ordenó.
De pie ante su jefe, un capitán pirata relató la historia del segundo de¬
sastre. El dirigía el ataque de las columnas del este. Los tiros de sus arcabu-


ces iban dirigidos contra los tenaces defensores de las murallas; pero el fuego
pirata no lograba silenciar al enemigo. Saltaba la tierra, la piedra y los tron¬
cos de balma con el impacto del plomo, y los defensores, agazapados tras sus pa-
rapetos, permanecían impávidos en sus puestos a pesar de las melladuras causadas
por la arcabucería china.
Se dispuso el primera asalto después de cinco horas de tároteo, creyendo
que los castellanos ya estaban exhaustos. Vivo fuego de arcabucería recibió a
los asaltantes, tendiéndolos sin vida en tierra y arrastrándóse los heridos
hasta la linea pirata.
- ¿Por qué no atacásteis con cañones esas murallas? -- pregunto Li Ma¬
hong.
— Porque nuestros cañones sostenían un duelo en el sur con la artille¬
ría de los castellanos.
—Prosigue.
— El sol nos daba de frente y ofrecíamos un magnífico blancó a los ar-
cabuces castellanos. Esperé a que se ocultara tras un nubarrón y, en la espera,
descansaron mis soldados. El segundo asalto fue más feliz. Los nuestros logra¬
ron abrir una pequeña brecha en las murallas. Por ella podía apenas pasar un
hombre, pero desde arriba cayó sobre nosotros una copiosa lluvia de plomo de¬
rretido, y mis soldados tuvieron que retroceder, perseguidos por el fuego de
los arcabuces de las murallas.
El capitán hizo una cortísima pausa para dejar escapar un suspito, y
siguió relatando;
— Un tercer asalto ensanchará esa brecha o abriremos otra en otra par-
te, dije a mis auxiliares. Pero apenas quise dar la orden de ataque se abrió
una puerta en las murallas y por ella irrumpió una masa humana que llegó a
huestrasfilas en un abrir y cerrar de ojos. Diez de los nuestros murieron
en el primer choque sin poder defenderse siquiera. Los demás echaron a correr
y en seguida se produjo un pánico.


- 185 -


-—¿Dónde estaba Sio Kho? -s interrumpió Li Ma-hong.
- Sio Kho dirigía a los artilleros. Hasta él llegaron los fugitivos, y
los artilleros fueron atropellados por ellos. Sio Kho quiso detenerlos en vano,
pero los artilleros también huyeron a la desbandada abandonando sus cañones. Ele¬
garon pronto los castellanos e hicieron estragos en loszque MaK huían. Yo era de
los rezagados, y vi cómo un castellano atravesó el pecho de nuestro jefe. Desde
aquel momento la fuga se hizo general. Muchos perecieron en ella, y nosotros
abandonamos a nuestros heridos que luego fueron apresados por los castellanos.
— ¿Y quién encabezaba a vuestros perseguidores?
-—No lo sé de cierto. En la playa, mientras esperaba a los bateles, un
soldado me dijo que lo había visto. Por las señas que me dio deduzco que es el
mismo hombre que nos obligó a renunciar a esa ciudad con su inesperada aparición.
Li Ma-hong estaba estupefacto. No podía comprender cómo pudieron evitar
los castellanos la caída de tan mal defendida ciudad. Debía renunciar a tomarla
y a fundar en ella un imperio. Por eso sus naves se dirigían ya hacia la salida
de la bahía. En el horizonte se veía aún desde su puente la humareda y el débil
resplandor del incendio causado por sus soldados. Arriba, en el cielo, titilaban
las estrellas tempranas. Parecían burlarse de su fracaso ante el empuje y tena¬
cidad de los castellanos.
Pero los castellanos carecían de suficientes elementos para convertir en
desastre la derrota pirata. Desde las tres de la mañana la corta guarhición de
la capital esperaba el asalto de Li Ma-hong, que se dirigía contra ella con sus
sesenta juncos, y por nueve horas los soldados de España y Filipinas hicieron
frente al enemigo común.
Salcedo era su inspiración, y Salcedo desconocía el descanso. Hasta aque¬
lla misma hora no había regresado su cuartel porque estaba inspeccionando los
puestos de avanzada y reorganizando el cuerpo de vigilantes por temor de que
el asalto sería reanudado al día siguiente. Visitaba a los heridos, alentaba
con su presencia a los moribundos. Después organizó varias brigadas encargadas


- 156 -


de dar sepultura a los muertos y formó una nómina de castellanos y filipinos que
habían caido para no levantarse más.
La intervención de Lavezares en la segunda batalla se redujo al minimo. Sus
heridas le impedían blandir de nuevo la vieja espada, pero desde el día angerior
se había endosado su uniforme de soldado, dispuesto a acudir ahonde el peligro
reclamase su presencia.
Durante los breves días de quietud y calma mientras Li Ma-hong se preparaba
en Kabite a dar el golpe definitivo a Manila, el rajá Atsalí menudeó sus visitas


dominios. Era su yerno, el joven y animoso Solimán, quien había tomado la respono
sabilidad sobre sus hombros enérgicos y robustos.
Pero la última visita del viejo monarca manilano inquietó a Lavezares. Los
piratas chinos volverían sin duda; pero la suprema dirección del nuevo maestre
de campo estaba dispuesta a un nuevo choque con el pirata, devolviéndole golpe
por golpe. Lo que preocupaba a Guido de Lavezares fueron los efectos que la in¬
vasión de Li Ma-hong produjo en el ánimo de los belicosos seguidores de Solimán.
La primera victoria contuvo los impetus de los tondeños; pero la segunda
escandeció en ellos el fuego de la emancipación. ¿No estaban debilitados los
castellanos? ¡Qué momento tan oportuno para sacudir el yugo!
Sin embargo, el viejo rajá ejercía aún poderosa influencia en el corazón


de los suyos, y su yerno le profesaba profundo respeto y cariño. El Matanda era


proteger a los naturales contra todos sus enemigos.
Guido de Lavezares contaba con el viejo Atsalí, y Atsalí con Guido de La¬
vezares. Pero Solimán y los suyos estaban resentidos contra un antiguo oficial
a quien Legazpi había concedido una encomienda. Se trataba, de Martín de Rea,
uno de los mejores capitanes del difunto Adelantado. Era un buen guerrero, pero
oprimía a los indigenas exigiéndoles tributos y servicios que ellos considera¬
ban incompatibles con sus antiguos privilegios.


capitán general. El viejo rajá apenas intervenía en los asuntos de sus


amigo de España, y España, para el Matanda, era una poderosa aliada capaz de


- 157 -


Pasaban los días y el descontento se henchía. Debía volver la normalidad
después de los días álgidos e inquietos que trajo la invasión de Li Ma-hong, y
en lugar de ella Guido de Lavezares vio que otra tormenta se cernía sobre su
gobierno, establecido con el preterto de llevar al Lejano oriente la luz del
Evangelio. A pesar de las palabras del misionero, que predicaba la caridad y
ejercía su ministerio en el que después estaría fundado un gobierno extranjero,
con un soberano que vivía muy lejos, la rebelión levantaba en la sombra una ba¬
rricada frente a las huestes españolas.
La fácil sumisión de Manila soliviantó en el pasado a las regiones veci¬
nas. Con su acostumbrada prudencia, Legazpi hubo de reprimir más de una vez sus
propios impetus para no exacerbar el de los patriotas. Ellos, por su parte, es¬
taban inmovilizados por la conciencia de su propia debilidad, acallando así sus
clamores libertarios y devorando en silencio su humillación.
Lavezares lo sabía y comprendía lo que pasaba en el alma de los filipinos.
El venía del pueblo humilde que sufre y se sabe víctima de los poderosos que po¬
drían aplastarle, aniquilarle, al menos movimiento de protesta. En Florida, bajo
las banderas de Ulloa, se había preguntado muchas veces si estaba justificada
la expedición contra unos indios que no habían cometido otro delito que el de
ser débiles y vivir con sus leyes, por primitivas y bárbaras que fueran para
los conquistadores. Pero, ¿qué era él en Florida sino un peón más en el gigan¬
yesco tablero que habían ideado los pensadores europeos?
Allí, como en Méjico, había cerrado los ojos para no ver la sordidez de
la caravana aventurera que, cruzando el Atlántico, deseaba mejorar de suerte en
las tierras descubiertas por Colón, al amparo de falacias combatidas por Barto-
lomó de las Casas en América y por Francisco de Vitoria en Salamanca. Pero aquí,
en Manila, aun sintiéndose profundamente cristiano, ya no podía cerrarlos ante
palmarias injusticias cometidas por sus subordinados en nombre y al amparo de
fingidas doctrinas cristianas. El era el gobernante, él era el poder y la aute¬
ridad, Y gobierno, poder y autoridad sólo podían subsistir apoyándose en la


159 -


justicia.
¿Justicia? No; Lavezares no podía desecender ganalizar todo el proceso de
la conquista y colonización sin recusar a su propia patria, sin desafiar a su
propio rey, sin recriminar a la misma Audiencia de Méjico y a todo el virreinato
por organizar una expedición de la que él era parte, por autorizar una conquista
en la que él mismo era uno de los primeros ejecutores y mandatarios.
Como en Florida, Lavezares volvió a cerrar los ojos. El, hombre venido del
pueblo, vizcaino criado en la libertad y en la pobreza, acostumbrado a arrebatar
el pan del mar que arrullaba o batía las costas patrias, era un buen soldado; pe¬
ro a un buen soldado no le estaba prohibido ejercer cierta medida de prudente
justicia. El destino, en una de sus inesperadas piruetas, lo había colocado, sin
desearlo él siguiera, en el pináculo del poder en una colonia perdida en la le¬
janía del Oriente.
Desoyendo el sigiloso clamor del orgullo de una raza que se creía superior,
que le aconsejaba sostener en su posición a Marvín de Rea, y pensando que el "an¬
te todo" no era la raza sino la justicia. Lavezares trató de comprender el fondo
de las quejas de los ándios y contrastar con ellas la conducta de su subordinado.
Sus derechos, fundados en un capricho sancionado por las leyes hasta en su patria
adoptiva, eran inatacables. Pero estos derechos tenían un limite y, para Laveza¬
res, Martín de Rea se había extralimitado.
Después de oir a Rea y pesar sus razones, Lavezares ya estaba dispuesto a
firmar un decreto, cuando unos golpes en la puerta turbaron la quietud de su
despacho. En la antecámara esperaba un capitán venia para entrar,
-— ¿Qué me traes? -- preguntóle el general levantando la vista.
— Señor, habéis ordenado que Li Ma-hong sea vigilado.
-— ¿Yuelve? -- inquiraó un poco inquieto.
-— No, señor. Nuestras noticias son de que el pirata ya está en Pangasinán
y allí ha desembarcado.


—Quiero ver a Salcedo.


159


El capitán desapareció tras la puerta. Media hora después comparecía Sal-
cedo.
—Lucís un nuevo uniforme, maestre, -- bromeó Lavezares.
-—Regalo de sus reverencias, general.
—Sentaos.
— ¿En qué puedo serviros, general? -- preguntó Salcedo en cuanto se hubo
sentado.
-—Deseo saber si os han informado ya dónde está Li Ma-hong.
— Me lo han dicho hace media hora. Es más: otro despacho posterior dice
que en Pangasinán se ha proclamado rey
—¿Qué penaáis hacero
— ¿Yo? Desafiar a su majesgad.
— ¿Podéis?
— Mi general, yo soy soldado, y mi deber es combatir. Además... - vaciló
la voz pero no la actitud.
—¿Qué?
-- A la Villa Ferhandina no le conviene tener tan buen vecino.
Lavezabes no contestó, pero hojeó rápidamente el legajo que estaba leyendo
al entar Salcedo.
-— Leed y decidme qué os parece, -- le dijo entregándole el papel.
Salcedo recorrió las lineas escritas en él. Era el decreto que desposeía
a Martín de Rea de su encomienda. Cuando hubo terminado de leer el documento,
Salcedo se lo devolvió a Lavezares, exclamando:
— Muy bien, mi general. No lo esperaba menos de su sentido de justicia.
— ¿Sabéis todos los detalles de este asunto?
-— Casi todos. Lo que le digo es que este decreto devolverá la paz al co¬
razón de los indios. Eso les demostrará que, si sabemos ganar la guerra, también
sabemos ganar la paz.
— Entonces vos mismo llevaréis este decreto a Martín de Rea y enteraréis
u


de su contenido al rajá Matandá.
—Cumpliré vuestras órdenes.
Había terminado la entrevista y se había lentado Salcedo. Guido de Lave-
zares también se había levantado y, poniendo la mano sobre el hombro del gran
soldado, le dijo:
- Al enemigo dentro de casa lo mantendremos quieto; al que desde fuera
nos amenaza lo combatiremos.
Li Ma-hong, en efecto, se había dirigido a Pangasinán. Al saber que su
derrota ya era definitiva e irremediable, el pirata había ordenado que sus
juncos izaran las velas y salieran fuera de la bahía.
—¡Pronto, pronto! -- había gritado. - Estas playas están malditas...
Un cuerto creciente, próximo a ocultarse tras una nube, alumbraba mal
su camino. La mañana siguiente lo vio alejándose paulatinamente en dirección
al norte, pero sin apartarse mucho de la costa. Algunos juncos eran poco ve¬
leros, y Li Ma-hong tuvo que moderar la marcha porque no quería apartarse mu-
cho de ellos.
A la altura del Cabo Bolinaw la escuadra viró hacia el este. Cuatro ho¬
ras después entraba en el golfo de Lingayén que al pirata se le antojó tan
grande casi como la Bahía de Manila, Iba acercándose a la costa y los ojos
del pirata la examinaban con cuidado. Ante la proa de su nave vio abrirse, al
rasgarse la neblina, el varillaje del golfo con el maratilloso abanico de sus
cien islas, todas vestidas de esmeralda.
Li Ma-hong desfrunció las cejas y sonrió. El inverosimil panorama pare-
ció haber diluido el dolor de sus dos fracasos frente a Manila.
El pirata pensó en las variadas peripecias de su roja carrera y se afir-
mó en sus anteriores convicciones. Su fuerte no era el combate sino la huída.
De los tres monarcas del Pacifico él era el más poderoso; pero su poder con-
sistía en su habilidad de colocarse fuera del alcance de sus enemigos. Su uni-
ca real y verdadera victoria como combatiente fue contra un antiguo rival. UK


- 16l -


Tiang-lu, que pretendió alzarse con la negra fama de Chang Hsi-lao.
Había lanzado un reto contra Pereyra, pero Li Ma-hong no penso nunca
en acudir a la cita. Huía de Pereyra y del Emperador de China. Pero, épodía
huir siempre? Sio Kho, su difunto lugarteniente, decía que sí; Li Ma-hong
decía que no, y desde aquel momento buscó un punto en la tierra que, prote-
guéndolo contra sus perseguidores, le permitiese levantar un nuevo imperio.
De la entena de sus juncos veinte cuerpos se balanceaban. Eran los de
los pilotos y tripulantes de los buques que lo guiaron a Manila, y él, al
abandonarla para siempre tras la estela de sus naves, la había apostrofado:
—Ciudad maldita, algún poder invisible te ha protegido contra mis
huestes. ¿Cómo podré destruirte? ¡Ay de tí el día en que descubra tu secreto!


IX


S O LIMAN
Su parentesco con los príncipes de Borneo no lo eximía del trabajo de
ganar su puñado de morisqueta como el resto de sus conterránsos. Hadji Abdul
Abubákar, hermano suyo, empuñaha a la sazón el cetro de Jolóx, y era primo
de primer grado del sultán de Eufiat, Hadji Buntur Ragaya, a quien gustaba
más vivir en Sandakan porque, como puerto, estaba más abrigado contra los
vientos del norte.
Gulamu Tuba Tangol era el sétimo hermano de Madji Abdul Abubákar, y
aunque era pariente muy próximo del sultán, era tan pobre como sus vecinos,
dedicados a la pesca de perlas en el Mar de Joló. Para ver de mejorar de
suerte. Gulamu Tuba Tangol, con sus dos mujeres, se había trasladado a Hu-
dial donde su primo, el sultán Hadji Buntur Ragaya, había prometido hacerle
jefe de su flota de hintas pescadoras de perlas.
Gulamu Tuba se convenció pronto de que los mejores criaderos de madre¬
perlas no estaban en Borneo sino en las cercanías de Joló. Por eso, apemas
llegaba abril. Gulamu se iba al sultanato de su hermano, el cual nunca se
había preocupado del hermano que tenía en Eudiak. Sin embargo, los dos her¬
manos se profesaban mutuo cariño. La indiferencia del sultán joloano no re-
conocía por causa ninguna pasión bastarda aino que, por ser nueva la sulta¬
nía, arrastraba vida difícil.


Gulamu llenaba de conchas de madreperla las bintas o pangkos de su flo¬
tilla, y en los bolsillos de su pantalón, de inverosimil estrechez desde la
nalga a los tobillos, guardaba las perlas que sus tripulantes, bravos mari-
neros que no tenían miedo al tiburón, cogían en profundidades que no bajaban
de doce brazas.
Los buzos de Buntur Bagaya que Gulamu mandaba feran un cuerpo de trein¬
ta hombres expertos en la pesca de la madreperla. Su peor enomigo era el ti¬
burón que, a veces solo y otras en manadas de cinco o más, seguía el rápido
caminar de los pangkos y hintas para devorar los desperdicios que la tripu-
lación arrojaba al mar. Pero Gulamu Tuba Tangol y sus buzos sabían defenderse
de las fieras acometidas del escualo. Gulamu cayó una vez al agua cuando vivía
muy pobre en Joló y pescaba en su unico pangko. Un enorme escualo se lanzó
sobre él, y al ponerse la fiera boca arriba para acometerlé, Gulamu se hundió
en el agua para dejarlo pasar, y le clavó su cuchillo en la espalda, dando así
tiempo a la tripulación de la pequeña nave a virar violentamente y recogerlo a
abordo, mientras la fiera, llevada de la velocidad con que hendía el mar, se
alejaba a más de quinientos codos, incapaz de volverses inmediatamente.
Gulamu no era, sin embargo, un simple pescador como los demás. Con la flo¬
tilla de su augusto pariente de Hudiak, organizaba expediciones para hacer
cautivos en las Islas Bisayas. Esperaba paciente el último mes de la monzón
del sur, se hacía a la mar en favor de ella, se presentaba de improviso y en mu
noches sin luna en descuidados poblados, apresaba hombres y mujeres sorpren¬
diéndolos en lo más profundo de su sueño, y se alejaba del lugar antes de que
despertase la vecindad. Luego, favorecido por los vientos primeros del norte,
J.
huía precipitada en dirección a Joló o a Sandakan donde vendía como esclavos
a sus cautivos.
En una de tales incursiones cayó cautiva una joven bisaya, la cual, jun¬
tamente con otros cautivos, fue fuertemente maniatada con cuerdas de abacá. El
primer rayo de sol descubrió a Gulamu Tuba Tangol una mujer de extraordinaria


- 164 -


hermosura, llorando desconsolada su infausta suerte. El pescador de perlas la
contempló largo rato y secfelicitó de haber hecho tan singular presa. Aquel
día y los siguiantes los pasó Gulamu muy cerca de ella, temeroso de que lo-
grara romper o deshacerse de sus ligaduras y saltase al mar.
No se sabe lo que pasó en el alma de Gulamu Tuba Tangol. Poco a poco
los días lo habían convertido, sin natarlo él siquiera, en cautivo de su pri-
sionera. Un día el mismo Gulamu le desató las cuerdas que la sujetaban, le
ofreció comida en su propio plato con gentileza tan desusada que la misma
cautiva no tardó en darse cuenta de que su cautivador había sufrido una me¬
tamorfosis. Al otro día ya no era Gulamu quien daba órdenes en su panggo:
era la cautiva quien mandaba a Gulamu.
Poco tardó Gulamu en saber que su cautiva se llamaba Mutya, nombre que
en el lenguaje de ella significaba perla, ni ella en imponer su voluntad a
toda la tripulación del pangko, cosa que se apresuraba a obedecer el antes
fiero cautivador. En lo único en que Gulamu no quiso obedecer fue cuando Mut-
ya quiso trocer el rumbo de la embarcación para volver ella al pueblo donde
su cautivador la había arrancado violentamente.
Gulamu le dijo que quería hacerla su esposa, y que en dos días llegarían
a Kudial para haser buena su palabra, Dos días después el pangko llegó en efec-
to a Hudiak, y un pandita se encargó de uncir a Gulamu, según las leyes del
Rorán, a la coyunda matrimonial.
Mutya era la tercera esposa de Gulamu, y aunque la postrera en llegar
al harén que el pescador guardaba celososamente en las afueras de Eudiak, ella
se había convertido en su favorita, a la que debían prestar obediencia las
otras dos esposas. De Mutya nació un niño que, según los arúspices mahonata¬
nos, daría mucho que hablar en el futuro. Gulamu y Mutya le dieron el nombre
de Solimán.
Solimán tenía ocho hermanos, hijos de las otras dos mujeres. Su padre
pasaba fuera de casa la mayor parte del tiempo, ocupado en buscar perlas en


- 165 -


el fondo del mar, o en propulsar su lucrativo comercio de esclavos cautiva¬
dos entre los habitantes de Bisayas omLuzón, seguidores de Buda, religión
propagada por los malayos de Java desde los tiempos de Madjapahit. Sin En-
bargo. Gulamu iba espaciando, a ruegos de Mutya, sus incursiones entre los
budistas, y en cambio había establecido un comercio activo coh Manila a donde
iba a vender los numerosos objetos de bronce fabricados por los artesanos de
Sandalan.


No abandonado por esto su industria principal de la pesca de perlas por
cuenta de su poderoso pariente, el sultán Hadji Buntur Bagaya. Cada vez que
una madreperla le entregaba su tesoro. Gulamu lo examinaba con cuidado y ad-
miraba su puro oriente, pero acababa por mover la cabeza pensando que en su
harén de Kudial guardaba una perla que él no vendería por ningún precio, des¬e¬
bierta en Bisayas diez años atrás.
Un día Gulamu salió en su pangko llevándose a su hijo Solimán y a tres
de sus más fieles tripulantes. Tomó el rumbo de Joló donde quería presentar
su hijo a su hermano, el sultán Hadji Abdul Abubákar. Al llegar a Joló notó
que sus habitantes lo habían abanpnado. Poca gente había quedado en las ca¬
sas de los alrededores del puerto. Las que antes se alineaban sin orden a lo
largo de la playa o se metían mar adentro sostenidas sobre largos arigues de
troncos de bakhan o tungoa, habían sido destruidas, seguramente por un recien¬
te incendio, pues aún sobresalían del agua negros muñones consumidos hasta
donde llegaba la pleamar.
Los pocos que salieren al encuentro del hermano del sultán le dijeron
que una semana antes llegaron al lugar unos hombres barbudos de un buque más
grande que el palacio del sultán. Los barbudos se llevaron esposados a él, a
sus esposas, a sus hijos y a cuantos encontraron en el palacio, al que saquea¬
ron luego y entregaron al fuego. El fuego se propagó a la población, la cual
huyó ante los barbudos asaltantes.
Impedido Gulamu de volver a Kudiak por el furioso sur que entonces so¬


- 166 -


plaba, se escondió con su hijo, sus tripulantes y su pangko entre los espesos
manglares que circuían gran parte de la isla de Joló. Allí esperaría hasta que
amainaran los vientos, pero ansioso de alejarse de un puerto que no podría ofre-
cerle protección alguna si por casualidad volvieran a presentarse los barbudos.
Gulamu no se aventuró a desembarcar temiendo por la suerte de su hijo, el
único que Mutya le había dado. Casi un mes había pasado ya, y el viento seguía
rugiendo en el mar como fera hambrienta. Los habitantes de Joló habían vuelto
poco a poco al puerto y comenzado a reedificar la población. Aunque Gulamu co¬
nocía a casi todos por sus nombres merced a su frecuente contacto con ellos,
ora en el Mar de Joló cuando pescaba perlas, ora cuando visitaba en el puerto
al hermano que empuñaba el cetro del sultanato, se negó a bajar a tierra ale¬
gando que, si volvían los barbudos, le sería más fácil huir en su pangko y po-
nerse a salvo.
Un día unos pescadores de perlas joloanos que habían llegado de Java para
ofrecer allá su mercancía a los mercaderes europeos, trajeron la noticia de que
Hadji Buntur Ragaya, sus mujeres, hijos y hermanos habían sido vendidos como
esclavos a un navegante que ejercía su oficio recorriendo las islas de Sumatra,
Java. Cébes y Molucas. Hadji Buntur Ragaya, que iba a ser conducido a Amboina
como esclavo del gobernador, se arrojó al mar, prefiriendo morir devorado por
los tiburones a servir como esclavo.
Sus súbditos de Joló quedaron aterrados con la perspectiva de que la sul¬
tanía desaparecería con la muerte de su soberano, no siendo improbable que,
habiendo sido cautivados los otros hermanos de Hadji Buntur Ragaya, por nigu-
roso turno sucesores suyos según las leyes que regían en tierra de mahometanos,
el sultán de Eudial absorbiera el territorio. Se convécó a toda prisa al con¬
sejo de ahcianos para que discutiera y decidiera el asunto.
Lo presidía el más viejo de la comerca. La concurrencia se dividió entre
partidarios de la unión al sultanato de Eudiak y los que abogaban por que el
consejo escogiera de entre los más respetables joloanos el que debiera suceder a


- 167 -


Hadji Buntur Ragaya. Uno de los ancianos pidió la palabra cuando las opiniones
estaban más divididas.
— Oidme, hermanos, -- dijo. - Nuestra alarma puede disiparse ahora mis¬
mo si me escucháis un momentoz y daís crédito a mis palabras.
-— Habla sin vacilar, hermano, -- contestó el que presidía la reunión.
-— De buena tinta me consta -- dijo cuando se impuso el silencio -- que
en este momento se halla escondido en un manglar no lejos de aquí el unico her-
mano superviviente de nuestro difunto sultán.
—¿Gulamu? Ese está en Eudiak, -- observó uno de los ancianos.
- Te equivocas, hermano. Gulamu está en Joló. Para presentar su hijo al
sultán, llegó una semana después que los barbudos se llevaron a Hadji Abdul-
Abubákar.
— ¿Quién te lo ha dicho?
—El hombre que salió a su encuentro.
—¿Sabes dónde se esconde?
—Seguidme, y os convenceréis.
En efecto el consejo de ancianos llegó al escondite de Gulamu Tuba Tan-
gol, a quien todos conocían por sus frecuentes visitas a Joló. De esta manera
vino a ser Solimán, hijo de Mutya y emparentado por su padre con el sultán de
EudiaX, un príncipe joloano.
Pero Gulamu quería que su hijo ejerciera como él el oficio de pescadór
de Derlas. Cuando Solimán cumplió dieciocho años, su padre le entregó un pang-
En en el cual visitaría otras tierras para vender los productos dezsu indistria.
A los veinte, ya conocía Solimán los puertos principales de Java, Sumatra y Cé-
lebes, pero evitaba con cuidado encontrarse con los portugueses que en aquel
tiempo ya habían extendido sus dominios hasta Molucas, venciendo en sucesivos
combates a los príncipes mahometanos que habían parcelado el extinto imperio
de Madjapahit.
Prefería viajar por Luzón donde sus habitantes eran más ricos y genero¬


sos e ignoraban aún la existencia de los portugueses. Cuando empezaba a soplar
la monzón del sur, Solimán enfilaba hacia Manila la proa de su pangko. Manila
era el poblado más grande de Luzón, de cuyo rey se había hecho amigo. En una de
sus visitas a Manila llevó cinco perlas de extraordinarias dimensiones y las
ofreció al rey Atsalí.
Atsalí, que tendría sesenta años bien contados, las examinó extasiado y
llamó a su hija Zahelia para preguntarle si debía adquirirlas o no. Solimán,
que ya hustadillas la había visto, se confirmó en la convicción de que cada
vez que la contemplaba su corazón latía con inusitada violencia.
Zahelia tenía veinte años, y era la que en realidad gobernaba a los súb-
ditos de su padre. Era la postrera de sus hijas, nueve de las cuales murieron
de la virusla. Si Zahelia había sobrevivido era porque llegó al mundo cuando
ya las dos terceras partes de la población hubieron caido victimas de un mal
que los curanderos trataron en vano de ahuyentar con sus exorcismos. No obs¬
tante, como último tributo a la muerte, la madre de Zahelia la dejó huérfana
apenas nacida.
— ¿Cuánto quieres por ellas? -- preguntó el viejo rey cuahdo Zahelia
le dijo que en su vida había visto perlas más hermosas.
— Las he traido para tí, -- contestó Solimán mirando de soslayo a Za-
helia, embebida en la contemplación de las perlas refugiadas en el nácar de
su mano.
-—¡Cómo! -- exclamó sorprendódo Atsalí. -- No puede ser... No debo
aceptarlas. Tú eres extranjero.
—Señor, ésa es precisamente la razón de este regalo. Estoy agradecido
a la amistad que me dispehsas.
El viejo rey miró a Solimán. Después miró a Zahelia, que continuaba ez-
tasiada en la contemplación de las cinco piedras preciosas, y sonrió. Llamó
a Solimán a su lado y le dijo al oido:
— Tú codicias a Zahelia.


21


- 169 -


Solimán no contestó. Estaba demasiado emocionado.
— Te comprendo, -- habló de nuevo el viejo rey ante el silencio de Soli¬
man. -- Pero sólo conozco tu nombre, y las leyes de mi tierra no consienten que
un villano tome por esposa a la hija de un gat.
-— El gaí -- contestó Solimán -- es la nobleza de tu tierra, Yo pertenez¬
co a una nobleza superior, porque soy el hijo del sultán de Joló.
-— ¡Tú! -- exclamó el soberano de Manila. -- ¿Por qué no me lo has dicho
antes? Pero no importa. Aún quedan graves requisitos que debes cumplir.
—Dimelos, señor. Estoy dispuesto a cumplirlos.
— El primero de todos es que debes pedir antes la mano de mi hija por
medio de una comisión de principales de tu raza. Concedida la petición con las
condiciones que te imponga mi representante, vendrás a servirme gratuitamente
por tres lunas. Terminada tu servidumbre se verificará el enlace.
Todo lo aceptó Solimán, sobre todo porque, al abandonar la estancia. Za-
helia, con las cinco perlas en la palma de la mano, le dirigió una mirada en
que se reglejaba toda su alegría.
Solimán tenía veinticuatro años. Era un mozo fornido, de cinco pies y
medio de estatura, de frente despejada, amplia e inteligente, atezada por los
aires del mar y los rayos del sol, dientes que enrojeció el frecuente uso del
buyo, la bonga y el betel, boca ancha, de mandibulas fuertes, pómulos que so¬
bresalían de la morenez de su rostro casi cuadrado, ojos negros que miraban
con extraordinaria energía sombreados por gruesas pestañas, y cabellos de
ébano.
No llevaba ajorcas como la mayor parte de los jóvenes ricos de su tierra,
pero sí un salakoz de hojas de anahan con adornos de plata. Usaba camisa de
rojo oscuro ajustada al busto, abierta sobrez el pecho robusto y fuerte, con
botones de oro, y un pantalón negro que, en su estrechez, dibujaban sus muslos
y piernas. Sus pies, gruesos y fuertemente arqueados, calzados con sandalias
de piel de Kababar, pisaban fuertes el suelo.


- 17o -


En el cinto llevaba un largo Kris, cuya hoja se ocultaba dentro de una
vaina de madera negra con incrustaciones de nácar y carey. Caminaba erecto
con las piernas un poco abiertas, seguramente por su costumbre de mantanerse
en equilibrio sobre su pangko, ligero como una gaviota y fabricado con una
madera que sólo se producía en Joló. Era su costumbre tener la cabeza ligera¬
mente inolinada hacia la derecha.
Cuando reía abría toda la boca en una carcajada franca y vibrante, y
cuando se irritaba sus ojos despedían llamaradas homicidas. Era tan pronto
a la ira como a la misericordia, valiente hasta la temeridad e impresiona¬
ble como una doncella. Como buen mahometano, era fatalista, pero no era in¬
tolerante. Además del jolcano, hablaba el malayo y el árabe, y por sus fre-
cuentes visitas a Manila, aprendió el lenguaje de los antiguos tagalos.
Cuando al año siguiente llegó la monzón del sur, una escuadrilla de
doce pangkos se presentó frente a la bocana del Pásig. En ella iban Solimán,
el datu Sadsad, representante del sultán de Joló, y una gran comitiva de
joloanos de la aristocracia. El datud Sadsad sabía las costumbres de Luzón,
y había sido escogido para encabezar el grupo que había de pedir para Soli¬
mán la mano de Zahelia. Una embajada participó al viejo rey Atsalí que dos
noches después la comitiva se presentaría en su palacio, y el rey desienó
a su vez al anciano Budlot para representarle en las ceremonias prenupcia¬
les.
Una concha de taclobo de regulares dimensiones, llena de aceite de coco
hasta los bordes, alumbraba sola con un pabilo de algodón retorcido la sala
de la mansión real, adornada con hojas de palma. En la penumbra exterior des¬
filó la comitiva encabezada por el datu Sadsad, mientras las puertas del pa-
lacio permanecían cerradas. La voz de Cadsad vibró en el silencio de la no-
che, pidiendo venia para que la comitiva pudiera subir la escalera. Los ver-
sos del ritual tagalo sonaban con rotundidad en los labios del datu. Budlot
recitó los suyos con no menor rotundidad, y al obtener de él contestación


171-


afirmativa, las puertas se abrieron para dar entrada a la comitiva joloana.
Entonces las demás lámparas de la sala se encendieron, y en los sitios de¬
signados por Budlot los joloanos se sentaron sobre sus piernas a la hila de
los tabiques.
Comenzaron las ceremonias de la petición. Era una verdadera justa li-
teraria entre los dos representantes, que ora seguían la recitación de los
versos del ritual, ora, con el regocijo de los presentes, los improvisaban.
La justa fue larga, cada representante pugnando por demostrar ingenio y su-
tileza; pero al fin, después de la media noche, Budlot dio a conocer los
deseos de la familia de Zahelya: como dote de la novia, cien perlas y cien
brazas de tela de seda; como rescate que debería ser entregado al padre,
cinco pangkos de guerra. Además, Solimán quedaría por tres lunas como es¬
clavo de su futuro suegro, con la condición expresa de que en todo ese tien¬
por no dirigiría la palabra a Zahelia so pena de rompers el compromiso.
Sadsad aceptó las condiciones en nombre del sultán de Joló y de su
hijo Solimán que, sentado en la escalera exterior como disponía el ritual,
esperaba el fin de las ceremonias. Paltaba la sanción del viejo monarca ta¬
galo, que también esperaba en su cámara juntamente con Zahelia.
Conducida de la mano por su padre, apareció Zahelia a la puerta de la
habitación. La concárrencia saludó al rey y a su hija, postrándose en tie¬
rra a la usanza mañometana. En seguida ambos ocuparon sus asientos, acomo-
dándose sobre cojines de seda. Sadsad abrió entonces la perta que daba a la
escalera e invitó a entrar a Solimán recitando los versos del ritual, y lo
llevó a presencia del monarca. Después de inclinarse profundamente Solimán,
el rey Atsalí le despojó del kris, símbolo de su masculinidad, y cifendo un
bolo en su lugar, manifestó que desde aquella noqhe sería uno más de los
muchos sirvientes de la casa real. Postrado en tierra, Zahelia le puso el
pie sobre el cuello y, al retirarlo, le dio las espaldas y se volvió a su
habitación.


- 172 -
Habían terminado las cereminias en medio de los gritos de alegría de
los asistentes. En seguida se sirvió a todos la comida que, según costumbre
tradicional, llevaba la comitiva de Sadaad. Desde aquel momento figuraría
Solimán entre los esclavos del viejo rey Atsalí. Como uno de ellos, ofreció
comida a los numerosos concurrentes de las largas ceremonias y, como los
criados, comió el último de todos de las sobras de los comensales.
Zahelia se negó a tomar un solo puñado de morisqueta. Sus doncellas,
mujeres de los principales capitanes de su padre, la despejaron de sus ves¬
tidos de ceremonia: una camisa de seda rosa, cerrada hasta el cuello, con
las cinco perlas de Solimán por botones, y con mangas que cubrían sus bra¬
zos hasta las muñecas, pulseras de coral negro con adornos de oro, pantalón
bombacho carmesí, también de seda de Chiha, cuyas extremidades se ataban
con cintas al extremo del tobillo, disimulado con ajorcas de oro y pantuflas
de terciopelo negro que ocultaban unos pies pequeñitos y regordetes.
En el lóbulo de las crejas tintineaban unos aretes de coral negro. En
los dedos, largos y pequeñitos, anillos de oro.
Sin la presencia de sus doncellas, la princesa prorrumpiría en llanto.
El eco de los versos de los representantes de ambas familias, que llegaba N
hasta el recato de su habitación de soltera conopacidades de súplica o ro¬
tundidades de mandato y continuaba llegando en los últinos momentos de la
ceremonia hasta la cámara de su padre, resonaba en sus oidos como grata mú-
sica. Luego se la dejó completamente sola hasta que fue llevada a la cámara
de Atsalí, esperando la llamada para presentarse en la sala y recibir como
esclavo sumiso a quien hasta entonces mandaba como príncipe. Y después, vién¬
dolo tan humilde y abnegado hasta abatirse sobre el suelo, ¿cómo no sentir
el pecho estrujado por un sentimiento de piedad y compasión pero que, en el
fondo, no era más que amoro
La princesa había sido siempre tiránica y voluntariosa, pero hasta en¬


tonces fue siempre su padre quien sufría gustoso esta tiranía. Era la niña


- 173 -


de la edad provecta para quien en la niñez el padre fue a la vez madre. La dor-
mía en la cuna y al lado de la cuna velaba su sueño, tarareando para ella can¬
ciones viejas con su voz de baritono destemplado. Crecía sobre sus rodillas, y
los cuidados y pesares de su reina eran menos rudos cuando la cía cantar o reir.
Cuando Zahelia caía enferma, el rey, que no se separaba de su lecho y allí se
hacía servir la comida, envidiaba al último de sus soldados, al más misero de
los campesinos o al más triste de sus esclavos porque veían sanos y alegres a
sus hijos.
Llegó un tiempo en que el rey, viejo y achacoso, nada decidía sin antes
consultarla. Una vez preguntó a Zahelia si ya no había llegado a la edad en
que toda mujer escogiese al compañero de toda la vida, y ella contestó:
-- ¿Dónde hallar uno como tú? Pero si quieres...
No; él no quería mandar en el corazón de su hija. Ella se burlaba de los
capitanes de su padre, que se disputaban su amor con acritud primitivista. ¿Es-
tar ella sujeta a ninguno de los que le ofrecían su corazón? Ella era una niña
mimada, acostumbrada a hacer su voluntad.
Pero Solimán era otro hombre. El rey la sorprendió muchas veces con la
dhayaelp-
vista distraidamente en los resquicios de la puerta de la cámara real cuando,
como simple traficante, el hijo del sultán joloano a quien creía ser uno de
tantos mercaderes que le ofrecían sus mercancías, visitaba el palacio para
venderle sus perlas. Lhego había sabido que-la princesa corría a la ventana a
verle abandonar el palacio, y en ella se quedaba hasta que el apuesto joloano
desaparecía tras un recodo del camino.
El rey no se engañaba. En el corazón de Zahelía, indiferente hasta en-
tonces al amor, se había entregado con pasión al oscuro traficante que, ocul-
tando su rango bajo la capa de un pescador de perlas, llegó un día a traerle
las más preciosas que su industria halló en el fondo del mar. Sólo encontró
el rey un obstáculo grave a estos amores, y esto lo llenó de tristeza: ¿Y si
el amante no fuera gat en su tierra?


- 1V4 -


El sultán Gulamu Tuba Tangol, a cuyo nombre se había añadido el tífulo
de Hadji por ser el jefe de los creyentes, celebró con inusitada alegría la
noticia de que su hijo Solimán estaba enamorado de la hija del rey de Manila
y que estaba dispuesto a casarse cón ella. Doce pangkos se aderezaron para
llevar a la comitiva que habría de pedir la mano de la princesa, llenos de
regalos para el rey y su hija, la bella Zahelia, heredera del trono manilano,
y en la comitiva figuraba, por orden del soberano joloano, el datu Sadsad, el
que entre los islamitas de Joló conocía mejor las costumbres y tradiciones
del lejano reino.
Elegado el fin de los días de la servidumbre de Solimán, se ordenaron
siete días de fiestas públicas para celebrar el casamiento, llevado a cabo
conforme a las ceremonias prescritas por las tradiciones de la raza, Vaciada
la vasija de barro del arroz cocido en el recinto donde moraban los anteceso-
res de la princesa, los novios recibieron un puñado de la sacerdotisa que pre-
sidía el acto. El resto fue consumido por el rey y sus más próximos parientes,
terminando las ceremonias con la entrega de la dote a la novia, seguida del
ofrecimiento del rescate al rey por el valor de cinco pangkos de guerra, re-
galo impuesto tres meses atrás durante la petición de mano.
Verificado el casamiento, los novios bajaron a la esplanada delante del
palacio real para recibir el homenaje de los súbditos que la llenaban. Subió
luego la pareja las escaleras de la casa del rey, alfombradas con esteras de
purí de diversos colores. Cada grada arrancaba de Solimán la promesa de dar
a Zahelia diez esclavas que la servirían toda la vida. En la cúspide ella se
reclinó sobre cojines de seda al ladó de su esposo para presenciar el desfile
de las esclavas.
La multitud calló de pronto. En la lejanía había sonado el clamor de un
tambuli. La gigantesca concha vacía que los españoles llamaron después casco
anunciaba que gente extraña se aproximaba a Manila.


El rey apareció en lo alto de la escalera y, llamando a uno de sus ca¬


- 176


pitanes, le ordenó:
-— Vete a ver qué nos avisa el tambuli.
La multitud no se movió, pero cesó el murmullo. Allí esperaría la vuelta
del mensajero. El rey, seguido de Solimán y Zahelia, entrós en el palacio. Hi
aun la vuelta del emisario logró que la concurrencia se disolviese.
-— Señor, -- dijo al comparecer ante el rey -- se aproximan dicisiete
embarcaciones con mucha gente. No se sabe de dónde vienen ni por qué vienen
a Manila.
-—Que el más anciano de mi consejo salga al encuentro de los que llegan
y les pregunte por qué vienen a nuestra tierra, -- ordenó el rey.
La multitud supo sin tardanza la orden del rey. Cuando el anciano comi-
sionado bajó las escaleras del palacio, ella fue en su seguimiento abandonado
en tropel la explanada.
La flotilla fondeó a diez brazas de la bocana del Básig, y de la capi-
tana se destacó un batel con diez soldados armados de arcabuces. Con ellos iba
un intérprete, un bisaya de Panay que conocía la lengua de Manila. A la cabeza
llegaba Martín de Goiti, el maestre de campo de Legazpi. Abordo de uno de los
buques de la pequeña escuadra iba Juan de Salcedo.
— Di a tu rey -- dijo Martín de Goiti al viejo emisario real -- que so-
mos gente de paz. Somos vasallos del rey Felipe Il, el monarca más poderoso
de la tierra, y hemos llegado a estas tierras para concertar con sus reyes
un pacto de amistad.
-— Bienvenidos señis a nuestras playas,-- contestó el anciano. - El rey
celebrará vuestra llegada, pero es preciso que lo saludéis en su palacio y le
expreséis vuestros deseos.
-—¿Puedo verlo ahora mismo?
—Antes le daré cuenta de vuestras intenciones. Mañana sabréis si con¬
siente en recibir a los representantes de ese rey que dices.
Pero la venia real no llegó sino cinco días después, y mientras los ex-


176 -


pedicionarios la esperaban, Goiti prohibió a su gente que pudiera pies en
tierra. El viejo monarca quería saber lo que Solimán pensaba de aquella ex-
traordinaria visita. El joloano ya era el yerno del rey Atsalí, y al heredar
Zahelia el trono del soberano de Manila, Solimán sería quien, en realidad,
gobernaría el reino.
— Vienen EE en son de paz, -- decía Atsalí.
— A Sumatra, Java y Molucas los blancos también llegaron en son de paz,
— contestó Solimán.
—Estos que buscan nuestra amistad no serán los que ahora tiranizan a
nuestros hermanos de aquellas tierras.
— No puedo olvidar que se llevaron cautivos a mi tío, el sultán Hadji
Abdul Abubákar, a sus hijos, a sus mujéres y a los hermanos de mi tío, sabien¬
do seguramente que, según nuestras leyes, son éstos los que heredan el trono.
Por dicha mi padre vivía en Eudiak.
—¿Qué hacemos?
— Sólo tú debes decidirlo.
—¿Los recibiré mañana?
— ¿Por qué no esperamos unos días más? Quién sabe si logramos saber
sus verdaderas intenciones. La gente de mi padre, llegada de Joló para asis¬
tir a estas bodas, me cuenta que unos blancos semejantes a los que ahora
mandan en Molucas, han fundado una población en Penay. Si me das tu permiso,
averiguaré de los bisayas que seguramente vienen con los blancos qué hacen
esos hombres én Panay.
-— Infórmate como deseas.
No fue difícil para Solimán obtener las noticias que deseaba. Entre los
soldados de Martín de Goiti había en efecto arqueros y lanceros de Bisayas,
Mindoro y Balayán. El príncipe joloano supo de donde venían los castellanos,
en dónde habían estado antes de llegar a Manila, qué intenciones llevaban y
qué resultados producían entre los naturales la alienza de amistad que ofre-


- 177 -


cían. Cambién se enteró de que un joven soldado de apenas veintitrés años, lla¬
mado Juan de Salcedo, figuraba entre los visitantes y que estaba herido después
de un violento choque con los indigenas del lago de Bombong.
Disfrazado de pescador, llegó Solimán a la nave capitana, a cuya dotación
vendió pescado y diversas mercancías, pues a los castellanos ya les falíaban
alimentos. Después se trasladó abordo de embarcaciones ocupadas por gente ve-
nida de Bisagas. Mindoro y Balayán, y de ella arrancó las noticias que le inte¬
saba poseer.
- No puedes rehusar al castellano la entrevista que él solicita, -- de¬
cía Solimán a su suebro después de relatarle lo que sabía.  Si pidieras mi
parecer te aconsejaría que les dijeses que nosotros no somos como los de Bi-
sayas, Mindoro o Balayán.
— ¿Qué quieres decir? -- preguntó el rey.
—Quiero decir que somos libres y que nos negaremos a pagar tributo al-
guno a ningún rey extranjero.
Entre el viejo rey y el representante de Legazpi se celebró una confe-
rencia el día que aquél designó. El rey Atsalí estaba rodeado de sus conse¬
jeros, y Martín de Goiti llegó acompañado de varios capitanes y de un intér-
prete. El maestre de campo manifestó que no pensaba cobrar tributo alguno a
los súbditos del rey de Manila. Todo lo que pedía era que éste firmase con él
un pacto de paz y amistad por el que Atsalí se comprometiera a sustentar a
los castellanos que vinieran a poblar aquella tierra y que les cediesen un
pequeño territorio que designaría la voluntad del monarca manilano.
—Fuera de esto, -- decía Goiti -- nada se os exigirá. No os haremos pa-
gar tributo alguno, obligación en que ni siquiera he pensado imponer.
Martín de Goiti hablaba con la arrogancia propia de quien se cree su-¬
perior a su colocutor, el cual no podía dejar de sentir que él era el rey de
aquella tierra. Su edad, que ya pasaba de los sesenta años y, por esta razón,
sus súbditos lo llamaban carifosamente Matandá, lo había vuelto tolerante.


Adoptó por lo tanto un tono conciliatorio que el castellano tomó por signo de
debilidad. sí, él estaba dispuesto a conceder a Goiti lo que, a juicio de At-
salí, era poco y razonable. Por esto propuso que el pacto fuera sellado con la
cereménia de sangrarse ambos jefes y, diluida la sangre en vino, beber ambos
la copa.
Solimán, confundido con los súbditos del rey, no ocultó entre ellos su
disconformidad. Para el joven joloano, la presencia de los castellanos, armados
como para imponer su voluntad, era una provocación. El pacto, para él, sería
arrancado por el temor. La paz y amistad ofrecidas por los castellanos y acep-
tadas luego por el rey no gúrantizabans que en adelante no serían turbadas a pe-
sar del evidente deseo del viejo soberano de que fueran conservadas a toda costa.
El choque no tardó en producirse. Los súbditos de Lakandola, rey de Tondo,
vecino y amigo de Atsalí, expresaron abiertamente su oposición. Un día las aguas
de la bahía se llenaron de embarcaciones tondeñas. Protestaban contra el pacto.
Para alejarlas de los barcos castellanos, uno de ellos disparó su cañón sobre
ellas. El fuerte indigena situado en la bocana del Dásig creyó que era la señal
para el comiehzo de las hostilidades, y un certero tiro abrió un boquete en la
almiranta.
Los castellanos no esperaron más. Comenzó un asalto, y el fuerte cayó en
manos de Goiti. Solimán huyó a Tondo y se refugió entre los súbditos de Lakan-
dola. El incidente que el joloaho temía se había producido, y la paz y amistad
que proponían los invasores se habían desecho. Destruido el fuerte indigena, a
los manilanos no les había quedado otro camino que el apaciguamiento.
No obstante, a ruego de Atsalí y de sus ancianos, Martín de Goiti abando¬
nó el poblado de Manila convencido de dos cosas: que los tondeños hostilizarían
de continuo sus pocas fuerzas y que su acción no merecería la aprobación de Le-
gazpi. Por eso volvió a Balayán, desde donde envió Salcedo a Panay.
El rey Atsalí sentía, sin embargo, gran debilidad por sus nuevos amigos.
Su yerno, que había temado el título indio de rajá, instituido heredero del


- 179 -


trono manilano, continuaba visitándolo, siempre acompañado de Zahelia. Ella y
su padre moderaban los impetus belicosos del príncipe joloano, cuya hostilidad
la futura presencia de Legazpi en Manila no lograría disipar. Bulakeños y pam-
pangos atizaban de contínuo el fuego oculto de esta hostilidad y ponían a prue¬
ba la paciencia de Legazpi, definitivamente establecido en la nueva ciudad.
Frebte al gobierno de Lavezares, que heredó el cargo y las virtudes de su
predecesor, se erguía, pues, amenazadora la sombra de Solimán. El peligro de re-¬
belión se acentuó con la reciente invasión de Li Ma-hong. Los abusos de Martín
de Rea agravaron este peligro de modo alarmante.
Lavezares tomó una determinación: pribar a Rea de su encomienda y, bajo
la jefatura de Salcedo, arrojar de Pangasinán a Li Ma-hong. El mismo Salcedo
se encargaría de trasmitir a Martín de Rea la unica decisión razonable que el
capitán general podía tomar.
Quedaba la tarea de buscar al tigre en su cubil. La vida del nuevo go-
bierno, revitalizada con el reciente triunfo contra las fuerzas del pirata,
atravesaba por un grave período crítico. Las solas fuerzas castellanas no pa-
recían suficientemente aptas, a juicio de Lavezares, para acometer la empresa,
con probabilidades de éxito, de derrotar a Li Ma-hong si subsistía en Manila
la hostilidad indigena.
Pero el viejo gobernador no vaciló. La hostilidad pampangueña había ami-
norado. Betis y Lubaw habían aceptado la amistad española, y Lavezares, sin¬
tiéndose seguro allí, se había asignado su encomienda en aquellos pueblos. Como
prueba de su lealtad, betianos y lubavenses se comprometieron a llevar a Manila
la madera que necesitaba Salcedo para construir nuevas naves que se usarían en
la guerra contra el antiguo triarsa de los mares de China.
Para los castellanos, esta guerrasignificaba en su fondo un choque entre
dos civilizaciones. Li Ma-hong simbolizaba el Asia legendaria, empapada en las
enseñanzas de sus grandes maestros, Confucio y Mencio. Los castellanos represen-
taban a la civilización nueva, nacida en Belén y adoptada por los pueblos de


- 160 -


Europa.
Hubo un tiempo en que los malayos de Java, ascendientes de la raza morena
que habitaba Las islas, extendieron su dominio hasta la isla de Taivan porque
los primitivos pobladores de Sumatra, Célebes, Molucas, Borneo y Filipinas só-
lo poseían arcos, flechas y lanzas de bambú endurecidos al fuego, y los chinos
habían enseñado a los soldados de Madjapahit el uso de la pólvora y del cañón,
arma de grupo. Los árabes dispersaron el imperio de Madjapahit, porque el al-
fante y la cimitarra habían cedido su puesto al arcabuz, arma individual. El
árabe no abolió el grupo, pero reforzó al individuo.
Madjapahit adoraba a Buda, el maestro indio que creía en la tansmigra¬
ción, y sus enseñanzas fundamentales no arraigaron en el alma de los filipinos.
El budista miraba hacia dentro, y dentro era la contemplación de un mundo Guyos
fenómenos se reflajaban en la conducta; el confuciano miraba hacia fuera, y fue¬
ra era la tierra con sus tesoros.
Li Ma-hong quería apoderarse de ellos para gozarlos y, en su camino, se
encontró con otra fuerza distinta, armada de enormes apetitos materiales y es¬
pirftuales. El apetito material ambiciohaba extender la tierra de Castillañ,
y el espiritual conquistar almas en las nuevas tierras. Sus símbolos eran la
Espada y la Cruz.
Estos símbolos arrancaron árboles de los bosques pampangos para fabricar
naves que domeñarían al tigre defAsia. A la cabeza de los constructores de bu-
que se puso Salcedo, el soldado de Castilla que reunía a la vez energía y ge-
nerosidad, bizarría y magnanimidad.
Su actividad jamás conoció el cansancio. Su presenzia se hacía notar en
todas partes, desde los astilleros hasta las fundiciones. Preparaba soldados
y fabricaba pólvora y cañones, Enspirados por él, los carpinteros indigenas
botaban al agua un buque tras otro, y Panday Pira los artillaba en seguida.
Salcedo declaró un día que ya estaba dispuesto a buscar al tigre en su
nuevo cubil. El encabezaría una expedición de sesenta naves de todos los ta¬
maños, con dose
oldado
ñolet
le


- 16l -


Lavezares meditó antes de autorizar la salida de la escuadra. ¿Quedaría
él solo y abandonado a sus propios recursos? ¿Afrontaría él solo la amenaza de
Solimán y de su aliado, el rey Lakandola?
La agitación de Tondo se había detenido con la expulsión de Martín de Hea,
pero Solimán, mal mirade por los españoles, había buscado refugio entre los
súbditos de Lakandola. Ellos habían obligado a Guido de Levezares a devolver
la libertad a quienes la codicia había convertido en siervos; pero la semilla
de la inquietud e insubordinación fue sembrada por la palabra ardiehte de So-
limán, que auguraba la desaparición completa del reino malayo de Manila si los
castellanos continuaban dominándola.
Lakandola no era francamente hostil a los castellanosí, y en numerosas
ocasiones procuró demostrar que se mantenía dentro de los límites que precribía
el pacto de paz y amistad firmado con el gobierno castellano. Con todo, aseguyu-
ba con energía que la persona de Solimán debía ser considerada inviolable en
Tondo, y atentar a su vida era lo mismo que atentar a la vida de la comunidad
que regía.
No era un secreto para Lavezares que los indigenas de Manila deseaban
en el fondo la marcha de la colonia española y ansiaban la vuelta del régimen
nativo, del que el viejo rey Atsalí no era más que una reliquia yerta despo¬
jada de potencia galvanizadora. El verdadero símbolo del espíritu manilano
era el joven Solimán porque representaba la protesta contra una injusta con¬
culcación, la voz de la insonformidad contra lo existente.
Lavezares sabía que la soberanía española se había impuesto por la fuer-
za y que ésta, a su vez, descansaba sobre la triple base de la superioridad
castellana, la debilidad y división de los regimenes nativos y la lealtad, aca¬
so interesamña, de ciertos grupos indigenas. Más civil que soldado, no necesita¬
ba evocar recuerdos de sus días de librero en Méjico, tierra conquistada por
la espada de Hernán Cortés, ni sus combages contra los apalaches en Florida y
su infructuosa aventura en la expedición de Villalobos, para comprender la po-


- 18s -


sición de los habitantes de lejanas tierras y penetrar, sin ser hombre de estu-
dio, en la psicología de los pueblos que España iba unciendo a su carro de gran¬
dezas. Bastaba el menor signo de debilidad castellana para que la insumisión
armara de nuevo el brazo indigena.
Urgía un consejo, y este consejo llegó del sexagenario Atsalí. ¿Qué pen-
saba el viejo rey del alejamiento de Salcedo, decidido a destruir el nuevo im¬
perio fundado por Li Ma-hong en las márgenes del Agno? ¿qué efecto produciría
en Manila y sus alrededores el evidente debilitamiento del poder castellano?
¿No se levantaría la población indigena para derrocarlo?
El rey Atsalí probó una vez más su lealtad. La población indigena no ig-
noraba ciertamente la debilidad de los castellanos después de la guerra con Li
Ma-hong; pero, épor qué no privar de su cabeza a los indigenas?
— ¿Conoces el medio? -- preguntó Lavezares mirándolo con ansiedad.
—Uno solo, y es llevar a Lakandola a la expedición.
-—Dudo que acepte la proposición.
-— Me encargo de convencerlo.
—Pero, ¿y Solimán?
Atsalí meditó largo rato.
— Zahelia -- dijo por fin -- impedirá que se ciña el Eris.
Pero no fue Zahelia.
Dos noches después Lakandola se despedía de Solimán. Presenciaron la des¬
pedida Guido de Lavezares y el rey Atsali. Solimán sonreía y no hizo la menor
observación. El rostro de Zahelia no expresaba dolor ni alegría. Cuando volvie¬
ron a su casa, Zahelia observó:
— Lavezares se debilita, y tu tris se va oxidando.
Solimán descolgó su Eris y lo examinó por varios segundos. Después lo
devolvió a su sitio y alzó a su hijo, dormido en su hamaca.
— Este niño -- dijo -- pesa más que mi Kris.


LI MA-HONG. EMPERADOR
Atá Hanavay era el jefe más poderoso de entre los caciques tribales del
Golfo de Lingayén y de las riberas del Agno. El ocupaba el poblado de Lingayén.
Los jefes de otras veinte tribus gobernaban los sitios situados al este y oeste
del golfo y de las riberas del río.
Su poderío se fundaba sobre una población de tres mil y quinientas almas,
con un grupo de guerreros que llegaría a doscientos hombres aguerridos, armados
de lanzas, arcos, flechas y aun cerbatanas. Sus vecinos, régulos como él, apenas
tenianta cincuenta u ochenta combatientes.
La tradición de la tierra decía que Atá Kanamay descendía de la fabulosa
reina Ulduha que, según antiquísimo relato escrito por un viajero chino, impe-
raba en toda la región comprendida entre el Golfo de Lingayén y las llanuras
que circundaban el monte Arayat.
Ulduha era una mujer extraordinaria. El relato chino no declaraba cuál
era su progenie. Sólo hacía constar que era tan fuerte y ágil que ninguno de
los caciques que señoreaban los poblados de Pangasinán, Tárlas y Pampanga se
atrevió a enfrentarse con ella.
Ulduha era soltera, y es fama que había declarado que sólo se casaría
con el hombre que la venciera en el lanzamiento de la lanza o en el manejo
del arco y la flecha. Nadie se atrevió a desafiarla, porque quien saliera
vencido tendría que renunciar a su vida o a su libertad.


194


A la llegada de los castellanos, ya hacía muchísimos años que Ulduha ha¬
bía muerto. No habiendo dejado heredero directo, los caciques de Pangasinán,
zárlak y Pampanga se repartieron su imperio. El bisabuelo o tatarabuelo de Atá
Hanavay alegó que, por la linea de su padre, descendía de Ulduha, la cúal, con-
forme a la tradición, había muerto célibe. Con o sin razón, el ascandiente de
Atá Kanauay ocupó el cacicazgo de Lingayén, poblado entonces por más de qui¬
nientos vecinos.
Con los demás caciques sostuvo frecuentes guerras, motivadas por dispu-
tas sobre el derecho de pescar en el río o en el golfo. Fue venciendo uno a uno
a sus enemigos gracias a la fuerza de su brazó. Después de cada combate, el ven¬
cedor extendía sus dominios a costa de los vencidos, pero nunca llegó a ejercer
la todopoderosa influencia de su lejana antecesora sobre los territorio"del gol-
fo y del río Agno. Allá lejos, por Pampanga y Tárlak, otros reyes mandaban.
Durante algunos años después que Atá Manamay sucedió a su padre, las tri-
ge
bus pañsinenses formaron una especie de confederación. Hubo algunos que expre-
saron el deseo de restablecer el imperio de Ulduha, pero en cuanto se trataba
de elegir al emperador, cada uno demandaba gobernar libremente sus respectivos
territorios. Al fin se convino que era mejor que cada cual viviese como se le
antojara, con la unica condición de no quebrantar los derechos del vecino.
Fue empresa nada difícil para los castellanos establecer sus dominios en
Pangasinán, aun cuando las fuerzas de Atá Hanavay, a cuyo frente se paso para
contener la invasión, manejaban con extraordinaria habilidad sus numerosas lan¬
zas, arcos y flechas. Es verdad que las primeras acometidas acometidas del ene-
migo fueron frustradas; pero al fin, ante la superiotidad de los arcabuces, las
fuerzas de Atá Kanamay fueron dispersadas. Muchos buscaron el amparo de la es¬
pesura para continuar viviendo libres de toda sumisión; pero otros juraron
leltad y obediencia a los nuevos amos. El mal ejemplo se propagó mejor que el
bueno entre las tribus que poblaban las márgenes del Agno y las costas del golfo.
El mismo Atá Kanamay no tardó en abandonar su refugio. Tenía numerosos
enemi
rincipio jurar
eyezuelos vecinos, los cuale


- 183 -


fender con el jefe de Lingayén la libertad de los habitantes contra los invaso¬
res sastellanos, fueron los primeros en presentárseles y acusar a Atá Hanavay
de haber encabezado la resistencia.
Pero los castellanos no estaban dispuestos a mezclarse en las rencillas
de las tribus rivales, cada una ansiosa de ejercer hegemonía antes de su lle¬
gada a aquellas tierras, y ahora disputándose el privilegio de ser los prime¬
ros amigos del conquistador. Juan de Salcedo quería ajustar su conducta a las
que legó Legazpi a sus sucesores, y por eso trató con benignidad a cuantos se
le presentaban promctiendo lealtad a la soberanía que los castellanos deseaban
establecer en toda la región. No cayó por esto Salcedo en su empeño de atraer
a Atá Kanamay de quien sabía que era el cacique más poderoso de la comarca.
Pasaron algunos días. Cuando los emisarios de Salcedo volvieron a Liga¬
yén dijeron que Atá Manamay se negaba a abandonar su bosque porque tenía que
Joabe
los castellale impondrían un castigo por encabezado la resistencia; pero el
joven fundador de la Villa Fernandina les aseguró que él olvidaría la rebelión
si el cacique se avenía a jurar la misma lealtad que los demás.
Atá Kanamay, con sus lugartenientes, convino por fin en avistarse con
Salcedo para someterse a su mando presentándose ante él. Salcedo recibió al
soberano pangasinense con su ya proverbial afabilidad, pactando con él paz y
amistad al uso de los habitantes de la región.
El nieto de Legazpi no ocultó su contento y admiración. Atá Kanamay, que
parecía no teher más de treinticinco años, era un mozo fornido, de aventajada
estatuíra, cabellos largos y negros, de fiero mirar, brazos nervudos y fuertes,
con bien labrados brazaletes de oro, dentadura simétrica enrojecida por el abu-
se del buza que mascaba sin cesar, rostro enérgico de pómulos salientes, labios
un poco gruesos de los que salía la palabra con una especie de silbo, grandes
orejeras de oro sin dibujos, muslos abiertos cubiertos con un paño rojizo tras
el que se adiminaban músculos de acero, y piernas desnudas hasta los pies, cal-
zados con una especie de sandalias de piel de venado, sobre las cuales tintinea¬


- 186 -


unas cadenas de oro mal labradas atadas alrededor del tobillo.
Su indumentaria, de colores chillones, entre los que predominaban el rojo
y el amarillo en rayas verticales, no se diferenciaba mucho de la que usaba la
gente de otras regiones filipinas, o sea, una camisa de tela de algodón cujas
mangas, si en los hombres sólo llegaban hasta el codo, en las mujeres cubrían
el antebrazo hasta las muñecas. En lugar de pantalón, los hombres ataban fuerte-
mente a la cintura una pieza que se arrollaba una o dos veces al cuerpo, descen¬
día luego para meterse entre los muslos para volver a subir a la cintura y su-
jetarse a ella por medio de una fuerte cuerda. Los extremos bajaban graciosa¬
mente hasta las rodillas en los hombres y hasta el calcañar en las mujeres.
No mentían los que contaron a los castellanos que en la región abundaba
el oro. Lo decían las orejeras, los brazaletes y las ajorcas que usaban hombres
y mujeres. Lo decía el salagot de Atá Manamay y de los principales de la región,
fabricado con hojas de anahan, con complicados dibujos de nito, con el ala ribe¬
teada de oro, rematado en punta casi aguda que también brillaba con la luz ama¬
rilla del mismo metal. De esta ala pendían como adorno cortas cadenitas a cuyo
extremos se adherían como anillos también de oro.
foro en abundancial ¿De dónde les venía a los pangasinanes aquella áurea
afluencia? Las aguas del Agno arrastraban areha del interior, y el buscador
pangasinán del oro la secaba sobre tablas. La arena, lavada y agitada luego,
depositaba en el fondo el metal amarillo. Esa era una de las fuentes del oro;
pero otra gente que habitaba en las montañas de Benguet llevaba a las pobla¬
ciones de la costa bolsas llenas de oro, que se cambiaban con conchas de sigaX,
llamadas sigieres por los castellanos. Estas conchas eran la moneda de la mon-
taña que dominaban los igolotes, gente extraña que de tiempo inmemorial llegó
allí como desencendiente de lejanísimos abuelos que los etnólogos llamaron in¬
donesios.
Pero eran tan celosos de sus tesoros que jamás supieron los pangasinanes
cómo ni dónde cogían los igolotes el oro con que enriquecían a los pobladores


- 187 -


de la costa a cambio de sus conchas. Los castellanos miraban con ojos admirati-
vos la abundancia del oro, que pasaba a sus manos trocado con espejitos, cuentas
de vidrio de vario color, dagas y puñales con toscas empuñaduras y otras bara¬
tijas adquiridas de comerciantes sangleyes.
Fuera de los primeros inevitables choques con los habitantes de aquella
inmensa llanura. Juan de Salcedo y sus expedicionarios encontraron que la gente
era pacífica. Como señal de su dominio sobre pueblos lejanos y desconocidos, los
castellanos exigieron que Atá Hanamay y sus súbditos les pagaran su tributo en
oro. Después, fiados en que los naturales jamás quebrantarían los términos de
ña alianza convenida de amistad, abandonaron la región después de tomar posesión
de ella en nombre de los reyes de Castilla. Atá Hanavay seguiría ejerciendo su
mando en sus antiguas tierras en nombre de los castellanos y de su monarca y
manteniendo a los demás caciques como jefes de sus respectivas jurisdicciones.
Los soldados castellanos de la expedición se llevaron multitud de bolsos de oro
y alhajas de los naturales como recuerdo de su paso por aquella tierra.
Atá Hanamay se felicitó de que, a tan poca costa, se había hecho amigo de
los castellanos. En adelante les prestaría un vasallaje que representaba des¬
prenderse de un poco de oro de los habitantes de su comarca.
La población de Pangasinán recobró pronto el monótono ritmo de su vida.
Veinte poblaciones de casas de caña y nipa prosperaban cabe las márgenes del
golfo y del Agno. Es verdad que antes de la llegada de los castellanos frecuen¬
tes guerras surgían entre los clanes, motivadas por desavenencias sobre la pesca
en el río o en las aguas del golfo. Ahora los choques tribales ya no eran tan
frecuentes, y si alguna vez los conflictos tomaban cariz más serio, ahí estaban
Salcedo y sus soldados en Vigan, llamado ahora Villa Fernandina, dispuestos a
dulcificar la belicosidad de unas tribus contra otras.
Lingayén era el poblado más importante. Frente a él fondeó una mañana una
escuadra de más de cincuenta buques. ¿Venían abordo los castilas, tal vez para


poblar la llanura? Una multitud curiosa se había aglomerado en la playa, deseo¬


sa de conocer el objeto de tan extraordinaria visita. Al frente de los expedi¬
cionarios llegaría seguramente Salcedo.
No llegaba Juan de Salcedo, ni los buques eran naos castellanas, sino
juncos chinos. Venían en ellos gentes extrañas, cuya catadura se asemejaba mucho
a los mercaderes que muy de tiempo en tiempo llegaban allí en busca de oro o de
almáciga y dejaban entre los pangasinenses telas de seda o de algodón, vasijas
de hierro, porcelana barata y tábores de tierra cocida.
Un batel se desprendió de la nave capitana. Abordo iban veinte soldados
y un intérprete, los cuales fueron rodeados por los curiosos en cuanto desem-
barcaron.
— Esa escuadra que allí véis -- tradujo el intérprete -- es del más po-
deroso rey de la tierra. Su nombre es Li Ma-hong. En persona viene en su junco
para fundar un reino en esta tierra. Tres mil guerreros están dispuestos a sos¬
tenerlo en su trono. Pero no hemos venido a esclavizaros sino a redimiros de
los castellanos.
— Los castellanos -- observó uno de los principales que figuraban entre
los curiosos -- han venidotya y nos han sometido a su yugo.
— Con vuestra ayuda, Li Ma-hong impedirá que los castellanos vuelvan a
haceros la guerra.
— ¿Por qué tu jefe no lucha antes contra los castellanos y, después de
vencerlos, fundar aquí un reino?
— Venimos de Manila. Allí hemos hecho la guerra a los castellanos y los
hemos vencido.
-— Si eso es verdad, la cabeza de vuestro reino debe estar allí.
— No, porque sus habitantes también tienen rey, y nosotros no hemos ve¬
nido a usurparle el trono sino a devolvérselo después de la derrota de sus ene¬
migos. Vosotros, en cambio, no tenéis rey.
—Salcedo vive en Vigan y puede venir a castigarnos.
—Salcedo ha sido vencido y muerto en Manila. Li Ma-hong quiere estable¬


- 189 -


cer un reino en esta tierra e impedir con su gran poder que otros castellanos
vuelvan a privaros de vuestra libertad.
— Esperad aqué mientras consúltamos a los demás principales.
Los jefes principales de Lingayén se reunieron precipitadamente y deli¬
beraron por mucho tiempo acerca de la proposición de Li Ma-hong. Atá Hanamay,
el rey más valiente de la comerca, habló:
-— Hemos jurado lealtad a los castellanos y con ellos tenemos un pacto
de amistad y alianza. Pero si se nos ocurre sacudir su yugo, épor qué sóme-
ternos a otro rey extranjero y no elegimos en cambio a uno de los nuestros
para que nos mande y defienda nuestra libertad?
Las palabras de Atá Kanamay fueron recibidas por los concurrentes con
muestras de aprobación. Entre los presentes había cerca de diez reyezuelos de
las comarcas del golfo y de las riberas del Agno. Sin embargo, cuando se tra¬
tó de elegir un jefe para encabezar a las tribus, surgieron desavenencias
entre los régulos. Cada uno de ellos quería ser el rey, y aunque Atá Manamay
era el más fuerte, todos ellos creían ser tanto o más fuertes que él.
Mientras disputaban con calor, los representantes de Li Ma-hong se pre-
sentaron en medio de la reunión, y el que los encabezaba habló por medio de
un intérprete:
-— Li Ma-hong espera vuestra contestación. os invito a verlo en su junco
para que podais discutir con él. De lo contrario él desembarcará con sus sol¬
dados y os hará la guerra.
Se produjo un silencio entre los concurrentes. En la mente de cada uno
de ellos había nacido de repente la idea de acudir al junco del pirata pre-
tendiente a rey de los pangasinanes, pero nadie se había atrevido a expresar
su pensamiento. Atá Kanamay era el más resentido porque se creía con derecho
a ser elegido cabeza de las tribus indigenas, y la oposición encontrada en-
tre sus conterráncos lo había amargado. Levantando en alto su lanza, dijo:
-— Tré a ver a Li Ma-hong. El que de vosotros quiera ir conmigo que me


- 190 -
F
siga.
Unos con disgusto, otros con temor y los más con viva curiosidad se trasla¬
daron con Atá Kanavay al junco del pretendiente dispuestos a oirlo. Seguidos de
lo S guerraroe piratas, los régulos desamarraron varias caracoas y se dirigieron
al junco del jefe de la escuadra.
Li Ma-hong, que los veía venir, mandó preparar una gran fiesta para sus vi¬
sitantes a quienes ofreció manjares chinos preparados por sus cocineros, con
abundancia de vinos de China y raros aperitivos, desde el huevo que dicen cen¬
tenario, conservado en sal, hasta el amargoso agrodulce que se servía en los
laurial ceremoniales. Luego siguieron los caldos de aletas de tiburón o nidos
de golondrina servidos en Iacitas de porcelana, platos de hortaliza a medio
cocer, carne de cangrejo y camarones cubiertos de salsa gelatinosa, bolitas
de carne de cerdo sumidas en otra salsa de agrio sabor, y multátud de otros
mangares que, ora provocaban el apetito, ora causaban repulsión, para termi-
nar con una enorme bandeja en que yacían como cuerdecitas amarillentas bri-
llantes de grasa, fabricadas con una pasta de harina de arroz, cuya longi-
tud, según iban explicando los intérpretes, simbolizaba la duración de la vida.
Ninguno de los comensales sabía manejar los palitos de hueso con que los
manjares, con excepción de los caldos de aletas o de nido, debían ser comidos.
Fracasada toda tentativa de llevarlos a la boca, los invitados de Li Ma-hong
acabaron por cogerlos con los dedos o con las cucharas de porcelana que sólo
debían usarse para el caldo.
Cuando vio satisfechos a sus comensales y el vino había saturado ya de
alegría los ánimos, Li Ma-hong les dirigió la palabta, traducida por un intér-
prete.
-— Vosotros -- dijo -- habéis sido vencidos por los castellanos porque no
tenóis un jefe que os dirija. Vosotros no tenéis más que lanzas, arcos, flechas
y cerbatanas, y ellas vienen con cañones y arcabuces para venceros con facili¬
dad. No tenéis más que bolos y cuchillos, taz vez Krises y kampilanes; pero
sus espadas son más largas, fuertes y afiladas. Con armas superiores podéis ha¬


berlos derrotado porque sois muchos más que ellos con la condición de estár uni¬
dos. No lo estáis y vuestras armas son inferiores. ¿Qué podíais esperar sino la
derrota?
-— Todo eso que dice es verdad, -- murmuró uno de los caciques.
-— Yo también -- prosiguió Li Ma-hong -- tengo cañones y arcabuces como los
castellanos, y mis cuchillos son tan largos, fuertes y afilados como los suyos.
Por eso los puedo vencer, y los he vencido.
Calló tres o cuatro segundos para observar el efecto que sus palabras ha¬
bían producido entre sus céyente? Luego continuó con vehemencia:
-— Fundemos aquí un reino fuerte, seguidme todos, y seremos invencibles.
Yo os guiaré a la victoria.
Resonaron aclamaciones belicosas, se oyeron gritos de entusiasmo, cien bra¬
brazos Ea alzaron al aire cien lanzas, mientras con un rápido movimiento casi ins¬
tintivo cien escudos de cuero o de madera cubrieron cien cuerpos de guerreros ca¬
si borrachos de vino y de fervor. Atá Hanamay, hablando por todos, dijo levantando
ambos brazos, el derecho con la lanza y el izquierdo con el escudo:
— Con mil guerreros te seguiré hasta la muerte.
-—Yo te daré quinientos combatientes, -- dijo otro jefe.
-—Y yo otros quinientos, -- añadió un tercero.
-—Y yo, y yo, -- gritaron los demás alzando sus lanzas en medio de una
algarabía general.
-— Serás nuestro rey, -- gritó más alto Atá HKanavay.
-— Y como rey, -- habló Li Ma-hong imponiendo silencio -- poblaré vuestra
tierra de leales y valientes súbditos. Traigo mil soldados y quinientas mujeres.
Eo sé cuántos traigo, pero traeré de China muchos más. Muchos de mis soldados
se casarán con vuestras mujeres, y en poco tiempo lleharemos vuestros pueblos
de defensores que no retrocederán ante los castellanos.
Proclamado rey en medio de gritos de adhesión, Li Ma-hong bajó a tierra.
Su primera providencia fue construir cabañas a lo largo de las costas de Linga¬


- 192 -


y de las márgenes del Agno para que sus soldados tuvieran techo aquella noche.
-— Desde mañana -- dijo -- comenzaremos a levantar un fuerte.
Li Ma-hong mismo escogió un sitio a cinco leguas de la bocana del río. Sol-
dados chinos y hombres y mujeres de la población indigena, dirigidos por varios
capataces, acarrefaron piedra y cortaron árboles para levantar los muros de un
fuerte. En realidad se construyeron dos fortalezas, una dentro de otra, cuyos
planos el mismo Li Ma-hong trazó. Las fortalezas estaban destinadas a ser el cen¬
tro de su gobierno en un territorio que abarcaba una extensián de muchas leguas
a la redonda, habitado por veinte tribus que, enemigas unas de otras, le pres¬
tarían desde entonces vasallaje como unico rey.
Recordando sus raros y breves dias de descanso en la isla de Pei-hu, Li
Ma-hong se propuso reproducir junto al Agno los planos del fuerte que el genio
de su benefactor, el pirata Chang Hsi-lao, erigió para defenderse contra sus
enemigos. Sobre un triángulo equilátero, levantó unos muros de tierra y piedra
de doscientas brazas de longitud. Los muros que daban a levante y poniente te¬
nían tres brazas de anchura, y cada uno terminaba en un agudo vértice que, a
modo de punta de lanza, iba dirigida hacia la cercana jungla.
El tercer lado del triángulo constituía la base de las dos fortalezas.
Apoyado en el río, era de cinco brazas de ancho desde el comienzo de los muros
de la ciudadela interior, de formación triangular como la fortaleza exterior.
Cada lado de la muralla del bastión interior era de cien brazas de largo por
cinco de ancho. Las aguas del Agno bañaban los estribos de la base hasta una
profundidad de cinco codos en pleamar, permitiendo así a los juncos del pirata
arrimarse a la muralla y comunicarse con la fortaleza a través de varias esca¬
lerillas. Cuando se retiraban las aguas dejaban al descubierto el basamento
que se hundía en la tierra de la orilla.
Sobre las almenas de los muros exterior e interior fueron colocadós los
cañones desmontados de los juncos de la escuadra pirata. En el recinto compren-
dido entre las dos fortalezas se levantaron los alojamientos de los soldados y


- 193 -


de sus familias. Las casas de los capitanes estaban arrimadas a los muros exte-
riores del fuerte interior.
En el centro de la fortaleza interior Li Ma-hong levantó su casa que, desde
fuera, semejaba un formidable baluarte. Cambién era triangular, de diez brazas
en cada lado. Su techo era de teja, fabricada con la arcilla del lugar por los
soldados del pirata, entre quienes había muchos artesanos. Sus parides eran de
ladrillo, y las ventanas aparecían tan estrechas que más semejaban tragaluces.
El interior del edificio era un laberinto de correrores que conducían a
numerosas habitaciones. La de mayor espacio era el aposento ocupado por Li Ma¬
hong y sus mujeres, y la dependencia inmediata alojaba a los numerosos idolos
del pirata, extrañas esculturas fría traidas de China, levantadas sobre una es-
pecie de altar en que moraban los espíritus de los antegesores del antiguo
triarca del mar. Sobre un candelero de plata labrada ardía perpetuamente un
velón rojo de cera con extraños dibujos y caracteres dorados. Del techo colga¬
gaban numerosas cintas rojas, azules y amarillas, tatuadas de caracteres chinos.
Eran oraciones o jaculatorias dirigidas a heteróclitas divinidades.
Los doscientos soldados de la fortaleza interior, escogidos de entre los
más leales y valientes, turhaban continuamente en la guarda de los almenasí y el
perimetro comprendido entre la muralla y la casa de Li Ma-hong y los corredores
y habitaciones de ésta. Fuera de estos soldados y de sus capitanes, a todos es¬
taba prohibida la entrada de la fortaleza interior.
Levantado el fuerte, Li Ma-hong escogió diez de sus mejores juncos y los
abcló en el río. Luego desmontó los cañones del resto, y con ellos artilló los
muros de sus dos fortalezas. Limpios los demás juncos de todo material utili¬
zable, Li Ma-hong les prendió fuego.
Todos los días, al romper el alba, tres o cuatro de los juncos fondeados
en el río recorrían las poblaciones del golfo. Para alimentar a sus mil o mil
quinientos soldados y quinientas mujeres, Li Ma-hong necesitaba allegar gran
cantidad de provisiones, y sus juncos se las procuraban de grado o por fuerza


- 194 -


arrancándolas de los habitantes de su imperio. Los soldados del piraga también
recorrían y exploraban los pueblos ribereños del Agno y aun penetraban en el
interior de la región, y de allí volvían cargados de bastimentos, obtenidos en
canje con baratijas chinas o conseguidos con violencia.
Pronto sintieren la gravosa carga los tributarios del nuevó imperio. A ellos,
los imples súbditos del pirata, habitantes de unas tierras que pisaron sucesiva¬
nente las plantas castellanas y los soldados de Li Ma-hong, les estaba prohibida
la entrada de la fortaleza, lugar privilegiado resrvado sólo al nuevo dominador,
que en cambio les exigía exherbitantes tributos. Los soldados del antiguo triarca,
convertidos en agentes, estaban encargados de cóbrar los tributos y maltrataban
a los que, por su pobreza, no podían pagarlos, sometiéndolos a crueles tormentos
o convirtióndolos en esclavos.
Li Ma-hong apenas se dignaba ver de sus nuevos súbditos. Refugiado en la
seguridad de su fortaleza interior acompañado de sus mujeres, dus doscientos
guardias, sus idolos y sus tesoros, creía haber encontrado al fin el lugar de
quietud y sosiego en que soñaba. Sólo le faltaba una cosa, y era la cámara se¬
creta y el pasadizo subterráneo que en Pei-hu burlaron la belicosidad y el
afán vengativo del misterioso guía que condujo hasta allí al lusitano. Li Ma-
hong estaba seguro de que sólo un traidor podía conocer el secreto de su es¬
condite, pero por mucho que caviló jamás llegó a sospechar quién pudo haber
sido.
Pero el antiguox pirata sonreía satisfecho. Los triarcas de China y de
Amboina, sus más encarnizados enemigos, ignoraban su paradero. Y aunque lo
supieran no se atreverían a buscarle en unas tierras que no eran suyas.
A su perseguidor de Amboina le había dado una cita en el mar, pero a la
cita jamás había pensado Li Ma-hong en acudir. Los juncos de la escuadra impe-
rial explorarían el mar y registrarían sus más recónditos rincones en las cos¬
tas continentales y las jlas esparcidas en la amplitud del Mar de China, y al
no encontrarlo volverían a Smatos con las manos vacías. Quizas algún atrevido


- 195 -


capitán se alzara con la escuedra del emperador y tomara el lugar del ausente
pirata; pero, ¿qué podía importarle el nacimiento de una nueva triarquía que
tomase el puesto que él había abandonado? Allá se las arreglaran imperiales y
lusitanos. Cuando el nuevo imperis fuera tan poderoso como el de sus tradicio¬
nales enemigos, él les hablaría de igual a igual.
-— Yo hubiera querido fundar mi imperio en Manila; -- decíase Li Ma-hong
-— pero los castellanos ya estaban allí. Si han logrado sostenerse es porque
seguramente tendrán el apoyo y la ayuda de los indigenas. Si, como los caste¬
llanos, logro que me apoyen los naturales de mi imperio, mi dominio será tan
firme como el de esos hombres; pero, en menos tiempo que ellos, poblaró esta
tierra de súbditos leales porque he traido más gente que los dominadores de
Manila.
Mas Li Ma-hong no había conseguido que los naturales de Pangasinán se
hicieran leales vasallos suyos. Los soldados del antiguo pirata los maltra¬
taban con mayor crueldad que los castellanos de Manila. Los vecinos del in¬
perio fundado por él gemían bajo el peso de la más odiosa esclavitud. Sólo
habían cambiado de amo, y el de ahora era más cruel y despiadado. Los diez
juncos del antiguo triarca del mar recorrían los pueblos de las costas del
golfo mientras centenares de soldados exploraban los poblados del interior,
y a viva fuerza arrebataban los productos de su industria o de sus tierras,
s las cambiaban con insignificantes baratijas. Los que protestaban contra
estos atropellos eran bárbaramente maltratados o reducidos a la eselavitud.
No pocos habían sido ahorcados y sus cuerpos expuestos a la intemperie para
escarmiento de recalcitrantes.
Las gabelas y exacciones llegaron a ser tan pesadas y agobiantes que la
población quedó reducida a extrema miseria. Al tal punto llegó el sufrimiento
que las casas de caña n nipa fueron abandonadas, y sus habitadores buscaron
el regugio de los bosques donde la malaria esperaba a los fugitivos y ponía
término a sus dolores.


- 196 -


Atá Hanavay fue el último en abandonar el pueblo de Lingayén, yendo a
buscar la ayuda de la jungla para vengar sus agravios. Atá Hanauay, hostil
al principio a toda dominación foránea, se había convertido en una de las
más sólidas columnas del imperio de Li Ma-hong. Mil quinientos súbditos
pangasinanes trabajaron, como él había prometido, en la construeción del
fuerte, sin esperar ni recibir compensación alguna. A ejemplo de Atá Hana-
vay, veinte cabezas de tribu acudieron a prestar servicio gratuita al nuevo
monarca. Eracias a ellos las dos fortalezas se irguieron sombrías en la lla¬
nura. Eran, para los indigenas, garantía de piedra, tierra y grandes troncos
de árboles contra futuras tentativas de someter la región a onerosa domina¬
ción.
Pero una vez terminada la construeción del fuerte no se permitió a nin¬
gún indigena entrar en sus recintos. El Mismo Atá Hanavay fue incluido en la
prohibición, y al acudir a Li Ma-hong para que la orden exceptuara a tan fiel
súbdito, el nuevo rey le dijo que todos los indigenas estaban comprendidos.
Atá Hanamay se sintió profulidamente humillado. El era tan rey como Li
Ma-hong y creía tener derecho al libre acceso a la fortaleza que ayudó a le¬
vantar. Ni siquiera se le permitió llegar hasta donde estaba Li Ma-hong, sino
que éste se presentó en la puerta y, delante de sus capitanes, con un orgullo
que no trató de disimular, le hizo saber que sólo los soldados chinos podían
entrar dentro del fuerte. En adelante Atá Hanamay tendría que entenderse son
los capitanes del pirata cuando tuviera que comunicar algo al emperador, cuya
voluntad se trasmitiría igualmente por tal conducto.
El humillado régulo de Lingayén juró no volver jamás. Se recluiría en
su casa y se consagraría al cuidado de su hogar, su mujer y sus cinco hijas.
Antes de aquella tarde acudían a él hombres de su tribu quejándose del mal
trato que recibían de los soldados de Li Ma-hong, y él, después de aconse¬
jar calma los más impacientes, había prometido llevar estas quejas al propio
emperador.


-197 -


Pasaban los días y Lingayén se despoblaba. Uno a uno sus vecinos iban
tomando el camino del bosque. Se creían desamparados ante las fuerzas del an¬
tiguo pirata, superiores a ellos en armas y en audacia, henchidos de orgullo
y rapacidad. La más ligera falta era castigada con excesiva severidad. Hasta
se sabía que muchos jóvenes genían cautivos en las mazmorras de la fortaleza,
o tratados como esclavos por los altivos capitanes del nuevo rey.
¿Habían huido también al bosque las numerosas doncellas que habían des¬
aparecido misteriosamente de su casa? ¿No había llegado nunca a los oidos de
Atá Kanamay el llanto de muchas madres privadas de repente de su mayor cariño
ni los rabiosos juramentos de muchos padres despojados de improviso de alegría
porque ya no resonaban en su casa la risa de sus hijas? ¿Es que en la casa del
antiguo cacique de Lingayén no producían un solo eco las lamentaciones de los
habitantes de la comarca por los inícuos atropellos de los moradores de la
fortaleza? Pero el antiguo cacique era tan inerme como sus súbditos de antes,
y el unico camino que señalaba la desesperación era el bosque, el unico que
sabía ocultar el dolor general, el unico que prometía libertad.
Las consejas de las viejas magnificaban cuchicheando la orgía dentro
del sombrio sigilo de la fortaleza. Contrastaban la elgría de los soldados
del antiguo triarca del mar con el dolor de los esclavos y de las víctimas
de la insaciable lujuria del nuevo soberano. La maledicencia crecía como gi-
gantesca ola, pero moría en las lindes del bosque y no llegaba a lamer los
peldaños de la escalera de Atá Kanavay. Se multiplicaban los atropellos, pero
de ellos estaba tácitamente exceptuado el antiguo cacique de Lingayén. Se
despoblaba el lugar, y el unico domicilio que estaba habitado era el de Atá
Hanavay.
Hasta que un día el sélitario reyezuelo, abandonado de los suyos, buscó
también el camino de la espesura. Recogió sus lanzas, sus arcos, sus flechas
Y sus cuchillos, y con ellos, su mujer y tres de sus hijas huyó a la selva,
jurando destruir al tirano que se hacía invisible en el interior de su cas¬


- 199 -


tillo. Es que una noche veinte piratas, encabezados por un capitán, todos olien¬
do a vino, llamaren a la puerta de Atá Manamay mientras se hallaba ausente, y
la fuerza se llevaron a dos de sus hijas, las unicas que no pudieron ocultarse.
El mismo Atá Kanavay no podía decir cuánto tiempo duró el éxodo a que lo
obligó su dolor. Huía de Lingayén, pero también huía de sus súbditos de antes.
Lo perseguían su dolor y sus remordimientos. ¿Por qué no fue capaz de desafiar
al tirano? ¿Por qué se hizo sordo a las quejas dezsus conterráncos? Ahora se
daba cuenta de que los suyos habían perdido la fe en la fuerza de sus brazos,
en la fortaleza y rectitud de sus consejos. Y ahora sabía que su caudillaje se
había desmoronado.
Ya estaba muy lejos de Lingayéh. En la distancia ya se perfilaban las mon¬
tañas de Benguet, habitadas por tribus belicosas que jamás aceptaron alianzas.
Y en medio del bosque Atá Kanamay se encontró de improviso con un grupo de hom-
bres, mujeres, niños y ancianos que apenas podían caminar. Eran, como él, fugi-
tivos arrojados al bosque por el terror o por el dolor. Venían del sur, y él
llegaba del norte. ¿Por qué huían como élo
Se acercó con cautela al grupo y preguntó:
— ¿De dónde venis?
— De Pampanga, -- contestó el que parecía encabezarlo.
— ¿A qué habéis venido?
-— Estamos huyendo de nuestros perseguidores.
— ¡Vuestros perseguidores! ¿Quiénes osipersiguen?
-— Los castellanos.
— ¿Los castellanos! -- exclamó consternado Atá Kanavay. - ¿Es que están
cerca los castellanos?
— Ya han quedado muy atrás, segán ereemos; pero en Pampanga han derrotado
a los nuestros. Huimos de nuestros enemigos y nos dirigimos al norte.
—¿Y por qué os han hecho la guerra?
—Los castellanos querían que cortásemos árboles, y nosotros nos hemos


199 -


negado a prestarles ayuda.
— !Prestarles ayuda! ¿Qué tienen que hacer para obligaros a ayudarlos?
— Están construyendo numerosos buques para combatir a un enemigo que,
después de haber sido derrotado, dicen que se ha hecho fuerte en una comarca
muy lejana.
-— ¿Cómo se llama el capátán de los castellanos?
-- Dicen que se llama Salido.
— Será Salcedo, -- rectificó Kanavay.
— Se llamará como dices, pero éste ha derrotado a un ejército encahe¬
zado por un bandido llamado Lungasong.
— Será Li Ma-hong, -- volvió a rectificar Atá Kanamay.
— Ese será su verdadero nombre.
Atá Hanamay comprendió. La derrota castellana de que Li Ma-hong se vana¬
gloriaba sería una mentira para facilitar la fundación de su imperio. La muerte
de Salcedo de que también se jactaba el nuevo rey de Pangasinán también sería
otra mentira. Pero, ¿cómo si Salcedo vivía en Vigan? ¿Cómo podía ser posible,
pues si los pangasinanes vacilaren en prestar su apoyo a Li Ma-hong, era pre-
cisamente porque sabían que Salcedo era casi un vecino?
El que encabezaba a los fugitivos pampangos se encargó de resolver las
dudas de Atá Kanavay, contándole a su manera, con las distorsiones que sufren
las noticias trasmitidas de boca en boca, que Li Ma-hong había atacado a Sal-
cedo en Vigan y, después de haber sido derrotado allí, huyó haciaá el sur, en-
tró en la Bahía de Manila donde encontró una guarnición de castellanos. Comba¬
tió a un enemigo que no esperaba encontrar, y mientras combatía, llegó Salcedo,
que iba en su persecución.
Derrotado por segunda vez, Li Ma-hong huyó hacia el norte dohde halló
una región cuyos habitantes lo proclamaron rey. Los castellanos estaban cons¬
truyendo buques en Manila para buscar a Li Ma-hong y hacerle la guerra.
— Oidme, -- dijo Atá Kanavay. -- Vosotros huís de los castellanos, vues¬


- 200 -


tros enemigos. Mi mujer, mis hijas y esta gente que me sigue también huámos de
nuestros enemigos, que son Li Ma-hong y sus soldados. Venimos de Pangasinán en
donde Li Ma-hong y los suyos han fundado un imperio. Sí, como decís, los cas¬
tellanos se preparan a hacer la guerra a Li Ma-hong, establezcámonos aquí para
esperar los acontecimientos. Después decidiremos a quiénes hemos de ayudar. Por
mi parte, puedo decir que tenemos los pangasinanes pocas quejas contra los cas¬
tellanos, pero muchas contra Li Ma-hong,
Atá Kanavay y los fugitivos pampangos acordaron, pues, establecerse pro-
visionalmente en aquella comarca que los naturales, los aetas, llamaban Tárlak.
Desconfiados por naturaleza, los aetas se apartaban al principio de los recién
llegados; pero poco a poco fueron atraidos por la amabilidad de Atá Kanamay y
los emigrados, a quienes ayudaron a construir cabañas que levantaron con pe-
queños troncos y techaron ee Kogan.
No tardaron en reunirseles otros fugitivos que fueron llegando de Pam-
panga y aun de Bulakán, los cuales llevaban heteróelitas noticias de los cas¬
tellanos establecidos en Manila. Según los recién llegados, se había termi-
nado la construeción de numerosos buques de todos los caladas. Algunos afir-
maban que su numero se elevaba a los cuarenta, mientras otros aseguraban que
no pasaba de los treinta. En ellos irían los arcabuceros castellanos y mil
naturales reclutados entre los más leales.
Salcedo, en efecto, al mando de cuarenta naves, de las cuales dieci¬
siete eran grandes y nuevos y el resto embarcaciones del país puestas a su
disposición por el rey Lakandola, se había hecho a la mar con doscientos
arcabuceros castellanos y mil guerreros indigenas.
Era la mañana del 22 de marzo, y la escuadra, despues de salir de la
Bahía de Manila, costeó a Zambales para llegar al Cabo Bolinao treintiseis
horas después. Allí esperó Salcedo la llegada de más lentas embarcaciones,
y al cerrar la noche tomó el rumbo de Lingayén.
Lakandola aconsejaba a Salcedo:


- 2el -


-— No conviene entrar en Lingayén sino cuando ya un piojo pueda distin¬
guirse en la palma de la mano.
Es que, según los cálculos de los pilotos, la escuadra llegaría frente
al pueblo a las dos de la mañana, y era muy expuesto pasar por entre los arre-
cifes que lo defendían. A las cuatro ya estaban fondeadas todas las embarca¬
ciones, y la primera providencia de Salcedo fue hundir tres de sus más lentas
naos en la bocana del Agno para impedir la fuga de los juncos de Li Ma-hong.
Sobre la rápida corriente del río se perfiló media hora después la si¬
lueta de tres juncos. Como todos los días, iban a los pueblos de la costa del
golfo en busca de abastecimientos. Can pronto como se colocaron a tiro, Sal-
cedo mandó disparar los cañones, y los tres juncos, sorprendidos por el fuego
castellano, trataron de volver, pero encallaron en las márgenes del Agno. Sus
tripulantes, sobrecogidos de pánico, abandonaron sus embarcaciones y huyeron
tierra adentro en dirección a la fortaleza.
El desembarco de las fuerzas castellanas se verificó sin oposición al-
guna. Salcedo desartilló sus navíos y llevó sus cañones frente a la fortale¬
za, fuera del alcance de la artillería enemiga, y protegidos por la abundante
maleza, sus soldados se colocaron en posición. Montados los cañones, abrieron
el fuego contra la puerta principal. El combate había comenzado.
Los cañones del fuerte vomitaron fuego, pero sus tiros caían lejos de
los emplazamientos castellanos que a su vez disparaban a mansalva. Los muros
enejigos resistieron por cinco horas el furioso ataque de Salcedo hasta que
a las tres de la tarde se logró abrir una brecha.
Dirigidos por el capitán Cabriel de Rivera, treinta arcabuceros caste¬
llanos, apoyados por doscientós lanceros filipiños, se precipitaron por ella
con ánimo de tomar la fortaleza exterior. Czen arcabuces enemigos los reci¬
bieron, cayendo en el asalto cinco castellanos y veinte combatientes indige¬
nas. Los demás retrocedieson hasta las lindes del bosque. La artillería cas¬
tellana, disparando contra un nubrido grupo de piratas que habían iniciado


202


salida, protegió la retirada de los soldados de Salcedo y al mismo tiempo impi-
dió que por la brecha se precipitaran las fuerzas de Li Ma-hong.
La artillería española reanudó el bombardeo para ensanchar la brecha y
quebrantar la resistencia enemiga. El asalto produjo la muerte de otros cinco
arcabuceros españoles y diez combatientes indigenas. Bajo la protección de los
arcabuces, muertos y heridos fueron retirados y enviados a retaguardia.
Una hora después la artillería castellana logró ensanchar la brecha que
los sitiados se enforzaban por cerrar, y por ella Rivera se precipitó con sus
combatientes. Ya dentro del recinto de la fortaleza exterior, las fuerzas de
Salcedo se vieron rodeados de más de quinientos soldados. Rivera y su gente
hubo de retroceder bajo la presión enemiga, y la irrupción castellana se hu¬
biera convertido en desastre sin la intervencián de otro capitán, poroteo
Chacón que, con cincuenta arcabuceros y doscientos arqueros nativos, impidió
que se produjera una hecatombs.
La noche había descendido, densa y trágica, sombría y amenazadora. La Runa
no saldría sino seis horas después, con su inseguro resplandor de menguante. Los
sitiados podrían intentar una nueva salida y había que redoblar la vigilancia.
Pero los sitiados se habían dedacado a cerrar la brecha, seguros de que el asal-
to se reanudaría con el nuevo día.
Li Ma-hong estaba inquieto en su refugio. Se veía preso en sá propia tram¬
pa. El numero de sus soldados superaba aún al de sus enemigos, pero los basti-
mentos iban escaseando. Dentro de la fortaleza fabricaba pólvora, y sus arte-
sanos habían logrado fundir cañones. Pero los sitiadores le privarían de los
materiales que necesitaba y sus cañones no tenían el alcance de los castella¬
nos. Lo atestiguaba aquella brecha abierta en los muros exteriores, sin que
sus artilleros lograran silenciar las bocas de fuego que vomitaban sobre ellos
su furia demoledora. Algún día los muros levantados por él y sus ahora ausen-
tes vasallos, los pangasinanes, tendrían que caer al empuje castellano. ¿Por
qué no lo socorrían sus nuevos súbditos?


.203 -


No menos inquieto estaba Salcedo. Sus vigías, relevándose continuamente,
no cerraban los ojos, temerosos de que el pirata irrumpiese de pronto en la os¬
curidad. Pero, óy si Li Ma-hong no se rendía con la prontitud que él esperaba?
¿Cuánto duraría el asedio? No bastaban sus mermados arcabuceros para tomar una
fortaleza defendida por cerca de dos mil soldados cegados por la desesperación.
empujados por el fanático fervor de defender a su jefe.
Pero sobre todo intanqulizaba a Salcedo la neutralidad de los naturales
que, si no ayudaban al sitiado, también se apartaban del sitiador. El represen¬
taba al Oocidente y su nueva civilización, y Li Ma-hong era el símbolo del Asia
y su milenaria cultura. ¿Qué significaban los indigenas, gente que apenas dos
o tres años atrás había pactado paz y amistad con los castellanas? ¿Por qué
contemplaban indiferentes la gigantesca pugna entre él y Li Ma-hong?
Un ordenanza interrumpió las cavilaciones de Salcedo. Con el ordenanza
llegaba Atá Punsod, un pangasinán sorprendido en una choza abandonada y apre-
sado por los soldados del castellano. Salcedo llamó a su intérprete y se dis¬
puso a interrogar al preso. El interrogatorio no fue largo. Salcedo deseaba
enterarse del proceso que produjo la proclamación de Li Ma-hong como rey de
Pangasinán, y Atá Punsod declaró toda la verdad.
— Entonces -- preguntó Salcedo -- si, como dices, odidis a Li Ma-hong,
épor qué no me ayudan tus conterráneos?
—Por que, como Li Ma-hong, tú eres otro extranjero.
Salcedo meditó. Ante su memoria compareció toda la historia de la pene-
tración española en Filipinas, desde la llegada de Magallanes hasta quel mismo
momento en que, frente a Li Ma-hong, la cilización que él representaba quería
sobrevivir y afirmar su vigencia y superioridad en lejanas tierras del Oriente.
Recordó que había atravesado el Pacífico en alas de una aventura idealista que
en aquel mismo instante sembraba una nueva fe en los campos de Méjico y abría
surcos luminosos, fecundados con sangre y lágrimas, en un nuevo continente.
— ¿Dónde está Atá Kanavay? -- preguntó al fin.


204


— Ha huido también, señor?, -- contestó el viejo pangasinán.
— ¿Por qué no ha venido a ayudarme ya que, según tú, también odía a Li
Ma-hong?
-— Porque teme que le castigues por haber antes ayudado a Li Ma-hong.
— Dile que España será misericordiosa y olvidará su traición.
— Si me esperas veinte días te traeré a Atá Hanavay.
Salcedo miró a los ojos de su prisionero. La vacilante luz que despedía
la llama de una alcuza le reveló que delante de él hablaba la verdad.
— ¿Qué garantía me das de que volverás?
— Señor, -- habló el prisionero -- no lejos de aquí viven ocultas en una
choza del bosque mi mujer y mis dos hijas. Hazme acompañar de dos de tus solda¬
dos y te las enregaré en rehenes. Si después de veinte días no vuelvo, puedes
matarlas o hacerlas tus esclavas.
-- Acepto, -- se apresuró a declarar Salcedo.
Dos arcabuceros y seis lanceros indigenas salieron con Atá Punsod del
campamento castellano para buscar a las tres mujeres. El pequeño grupo se in¬
terno en la selva guiado por el viejo emisario. Al alumbrar el día se reanudó
el bombardeo contra el fuerte de Li Ma-hong, y al caer la tarde el grupo re-
gresó al campamento con las tres mujeres.
Dos horas después comenzaba la busca de Atá Hanavay.


XI


LI MA-HONG JUEGA SU ULTIMA CARTA
Salcedo conocía el bosque. Había sido siempre su más formidable enemigo
y lo había estudiado. EnAseno de la selva se albergaba la flecha insumisa que
atravesaba en silencio el pecho del conquistador y lo clavaba muerto en el sue¬
lo. Para Salcedo había que arrasarla si la civilización que él simbolizaba que¬
ría avanzar. Porque la selva no protegía sólo al guerrero indigena refugiado
en su espesura para proteger su libertad y detener la marcha de la conquista:
también amparaba al mosquito portador de la malaria, a la diminuta sanguijuela
que, al olor de la carne, saltaba de la hoja del árbol milenario y chupaba la
sangre hasta quedar inmovilizada como una bola roja.
Había llamado al combatiente más decidido de su hueste y le había orde¬
nado que, con dos guerreros indios reclutados en Panay, acompañase a Atá Punsod,
hasta traer al campamento a Atá Kanamay.
Elpidio Valdivia se inclinó sin replicar. Salcedo añadió:
— Cada uno de vosotros irá armado de un bolo para que os abráis camino.
Llevaré"una botella de cocción de aceite de coco con hojas de menta silvestre
y dos pastillas de jabón. Antes de penetrar en el bosque os frotaréis con el
aceite para impedir los ataques del mosquito. Una capa de jabón os protegerá
contra la sanguijuela que, al percibir el olor de vuestra carne, saltará de
las hojas del árbol para chuparos la sangre,
Al despedirlo le entregó cuatro botellitas de aceite y ocho past


- 206 -


de jabón de Castilla. Elpidio Valdivia se inélinó profundamente y salió de la
tienda de Salcedo. A la salida del cuartel ya lo esperaban Atá Punsod y los
dos panaganos que había escogido el mismo Salcedo. Media hora después los cua¬
tro hombres llegaron a la linde del bosque.
Como preveía Salcedo, para penetrar en él hubieron de cortar con su bolo
la gruesa cortina de bejuco que defendía la entrada de la jungla; pero el viejo
Punsod parecía tan diestro que diez minutos después los cuatro hombres ya es¬
taban dentro. Su guía parecía ver en la oscuridad, pues jamás erraba un tajo:
golpe que daba significaba un bejuco menos para impedir la marcha.
—Ya estamos dentro de la selva, -- dijo Valdivia.
-—Ya estamos, -- repitió Enrique Pansol.
valdivia murmuró al oido de Juan Tipaklong:
-— Pero, ¿cómo podremos orientarnos en medio de estas espesuras?
—Dejémonas guiar de Atá Punsod, -- contestó TipaKlong.  El las co¬
noce mejor que nosotros.
Luego añadió:
— De todos modos somos tres, y él está solo y es ya viejo. Nos será
fácil deshacernos de él en cuanto le notemos alguna hostilidad.
— Es cuestión de vigilarlo, pero después, ¿cómo podremos salir de este
bosque?
-— fré detrás de Atá Punsod y tú me seguirás con el arcabuz preparado.
Enrique carrará la marcha e irá marcando algunos árboles. Ello nos permitirá
orientarnos si tuviéramos que desandar lo andado.
El bosque vivía. Dentro de él no reinaba el silencio que parecían inda-
car de lejos sus contornos de verde hostilidad. En la oscuridad los troncos
semejaban altísimos gigantes puestos de puntillas para otear el espacio. Mil
gritos, taz vez de pájaros escondidos entre las hójas o de animales no clasifie
cados aún por los naturalistas, zumbidos de insectos que les azotaban el rostro,
componían para Valdivia una sinfonía deí pesadilla, jamás oida en su vida de


.20


aventurero.
A trechos la oscuridad de la selva se iluminaba con insólitas luces ver-
des, amarillas o tojas. Eran setas adheridas a los troncos de añosos árboles,
y despedían en la sombra extraña fosforescencia. Valdivia tropezaba con nume¬
rosos muñones de árboles taz vez cortados por anteriores exploradores y vaci¬
laba; pero los pies de Atá Punsod, con el bolo siempre desenvainado, parecían
tener ojos para deslizarse entre ellos.
Elegaron a un claro sembrado de alto cogonal. En medio del claro se pu-
dría una cabaña abandonada, y alrededor de ella erguían su melancólica ele¬
gancia cinco o seis cocoteros.
—Esta cañaña -- decía Atá Punsod -- perteneció a algún Kainginero. El
Eagon lo ha echado de aquí y habrá hecho Kaingin en otra parte.
-—¿Cómo lo sabes? -- preguntó Valdivia.
— Es nuestra costumbre. Derribamos los árboles del bosque, los que nos
parecen menos fuertes, los entregamos al fuego y, en el claro, sembramos maíz,
arroz, mijo o Kamote. Allí construimos una choza que techamos de Eogon, y al-
rededor de la chosa sembramos algunos cocoteros que, con el tiempo, nos darán
aceite. Nos defendemos por algunos años contra la maleza, y cuando por fin nos
vence, abandonamos el campo y hacemos Kaingin en otra parte.
En el rumoroso silencio de la selva sonó distinto el clarín belicoso de
un gallo montaraz. Atá Punsod declaró:
- Aquí descansaremos hasta que apunte el alba. El canto de ese gallo
silvestre anuncia que no tardará en llegar.
Siguió otro silebcio mientras los expeicionarios se disponían a sentar-
se sobre el suelo. La voz de Valdivia resonó.
-— En nuestras alforlas -- dijo -- llevamos galletas para veinticinco
días. Si la busca de Atá Kanamay durase más, ¿cómo hos alimentariamos?
-— No te preocupes, -- contestó Atá Punsod. - En el bosque encontrare-
mos toda la caza que queremos. La cogeremos casi con la mano. Llevo yesca y
pedernal y nos será fácil levantar fuego


 20s


Atá Punsod no se equivocaba. El oriente comenzaba a iluminarse con casi
imperesptible luz que poco a poco hacía palidecer las estrellas. Dos horas an¬
tes los cuatro hombres se enjugaban el sudor de la frente, pero ahora soplaba
a través de los árboles un vientecillo que los reféscaba y levantaba en el
bosque un nuevo rumor. A la tenue claridad anúnciadora del día valdivia paseó
una mirada por el interior de la casi derruída cabaña. Por sus innumerables
grietas asomaban su verde punta unas enredaderas que cubrían el techo de Eogon.
El Eogon era la avanzada del bosque invasor, enemigo de la civilización, y para
disimular su obra extranguladora, se aliaba con la enredadera, a la que permi-
tía encaramarse a él, adornándose de flores blancas, amarillas, azules o rojas.
Llegaba luego la mata, que al principio crecía raquítica y dejaba que el ave
anidase en sus ramas y depositase a su sombra el excremento que llevaba la se¬
milla del árbol que completaba la invasión.
La claridad ya era completa. Valdivia vio cómo en el viejo solar del
desconocido Kainginern el matorral había completado su obra y ofrecía propi-
cía sombra a la semilla del árbol que, al crecer y agigantarse, impedía, con
su cortina de bejucales, el avance de la civilización.
Enrique Pansol había cogido varios cocos y practicaba un agujerito en
ellos.
— Con su agua dejaremos intactas nuestras cantimploras, -- dijo al sen¬
tarse sobre la hierba y participar con Valdivia y sus compañeros el consumo
de las galletas de su ración.
— Mientras el sol no calienta aún tanto, debemos aprovechar esta cla¬
ridad para continuar nuestro camino, -- declaró Atá Punsod.
Con los bolos desenvainados se dirigieron todos al bosque.
— Si no me equivoco, -- dijo Atá Punsod -- no lejos de aquí encontrare¬
mos algún claro habitado por Maingineros. De ellos nos informaremos del para¬


dero de quien buscamos.
Atá Ensod tampoco se había equivocado. Una hora después los cuatro expe-


-209


dicionarios divisaron, por entre las columnas que formaban los árboles de la
selva, un gran redondel verde circundado por la jungla. El redondel estaba
sembrado de mijo que, favorecido por el humus, crecía hasta la altura del hom-
bro. En el fondo del elaro se agazapa otra choza, la cual, según Atá Punsod,
estaría habitada por una familia, la cultivadora de aquel feraz campo de mijo.
— Arcarquémos con cautela, -- previno Atá Punsod. -- No es imposible que
esa gente haya notado nuestra aproximación. Estará refugiada en la espesura,
con el arco tendido, dispesta a disparar sus flechas contra nosotros. Me acer¬
caró a ellos y los convenceré de que somos gente de paz. Una vez convencidos,
os haré una seña para que xancéis sin cuidado.
Sin esperar el asentimiento de sus compañeros, Atá Punsod se internó en
el bosque, dando un gran rodeo, mientras Valdivía y sus dos compañeros se re-
fugiaban tras los gruesos troncos, con el arma preparada y la vista clavada en
el campo de mijo y en la solitaria cabaña. Una hora después los tres hombres
divisaron a Atá Punsod encaramado sobre el techo de la choza, haciéndoles se¬
ñas para que avanzaran.
El grupo salió de su parapeto y avanzó.
Aquel guía viejo, a cuya lealtad había confiado Salcedo la seguridad de
sus tres guerreros, conocía seguramente los hábitos y costumbres de la gente
de la selva. Segura ya de que se trataba de hombres de paz, reveló a Valdivia
que, efectivamente, había conocido la aproximación de hombres extraños. Para
ella el bosque guardaba pocas sorpresas. Acostumbrada al peligro diario de la
selva, montaba inacabable vigilancia así de día como de noche. La auxiliaba un
par de perros que de lejos olían a los extraños y gruñían de un modo especial
cuando se acercaban a su solitaria habitación. Ni siquiera fue engañana por el
largo rodeo de Atá Punsod para llegar a la choza. Ante él se presentó de pron-
to, a cien metros de la covacha, un rudo montañés que, apuntándolo con el arco
tendido, le preguntó lo que pretendía. Luego, al asegurarse de sus pacificas
intenciones, lo guió ante el que parecía jefe de la familia.


Elo


-— Pueden venir tus compañeros, -- dijo cuando Atá Punsod acabó de hablar.
— Hace dos lunas que por aquí pasaron Atá Manamay y los que lo acompaña-
ban, -- declaró el jefe cuando Valdivia le preguntó si sabía el paradero del que
buscaba. -- No sé decirte adónde han ido, pero estoy seguro de que se dirigían
al sur.
-— ¿Conoces a Atá Kanamay? -- preguntó Valdivia.
-— ¿quién no lo conoce? Sé que fue el rey de Lingayén y hasta aquí llega¬
ban sus dominios. Después Atá Hanamay pactó amistad con unos blancos como tú.
Más tarde perdió su reino: otra gente más poderosa llegó a estas tierras y
derrotó a Atá Kanavay. Por eso Atá Hanavay ha huido para estar muy lejos.
— ¿Iban muchos con Atá Kanavay?
— Este, que es mi hermano, -- y señaló al hombre que había llevado ante
sí a Atá Punsod -- me dijo que eran más de veinte. Con Atá Hanamay también iban
su mujer y sus hijas.
La partida descansó como una hora que Juan Tipaklong y Enrique Pansol apro-
vecharon para que ellos, Valdivia y Atá Ensod tomaran un refrigerio. El jefe de
aquella famitia de remontados semibárbaros, que vivía en aquellas espesuras li¬
bre de toda sumisión, con su mujer, sus tres niños de corta edad y un hermano
que guardaba su libertad, tuvo un gesto de natural hospitalidad; les regaló
una pierna asada de venado cazado la noche anterior.
Mientras los cuatro buscadores de Atá Hanamay devoraban su ración de ga¬
lletas y la pierna de venado, el hermano del jefe volvió a internarse en el
bosque, tal vez pafa continuar montando guardia. A los veinte minutos regresó,
sin embargo, con una carga de media docena de frutas tiernas de coso. Su agua,
dulce e incontaminada, sirvió a los expedicionarios para apagar la sed.
Satisfecha el hambre, los cuatro hombres se dirigieron a la espesura. El
breve refrigerio ponía en ellos nuevo optimismo y desataba su lengua.
-— La selva -- decía Atá Punsod a valdivia -- es nuestra gran proveedo¬
ra. Bajo las ramas del lamaan cuelga la abeja su panal. Los remontados encienden


-Ell


una fogata debajo de él para que la abeja lo abandone molestada por el humo. Al
huir la abeja deja la miel que después los remontados recogen y venden a los
pobladores de la playa. Ahora ya sabemos que los blancos y los comerciantes
chinos que nos visitan de cuando en cuando codician no sólo la miel sino hasta
la cera. Las adquieren blancos y chinos a cambio de cuentas de vidrio, espeji-
tos, cuchillos y tejidos de algodón.
Mientras hablaba Atá Punsod no daba descanso a su bolo, cortando las ra¬
más de los árboles y los troncos de los arbustos que se oponían a su avance.
GaApego
-— De las tiras de bejuco con que el bosque su entrada como con festo-
nes -- continuó -- nos servimos para atar las vigas a y para mantener juntos
los suelos de caña de nuestras pobres chozas. Las que nos sobran las cambia¬
mos con las baratijas que nos traen los chinos.
Señalando luego unos montículos formados bajo unos árboles, Ahá Punsod
dijo:
- Esos mogotes que ahí véis a la sombra de esos árboles no han sido
formados por el térmite. Son de almáciga que el negociante chino también ad-
quiere y la lleva a su tierra no sé para qué. Abunda en el bosque.
Después de dos horas habían llegado a un pequeño claro sembrado de alto
Engon. A un lado del claro crecía un arbusto que daba hermosas y, para Valdi¬
via, nunca vistas flores. Eran una sinfonía de colores. La corola comenzaba
como una copa blanca que pronto se tornaba en rojo intenso que terminaba en
rosa en la punta, y toda ella sembrada de motitas azules y amarillas. Valdi¬
via, artista aunque soldado, exclamó al verlas;
— ¡Qué flores tan hermosas!
—¿Cuáles? -- preguntó Atá Punsod.
— Aquéllas que se muestran allí, por fondo el verde de las hojas del
arbusto. Voy a coger algunas.
— No lo hagas, - se lo impidió extendiendo un brazo el viejo guía.
Demos mejor un rodeo para no acercarnos demasiado a ellas.


212 -


—¿Por qué? -- preguntó Valdivia sorprendido.
—Porque de sus sépalos se desprenden a la menor agitación unos polvillos
que lezéantan en la piel unas ronchas tan picantes y tenaces que dejan paralizado
a quien las padece.
Guiada por Atá Punsod, la expedición dio un rodeo para alejarse del arbusto
en dirección opuesta a a la brisa que soplaba desde él, y de nuevo penetró en la
espesura. Valdivia contuvo un suspiro sin dejar deemirar a las flores.
-— El bosque -- continuó Atá Punsod -- tembién oculta estas tentaciones.
Hay en la selva flores tan hermosas como ésas, y frutas que, con sus alegres co¬
lores, invitan a satisfacer el hambre pero son activamente venenosas. Los que
vivimos en la jungla sabémos que unas y otras nos protegen porque sabemos qué
flores y frutas son dañinas. Los que desconocen los secretos del bosque caen
en sus numerosas tentaciones y nos dejan vivir en paz. El mosquito y la sangui-
juela atacan por igual a blancós y morenos, y nos defendemos de ellos como po-
damos. Sólo las flores de irritantes polvos y las frutas venenosas nos defien¬
den con eficacia contra el avance del blanco.
El grupo había entrado en la entraña de un espeso bosque de altismos y
viejos árboles de lamaan. Muchos de ellos eran tal vez milenarios porque tenían
la corteza medio desprendida. Los más jóvenes tenían el trohco liso, rayado por
numerosas lineas negras; eran los tuneles del térmite, terminados al comienzo
de alguna gigantesca rama, desde la cual se progectaban otras lineas negras
cuyo término se perdía en la altura.
Valdivia vio una multitud de aves sobre las ramas más elevadas. Sin de¬
cir una sola palabra, disparó a lo alto su arcabuz, y cuatro o cinco pájaros
cayeron al suelo. El resto de la bandada pareció no oir el disparo porque no
huyó. Pansol y Tipaklóg recocogieron los pájaros caidos. Tipaklong dijo:
—Ya tenemos vianda. Son palomas silvestres que asaremos aquí mismo.
Valdivia examinó la caza. Las aves eran en la espalda de verde oscuro y
el bajo vientre tenía una mota que de lejos parecía una herida.


-— Nosotros -- Heclaró Atá Punsod -- las derrábamos con nuestras flechas,
pero cuando están posadas en alguna rama inferior o cuando vuelan bajo, porque,
a la altura en que estaban, no las alcanzamos.
Descansaron mientras asaban la caza. Valdivia examinó el lugar mientras
Atá Punsod. Enrique Pansol y Juan RipaKlong levantaban una hoguera. El eco de
las voces repercutía en el interior del bosque como si resonasen dentro de un
templo. Al mismo tiempo el silencio del bosque, interrumpido por el chisporra¬
teo del fuego que los expedicionarios lograron encender, resonaba con un cons¬
tante zumbido.
Era casi oscuro a la sombra de milenarios árboles. Crepitaba la hoguera,
y su humo, en volutas que se perdían en la altitud de las ramas verdes, subía
en linea perpendicular. El montón de ramas secas no fue pronto más que un mon-
tículo de brasa sobre la que sudaban su grasa las cinco aves de la caza.
Sentados sobre el suelo, los cuatro hombres comieron en silencio. Por
quince días se repitió esta escena. Dormían bajo los árboles o en alguna ca¬
sucha abandonada, o cobijados bajo la hospitalidad de algún habitante del
bosque.
A medía tarde del vigésimo sexto, la expedición diviso un grupo de cho-
zas protegidas por la sombra de gigantescas narras. A cien metros de distancia,
diez guerreros nativos, rodeándolos y apuntándolos con su lanza, salieron de
la espesura y gritaron a los expedicionarios algo que ellos no entendían, pero
comprendieron que se les ordenaba detenerse.
Valdivia no pudo hacer uso de su arcabuz: sobre sus riñones se apoyaban
las puntas de dos lanzas.
— ¿Adónde vúis? -- preguntó el que parecía ser el jefe de la partida.
— Hacia esas chozas, -- contestó Atá Punsod en el lenguaje del pregun¬
tador.
— ¿Para qué? -- Y Atá Punsod tradujo la pregunta a valdivia.
-—Venimos en busca de Atá Hanavay, -- contestó Valdivia.


-— ¡Atá Kanavay! -- exclamaron a la vez el jefe y sus cecuaces.
— ¿Le conócéis?
— ¿Por qué lo buscáis?-replicó el jefe sin sontestar a la pregunta.
-— Venimos en nombre de Salcedo, -- tradujo Atá Punsod la respuesta de
valdivia.
— ¿Es para llevárselo preso?
-— No. Es para decirle que Salcedo es su amigo y necesita su aguda.
El jefe consultó en baja a sus secuaces.
-— Podéis hablar con el mismo Atá Hanavay para exponerle vuestros deseos,
-— dijo el jefe humanizándose pero sin dejar él ni sus secuaces de apuntar con
sus lanzas a los cuatro expedicionarios.
Quince minutos después valdivia hablaba con Atá Kanavay.
Y aquella noche, después que la oscuridad descendió sobre la tierra, Li
Ma-hong había reunido a sus principales lugartenientes.
-— Nuestra fortaleza -- les decía -- se ha convertido en nuestra trampa. En
ella estamos encerrados como ratas. Huestras provisiones están casi agotadas
después de un sitio de más de tres meses. Quiero preguntaros si estáis dispues¬
tos a morir de hambre conmigo.
-— Contigo moriremos de hambre, foh, poderoso jefe! -- contestó por todos
el más viejo de los capitanes del pirata.
Li Ma-hong permaneció callado un momento mientras los circunstantes cuchi¬
cheaban entre si. Luego hizo un gesto para restablecer el silencio. Abrió su
boca:
-— Hay un remedio para evitar esa muerte, -- dijo.
Ninguno rompió el silencio que siguió a estas palabras, Endudablemente
esperaban que Li Ma-hong completara su pensamiento.
-— Hay un remedio, -- repitió.
— ¿Cuál? -- preguntó el más joven de los lugartenientes.
— Atacar por sorpresa a Enlcedo.


- 215


— ¿Cuándo? -- preguntaron a la vez varias voces.
— Pasado mañana la luna se pondrá después de la media noche.
— ¿Piensas encontrar dormidos a nuestros enemigos?
-— Después de tres meses de sitiarnos sin conseguir más que lo que sabéis
se han acostumbrado a descansar en cuanto la noche se cierra.
-— Tienen vigilantes.
— Se los degüella en la oscuridad. Pensad que nuestro fuerte ha sido siem-
pre la sorpresa.
Aquella noche los capitanes del pirata volvieron a sus puestos preocupados
con la idea de que dos días después habían de arriesgar de nuevo sus vidas. ?Que
nadie hablo del plan", les había conminado Li Ma-hong.
A nadie se le alcanzaba el plan, pero valía la pena de ejecutarlo. Valía
más que continuar soportando la escasez de la comida. Después de todo, ¿no habían
nacido para luchar contra cualquier enemigo, combatir y teñir de rojo el cuchillo,
preparar el arcabuz para dispararlo en cualquier momento? ¡El plan! Todo lo que
se sahía era que atacaríann por sorpresa al enemigo.
Bos noches después un numeroso grupo de sombras silenciosas salía de la
fortaleza interior de Li Ma-hong. Hacia dos horas que una luna creciente se ha¬
bía ocultado tras los árboles de la selva, negra y misteriosa. A las dos de la
mañana la oscuridad era completa. La lumbra, lejana de las estrellas se había
apagado tras unas nubes tempestuosas que amenazaban caer sobre la tierra en una
lluvia que en los trópicos se convertía en torrente. La preludiaba aquel calor
asfixiante y bochornoso que ningún soplo de brisa lograba refrescar,
Hacía un mes que los cañones enemigos habían callado, convencidos de la
ineficacia de un bombardeo que no conseguía mellar los muros del guerte pirata.
Los guardias de Salcedo, con el arcabuz entre las piernas, descabezaban un sue¬
No. Y hacía más de quince días que la fortaleza interior, sémbría en su inexpug-
nabilidad, permanecía muda también. Los sitiados guerreros del pirata reparaban
de noche las pequeñas brechas que la artillería castellana lograba abrir de día.


2l6 -


Los sitiadores, contenidos por la serena y firme resistencia del reducto pirata,
confiaban en que el hambre obligaría a Li Ma-hong a abrir sus puertas y entre¬
garse a discreción.
En silencio fue degollado el primer centinela que encontraron los piratas.
Los demás fueron cayendo uno a uno sin exhalar un solo grito. Li Ma-hong había
efectuado una salidad silenciosa al amparo de la oscuridad, y sus planes se eje¬
cutaban con precisión y rapidez. Sus soldados, acostumbrados a pelear en la som-
bra, irrumpieron como una tromba sobre el campo castellano. Herían con seguridad
y atacaban con silenciosa furia. Pronto llegarían a la tienda del jefe castellano,
de la que menos de cien brazas los separaba, y a ella se dirigían guiados por el
mismo Li Ma-hong. Desentendiéndose de lo tradicional, que le prohibía luchar en
persona contra sus enemigos pues que, proclamado rey en otras tierras, se consi-
deraba desligado de las tradiciones de la propia, Li Ma-hong se puso al frente
de sus tropas, a quienes alentaba con su ejemplo.
Un soldado castellano, sentado sobre su camastro, se abanimaba con una pe¬
queña hoja de anahan tanto para refrescarse como para espantar el enjambre de


extraños y se levantó para ver por qué se producían. Apenas levantado apareció
ante él una sombra siniestra, más negra que la que lo envolvía. Los ojos del
soldado, acostumbrados ya a la oscuridad, vieron una figura hostil que se diri-
gía a él con el cuchillo en alto.
El castellano dio un salto atrás para ponerse fuera del alcance del cuchi¬
llo homicida al mismo tiempo que lanzaba un formidable grito. Estaba desarmado
y pensó que su salvación estaba en la huida. Al grito inicial respondieron otros
gritos de sorpresa. En menos de un minuto todo el cuartel estaba levantado. El
mismo Salcedo, que sólo dormía con un un ojo, ya estaba esgrimiendo su espada.
Pero los castellanos habían sido sorprendidos. Comenzó una huida en direc¬
ción a la tienda del jefe. Ruido de pies que corrían sin tino en el espanto de
la fuga, cuerpos que caín en la oscuridad, rumor de lucha frenética en la som-


hambrientos mosquitos que lo picaban. En el silencio de la noche


-217


bra, ayes y lamentos de agonía, imprecaciones y maldiciones en diferentes lenguas,
confusión babélica eran la nota trágica de aquella hora de terrores.
Juan de Salcedo comprendió. En una partícula de segundo midió la gravedad
del momento. Como siempre dormían vestidos él y sus guardias, apenas necesitó
cinco segundos para ponerse en pie y rechazar cualquier acometida.
En la oscuridad brilló un relámpago seguido inmediatamente de otros y otros.
Los arcabuceros de Salcedo disparaban en la sombra y, a veinte metros de distancia,
tendieron en tierra más de quince luchadores. ¿Eran amigos? ¿Eran enemigos? ¡Qué
importaba! salcedo había resuelto puner fin al pánico y, para conseguirlo, nada
mejor que hacer hablar a los arcabuces. Fugitivos y perseguidores se detendrían,
y eso le daba tiempo para contraatacar.
Pero eran demasiado pocos los guardias de Salcedo, y los atacantes eran de¬
masiado muchos. Cada arcabuzazo derribaba dos, tres cuerpos, pero sobre los cuer¬
pos caídos saltaban diez combatientes con el cuchillo en alto y prorrumpiendo gri-
tos espantosos. No los hizo retroceder el refuerzo de soldados que, repentinamente
curados del terror de los primeros momentos, se habían unido a los intrépidos de¬
fensores del jefe, y desarmados y descalzos, arrojaban piedras contra los atacan¬
tes. Ni siquiera bastaron a contenerlos la bravura y corake de los lanceros indi¬
genas ni la pericia de los arqueros nativos reclutados por Salcedo en Tondo, Sikol
y Bisayas, entre los cuales se confundió el rey Lakandola que esgrimía un Eris ya
rojo de sangre. Cada minutos los piratas acortaban la distancia que los separaba
de la tiende del maestre de campo de los castellanos.
A cinco metros del grueso de sus atacantes, Salcedo ordenó una retirada pau-
latina. Sus arcabuceros y los lanceros indigenas encabezados por Lakandola conti-
nuaban sembrando de cadaveres la oscuridad. Pronto la tienda del maestre sería
entregada al fuego. En realidad el campo castellano sólo era una inmensa hoguera,
bajo cuyos siniestros resplandores la muerte, señora omnipofente, sembraba rójos
estragos.


2l6 -


Cinco piratas cargaron sobre Salcedo, pero Salcedo, cediendo palmo a palmo
el terreno, derribaba con su espada a los que se le acercaban demasiado. Ya es¬
taba el arma roja hasta la empuñadura, y el brazo del maestre, describkendo en
el aire trágicas estócadas, era como un terrible molinete que, ora traspasando
un pecho, ora cercenando un hombro o un brazo, detenía un momento aquella impe-
tuosa corriente enfurecida.
La figura de Salcedo, destacándose contra el vivo resplandor del incendio,
aparecía como la silueta, a la vez bella terrible, de una efisie del Apocalipsis.
Sus ojos llameaban como brasas mientras los labios se apretaban iracundos contra
los dientes. La lucha parecía embriagarlo. Cuando un cuerpo caía para no levan¬
tarse más, Salcedo ni siquiera pestañeaba. Sus labios sólo se abrían para dejar
escapar un gruñido seco, que era una orden, dada con suma brevedad, en monosila¬
bos de brutal energía.
Pero luchaba contra cinco, contra diez, contra veinte tal vez. El filo de
los cuchillos piratas y la punta de las lanzas enemigas iban dirigidos a su cuer¬
po. De su pecho y de sus brazos fluían hilillos rojos. Sentía que pronto caería
exhausto y que sus brazos se nugarían a obedecer los mandatos de su indomable
corazón. Pero él moriría allí, moriría luchando hasta sucumbir con una fiereza
que envidiaría el león.
Salcedo no pudo dar crédito a sus ajos. De pronto sus atacantes le vol¬
vieron la espalda y escaparon. Al mismo tiempo vio que sus enemigos abandonaban
las armas y apelaban a la fuga. Ninguno de sus defensores se movió de su sitio,
tan sorprendidos como Salcedo. Sobre la aspantosa algarabía se impuso una voz.
-—PPerseguidlos! -- dijo. Era Salcedo.
En seguida los que antes retrocedían conscientes de su próxima derrota
avanzaron con fiero alarido. Perseguidos y perseguidores cruzaron, como una vi¬
sión de fantasmagoría, el camino de las llamas, y pronto el ruido de sus preci¬
pitados pasos se perdió en la manigua. Sólo resonaba, asordinado por la distan¬
cia cada vez más éarga, algún que otro grito, alguna que otra maldición.


- El9 -


Salcedo dejó caer el brazo, y en seguida sas auxiliares llegaron para en¬
jugar el sudor de la frenge, todavía arrugada, y restañar las heridas del pecho
y de los brazos. El maestre, exhausto ya, se sentó sobre la tierra, caliente por
el fuego del incendio y envojecida por la sangre de los combatientes.
Ante Salcedo se postró un soldado castellano, herido en el pecho, con la
espada tinta en sangre.
— ¿bónde están? -- preguntó casi con rabía.
-— Señor, -- contestó el soldado jadeando -- nuestros enemigos han vuelto
a su fortaleza.
—¿Por qué han huído?
— Atá Hanamay los atacó a retaguardia.
—¿Atá Hanavay!
— Es nuestro salvador... - y el soldado perdió el sentido.
Salcedo se levantó a pesar de sus heridas. El mismo quería buscar a Atá Ka-
namay, darle un abrazo de gratitud. Resonaba fuertemente en sus oidos lo dicho
por el soldado desmayado: "Es nuestro salvador...»
Pero ¿cómo? ¿De qué manera intervino tan oportunamente en la lucha ineli¬
nando la victoria en favor de los castellanos?
Con la espada desnuda y seguido de sus aumiliares, se orientó hacia donde
sonaban aún algunos disparos de arcabuz. El horizónte comenzaba a clarear. A lo
lejos, dentro de la medio derruida ciudadela exterior, aún se percibía el ruido
de la lucha. Los castellahos, confundidos con los guerreros nativos, asaltaban
el fuerte interior; pero los arcabuceros de Li Ma-hong les impedían acercarse
demasiado. Por el lado del bosque se había abierto un amplio portalón por el aue
penetraron los fugitivos hasta la gortaleza interior. En aquel momento los pira¬
tas habían logrado ya cerrarlo y defenderlo contra sus perseguidores.
Salcedo se detuvo. A la dudosa claridad de la aurora, algunós soldados re-
conocieron a su jefe.
— ¿Dónde está Atá Kanayay? -- les preguntó.


220 -


Uno de los soldados contestó;
—Atá Hanavay está muy lejos.
— Se halla en el bosque, -- replicó otro.
— INo! -- dijo Salcedo. -- Atá Manavay está aquí. NO ha salvado. ¡Buscád-
lo en seguida! -- ordenó.
Atá Kanavay había en efecto llegado a tiempo. Lo atestiguaba la presencia
de Valdivia y de sus compañeros, que también participaron en el combate; pero
Valdivia estaba herido, taz vez muerto de una grave lanzada en el pecho. Los sol¬
dados se dispersaron, pues, en distintas direcciones en busca de Atá Kanavay, el
antiguo rey temido de las huestes de Lingayén.
Elpidio Valdivia había logrado convencer a Atá Kanavay de que Salcedo no
le guardaba rencor alguno por sus pasadas amistades con Li Ma-hong, a quien el
cacique de Lingayén ayudó a ser proclamado rey de Pangasinán. ¿No quería él,
descendiente lejano de la emperatriz Ulduha, redimir de la esclavitud a muchos
de sus antiguos súbditos que genían en las mazmorras de la fortaleza que ayudó
a levantar? ¿No había jurado vengar la deshonra de sus hijas, convertidas en
concubinas de Li Ma-hong o de sus capitahes? ¿Se negaba él, el fiero Atá Hana¬
may temido de sus enemigos, a recobrar el cetro que heredó de lejanos antepas¬
sados?
Era la ocasión que le ofrecía el destino, y Atá Manavay olvidó sus vaci¬
laciones. Con Vakdivia. Enrique Pansol y Juan Tipaklong partió aquel mismo día
para Lingayén, acompañado de ciento cincuenta guerreros pampangos y bulakeños,
además de los guerreros de su propia tribu que habían encontrado su refugio en
medio de los bosques. Atá Punsod quedaría como jefe provisional de un poblado
donde en adelante sólo vivirían mujeres, niños y ancianos. Todos los hombres
hábiles seguirían a Atá Kanavay.
El regreso fue más rápido. Atá Hanamay conocía los senderos de la selva
mejor que Atá Punsod. Caminando sin cesar por cinco días, valdivia y sus com¬
pañeros vieron una Mañana, desde una altura, el golfo de Lingagén.


-22l -


-— Aquí descansaremos un rato, -- dijo Atá Kanavay. -— Mañana, antes de
romper el alba, llegaremos a las riberas del Agno.
Atá Hanamay no se había equivocado; pero allá lejos el horizontes se había
iluminado con extraños resplandores. Atá Hanamay y los suyos forzaron la marcha
guiados por el resplandor. Ya a sus espaldas quedaba la sombría mole de la for-
taleza pirata. Un combatiente, rezagado en la refrfega, fue detenido por Atá Ha-
navay, y por él se supo que los sitiados habían hecho una salida y atacado los
cuarteles castellanos. En la oscuridad que aclaraba a ratos el fuego del incen¬
dio dominó una voz el salvaje rumor de la lucha.
—¡Atacad! -- gritó Atá Kanamay, y sus guerreros, que en el áspero camino
del bosque sabían que tenían que pelear contra Li Ma-hong, se lanzaron contra la
retaguardia de los atacantes al mismo tiempo que prorrumpieron en espantosos ala¬
ridos.
Pronto se produjo la confusión entre las filas piratas. La confusión se con-
virtió en precipitada fuga en cuanto retumbó el arcabus de Valdivia disparado so¬
bre los fugitivos.
El mismo Li Ma-hong se encontró con el grueso de las fuerzas de Atá Kana-
vay. Tuvo que abrirse paso a cuchilladas, derribando a diez lanceros del antiguo
momarca de Lingayén y llegando, seguido de sus capitanes, a las puertas que horas
atrás se habían abierto para darle salida. Las puertas se cerraron tras él, y
desdez lo alto de los muros los sitiados arrojaron sobre los atacantes grandes
piedras y plomo derretido, al mismo tiempo que las bocas de sus arcabuces vomi-
taban fuego de muerte.
El sol de un día sombrio iluminó una espantosa escena. Yacían en el campo
multitud de cadaveres, algunos ocultos o disimulados tras las matas y el alto
Eogonal que rodeaba la fortaleza hasta el comienzo del bosque. En la distancia
aún se levantaba una espesa columna de humo. La tienda de Ealcedo sólo era pavesa.
Tras unos arbustos Salcedo interrogaba a un lancero nativo. Su primera pre-


gunta era la misma;


—¿Dónde está Atá Manavay?
—Señor, Atá Kanamay ya descansa, -- contestó el interrogado que, como
todos los de su raza, quería disimular con esta frase la trágica suerte que
había cahido al vajente rey de Lingayén.
Salcedo comprendió y permaneció mudo un momento.
—¿Dónde está su cuerpo? -- volvió a preguntar.
E- Señor, su cuerpo ya no se mueve; pero su espíritu continña combatiendo.
— ¿Dónde está? -- insistió.
— Allí -- y señaló un punto en la linde del bosque -- espera a que los
suyos no lo abandonen a la voracidad de los cuervos.
—Acompáñame, -- ordenó Salcedo.
En el camino volvió a interrogar al guerrero.
— ¿Le has visto moriro ¿Estás seguro de que era Atá Hanamay?
—Señor, estos ojos vieron cómo el cuchillo de Li Ma-hong casi le cer-
cenó mla cabeza. El se curvó sobre la tierra y ya no se levantó.
— ¿Conoces a Li Ma-hong?
-- He sido esclavo suyo.
— Te escapaste después.
-— Fui a buscar a Atá Kanavay y con él he venido de muy tejos.
Desués?
— ¿Sabes qué ha sido de las dos hijas de Atá Hanavay?
-—Fueron degolladas antes de ser madres.
El guerrero pangasinán decía la verdad. En la linde del bosque, junto a
cinco o seis cadaveres, yacía el cuerpo de Atá Hanamay con la cabeza casi se-
parada del tronco. Su diestra aún sujetaba su cuchillo. Atá Hanavay fue trans¬
portado al cuartel castellano, todavía humeante.
Aquella noche Salcedo veló el cadaver de su salvador. Sus ojos, rebeldes
a toda lágrima, estaban rojos.
Al día siguiente hizo cavar una fosa frente a la fortaleza exterior.


-223 -


Salcedo no sabía que, frente a otro fuerte, allá muy lejos, otro cadaver
guardaba la trabquilidad de la pequeña isla de Pei-hu.


224 -


XIl
LA TUMBA DE UN EMPERADOR
La primera medida que tomó el maestre de campo apenas enterró aquella ma¬
ñana el cuerpo del heróico de los lingayenenses fue dictar una orden, que él
mismo ejecutó, de degradación y arresto contra el capitán de los centinelas
castellanos, Silvino Monterde.
-— Dése preso, capitán Monterde, -- dijo brevemente, con el ceño fruncido.
— Está condenado a seis meses de presidio, -- añadió.
En seguida desciñó la espada de Monterde, le despojó de sus insignias de
capitán y ordenó que fuese conducido inmediatamente al calabozo que, para los
más discolos y poco cumplidores de sus deberes, se había habilitado cerca del
cuartel general, pero que, aunque había sido respetado por el fuego de la noche
anterior, estaba deshabitado en aquel momento después de haber sido evacuado por
los presos que en él estaban recluidos.
Monterde no protestó. Silenciosamente se había dirigido a la prisión des¬
pués de haber sido entregado a la custodia de dos guardias. Se reconocía culpa¬
ble de nagligencia. A ella se debió a que los soldados de Li Ma-hong hicieran
una salida que estuvo a punto de causar un desastre a los castellanos y que sólo
la oportuna intervención de Atá Kanamay impidió su consunación.
Con el consejo del prudente rey Lakandola, salcedo convocó en seguida una
junta de capitanes y jefes de tribu, a cuya decisión y coraje se debió a que el
enemigo renunciara, mal de su grado, a una viótoria que estuvo a punto de alcan¬


-225 -


zar.
El guerrero castellano no tenía más techo que un cielo raso, desde el cual
un sol inmisericorde enviaba a la tierra lenguas de fuego. Bajo el silencio del
campo inundado de luz, con los centinelas velando el sueño los caidos ya cubier-
tos de seis pies de tierra, resonó con vigorosa calma la voz del jefe. Un banqui¬
to de tabladas chamuscadas salvadas del incendio, sostenidas por palitroques de
ramas verdes, era la silla presidencial del joven maestre. Con espadas los capi-
tanes castellanos, y algunos jefes de tribu, encabezados por Lakandola, con lar-
gas lanzas de palma brava endurecidas al fuego en la punta o con arcos a la ban¬
dolera con la aljaba llena de flechas, la asamblea se dispuso a oir a Salcedo.
—Esta mañana -- dijo -- he ordenado la suspensión del bombardeo de la
fortaleza interior. En cuatro meses hemos visto todos que puede resistirlo. Los
fuegos de nuestra artillería no pueden abrir una brecha suficientemenge ancha
para que por ella penetfen nuestros combatientes. Quiero, pues, ahorrar la san-
gre de nuestros soldados. Un asalto es siempre un holocausto, y sólo hay que
darlo cuando se vislumbre un éxito seguro.
— ¿Qué nuevos planes hay que adoptaro -- preguntó uno de los capitanes.
— No existen nuevos planes. Sólo necesitamos adherirnos al plan primitivo
de sitiar por hambre al enemigo.
—Los hemos seguido fielmente, maestre.
-— Menos el breve bombardeo diario que he autorizado por vuestra insistencia.
Nuestro mayor enemigo es nuestra propia impaciencia. Buscamos resultados inmedia¬
tos, y ellos nos llevan a cometer imprudencias.
— El combate de anoche no fue resultado de una imprudencia.
— Lo sé. Es que, en cuatro meses, inmovilizados frente a esa fortaleza,
hemos adquirido una falsa confianza y hemos aflojado la vigilancia, creyendo que
el enemigo no pensaría en moverse.
— Los que aflojaron la vigilancia han pagado su descuido.
— Cambién lo sé. Por eso he prescindido entregar a Monterde a un consejo


- 226 -


de guerra porque sé que vosotros, sin exoluir al mismo acusado, le créis culpa¬
ble. Afrontamos una lucha de vida o muerte. Por eso he castigado, tal vez con
poca dureza, a quien vosotros atribuís la causa del daño de anoche. El capitán
Ulpiano Garcés va a tomar el puesto del capitán Silvino Monterde.
—Presenge, señor maestre de campo, -- se levantó saludandó Ulpiano Carcés.
Se oyeron rumores en la fma asamblea. Un viejo oficial dijo al oido del rey
Lakandola;
—otro jefe menos benigno Bubiese condenado a muerte al capitán Monterde.
— El rigor y la benignidad no son incompatibles, -- contestó el rey de
Tondo. -- Hace más de cuatro meses que hemos llegado a esta tierra y nos Bemos
puesto frente al bastión ingerior sin poder tomarlo. Se ha decidido sitiar por
hambre al enemigo en vista de que nuestros cañones son incapaces de quebrantar
la solidez de los muros de la fortaleza pirata. En cuatro meses hay tiempo de te
se afloje la vigilancia. Eso ha comprendido el maestre.
— La acción ha sido sangrienta en demasía. Han muerto treináa de nues¬
tros mejores soldados y un centenar de arqueros y lanceros indigenas.
-—Por culpa del capitán Monterde, ya lo sé. Pero a nosotros, que hemos
dormido descuidados, como si el enemigo no existiera delante y muy cerca de
nosotros, también se nos alcanza alguna responsabilidad.
— Si no fuera por Atá Hanamay...
Aquel día, después de la conferencia, todo el campamento se dedicó a
repar los destrozos. Un grupo de soldados, encabezados por un sargento, salió
a buscar comida, con rigorosas instrueciones de Salcedo de que se pagara reli¬
giosamente todo lo que se tomara. Por fortuna alguien había salvado la provi-
sión de chucherías y cachibaches con que Salcedo solía pagar cuanto sus sol-
dados podían necesitar durante el ya largo sitio.
Los soldados nativos, con los llevados por Atá Kanavay de su voluntario
destierro, ayudaron con su esfuerzo a la reconstrucción del cuartel general.
Como crecía un abundante nipal cerca del campamento, prepararon millares de


. 22- -


piezas de nipa con que, antes de ponerse el sol, fue techado un edificio que
serviría de tienda a Salcedo. Aquella noche el maestre descansó bajo techo, le¬
vantado sobre fuertes palitroques acabados de cortar,
Cinco días de continuo trabajo costó a los soldados, castellanos e indi¬
genas, adecentar el sitio que ocuparía el cuartel general. Se fabricaron nume¬
rosos langkanes y, por almohada, se ataron haces del kogon que crecía lozano y
abundante en los alrededores.
Callaban entretanto los cañones de Salcedo. Cambién callaban los de Li Ma¬
hong. Sólo se cía de vez en cuando, bajo un sol que achicharraba, o como un eco
del trueno tropácal que preludiaba las tormentas de junio, el estridente ladrido
de algún arcabuz disparado desde las almenas del hirsuto fuerte pirata para ahu¬
yentar a algún sitiador que se acerba demasiado a los muros. El bastión de Li Ma-
hong estaba totalmente rodeado por el sitiador y por las aguas del Agno, y Sal-
cedo esperaba que su enemigo, rendido por el hambre, se entregaría pronto.
Una corneta interrumpió con su voz caliente de alerta la rutina del campa¬
mento castellano, y un soldado llegó corriendo a los cuarteles del maestre. Ve¬
nía de la bocana del río y avisaba que aquella mañana una nave se acercaba a las
costas de Lingayén.
— ¿Qué bandera ha izado? -- preguntó Salcedo.
-— Un gran pabellón blanco con una serpiente dibujada en medio.
-— No debe de ser buque castellano. Dejad que se acerque y preguntadle qué
desea.
Una hora después volvió el mismo soldado.
-— Abordo llega un representante del emperador de China. Desea entrevis¬
tarse con el jefe de las fuerzas castellans.
— Traedle a nuestros cuarteles.
Era una brillante comitiva. En medio iba un mandarín, viejo, bajo y rechon¬
cho, con mofletes que parecáan reventar de grasa, envuelto en una camisa amari-
lla de seda bordada de extraños dibujos negros, y en medio del pecho un enorme


 22s -


dragón de oro cuya puntiaguda lengua se bifurcaba hacia arriba en dos y cuyos
ojos eran grandes rubíes que relumbraban cuan los hería la luz.
Los pantalones eran del mismo color y material que la camisa, atados con
cintillas a los tobillos. Los pies calzaban unas babuchas rojas puntiagindas,
adórnadas con numerosas perlas y esmeraldas. De las barbillas del mandarín col-
gaban dos mechónes ralos, algunos de cuyos hilos ya blanqueaban. El dedo medio
de la derecha ostentaba un anillo de oro que parecía una diminuta serpiente en-
roscada a él. Era el símbolo de su categoría.
Sobre la cabeza, prestigiada de abundante maño también entrecano, descan¬
saba un gorro negro bordado de lentejuelas del mismo color. El gorro terminaba
en aguda punta y, como el frigio de los mahometanos, sólo sé quitaba para dor-
mir. Los ojos eran negros, pequeñitos, penetrantes y oblicuos, y los párpados ape¬
nas estaban sombreados de algunos pelos gruesos y largos. Cuando sonreía mostraba
una hilera quebrada de dientes amarillos en que en vano tratán de ocultar unos
labios finos que se negaban a cerrarse por completo, dando a su semblante un
aspecto de imbecilidad.
Los pómulos, que en su raza suelen ser salientes, desaparecían bajo un
diluvio de grasa. El pabellón de las orejas era amplio, lo que indicaba que
no perdía silaba de lo que se hablaba. La última nota de esta extraordinaria
cabeza era una manzana -- la de Adán -- que sobresalía de la garganta y subía
y bajaba con veriginosa rapidez mientras hablaba o dialogaba consigo mismo.
Sus manos revelaban habitual ociosidad. Eran manos aristócratas, de dedos
largos y finos, en cuya punta se dejaban crecer de intento unas uñas que lo mis¬
mo podían servir para arañar que para librar al cuerpo de las molestias del es¬
cozor. Se podáan adivinar funciones higiénicas al meñique derecho.
Su tez era de una amarillez mate, que contrastaba con aquella nariz casi
cárdena, aplastada y como agazapada tras las olas invasoras del rostro mofle¬
tudo, en general inexpresivo, sólo animado por aquellos ojillos astátos que
parecían relampaguear con inusitada brevedad.


2É


Al entrar en el despacho de Salcedo, levantado para recibrrlo, saludó
profundamente, a la manera de su país, mostrando una testa, cubieta en parte
por el gorro, de cabellos trenzados, cuidadosamente enroscados sobre el crá-
neo. Con él se inclinaron de la misma manera los miembros de su comitiva, ves¬
tidos igual que él, peroncon menos lujo de pedrería. Salcedo le tendió una
mano que el emisario imperial tomó casi maquinalmente con los dedos que pa-
recían una garra: tan largas eran las uñas.
Salcedo notó que aquellos dedos estaban fríos, y se extremeció.
-— Yo me llamo Tan Hip-seng -- se expresó en chino, traduciéndole un in¬
térprete de la comitiva a un español angustioso. - Mi emperador, el Hijo del
Cielo, me envía para cerciorarse de si es verdad que en está tierra está Li
Ma-hong. Mis compañeros y yo hemos ido a Manila, y allá nos dijeron que Li
Ma-hong ha venido a vivir como rey en esta región después de haber sido de¬
rrotado dos veces por los castellanos.
Aguardó pacientemente a que Salcedo hablase.
-— Iodstre mensajero del emperador de China -- replicó Salcedo -- el
hombrexque buscas está aquí. Se halla encerrado en esa fortaleza,-- y señaló
la sombría moles del castillo pitata -- y como no quiere salir vencido de
allí he decidido sitiarle por hambre.
— ¿Cuánto tiempo hace que esperas su captura?
-— Ya va para cuatro meses.
-— Traigo una carta del emperador para Li Ma-hong. Le ofrece perdonar sus
crimenes con tal de volver a China y vivir en paz por el resto de sus días. Pue¬
des leerla, -- dijo presentándole la carta imperial. — Sin embargo, si Li Ma¬
hong acepta el indulto, será preciso que le des un salvoconductó.
— Se lo daré. Hoy mismo llegará esta carta a manos decLi Ma-hong, - se
expresó Salcedo después de dar un vistazo a una carta eserita en caracteres
que no logró descifrar.
En seguida dió órdenes para que la comitiva imperial fuese agasajada con


23o -


los medios de que pudían disponer los castellanos después del casi desastre
sufrido varios días atrás. Can Hip-seng y sus compuñeros fueron alojados en
los mejores pabellones del campamento. Sin dejar de vigilar estrechamente el
bastión enemigo, los castellanos organizaron numerosas fiestas para hcer agra¬
dable la estancia de su huésped.
Salcedo hizo llamar a un soldado ipdígena, que formó parte del cuerpo
organizado por Atá Hanavay y se distanguía por su coraje y astucia, y le en-
tregó la carta del emperador de China, encargándole hacerla llegar a manos de
Li Ma-hong. El guerrero efa un diestro arquero; nadie disparaba la flecha más
lejos que él ni con tanta precisión.
La flecha se clavó vibrando sobre el tronco de una palmera enana. Al prin¬
cipio no la vieron siquiera los guerreros de Li Ma-hong. Pasaron dos días, y un
pirata se fijó en ella. La rrancó con cuidado, y al ver que en el ástil de la
saeta estaba fuertemente atado un papel, la llevó a su amo, cohvencido de que
debía ser el primero en leer su contenido.
Li Ma-hong leyó el mensaje. En el apogeo de su poder como triarca del mar,
el Hijo del Cielo también había ofrecido olvidar sus depredaciones con tal de
de abandonar su rojo imperio para salvar de la ruina a otro imperio que vaci¬
laba con los golpes de la escuadra pirata. Pero a la oferta había contestado Li
Ma-hong con un reto, degollando a los emisarios imperiales.
Ahora era diferente, y esa diferencia fue para el pirata tera de profunda
meditación. Con una orden breve y seca, llamó a conferencia a sus principales
capitanes.
— ¿Cuánto tiempo podemos resistir todavía? -- les preguntó.
—Una luna, -- fue la contestación de un capitán.
Li Ma-hong miró a los ajos de su subordinado como exigiendo que ampliase
su contestación. El capitán comprendió.
-— Nuestros hombres enflaquecen de día en día por falta de alimento. Mu-
chos han caido enfermos, y si prolongan la lucha es porque tú los inspiras con


- 231 -


tu indomable coraje. Si nuestros enemigos nos atacan ahora no tardaremos en caer
en sus manos.
Li Ma-hong no contestó. Con el gesto con que acostumbraba a despedir a sus
cohsejeros se quedó solo en la estancia. Entonces penetró en el templo donde sus
dioses, a la luz vacilante de una gran vela roja, parecían meditar también. Li
Ma-hong se acercó con respeto a uno de ellos, a cuyo pie murmuró como una ora¬
ción. Cerró cuidadosamente después la puerta y volvió al pie de la imagen. Li
Ma-hong quería consultar a sus dioses.
Al día siguiente, apenas apuntó la claridad, llamó a su más famoso arquero.
— ¿Puede llegar tu saeta al centro del campo castellano? -- le preguntó.
— Más allá si quieres.
-— Amarra este papel a una flecha y dispárala hasta el campo enemigo.
Una hora después Salcedo y Tan Hipiseng estaban enterados de la contesta¬
ción de Li Ma-hong. Era breve y arrogante, y decía:
“Vuelva a China. Si tu emperador quiere hablar conmigo tendrá que hacerlo
con mi cadaver. »
Juan de Salcedo y Tan Hip-seng recibieron en silencio el mensaje de Li
Ma-hong. Para ambos era un reto altivo de un luchador denodado que no quería
someterse a la circunstancia, la nespuesta del tigre que, encerrado en su pro-
pio cubil y estrechado por sus cazadores, prefería la muerte a la humillación
de rendirse.
El maestre castellano había recibido el papel de su nístre huésped. El
intérprete de la embajada imperial se encargó de verter al castellano la misi-
va. Salcedo frunció el ceño, y sus ojos expresaron determinación. Hip-seng
sonrió levemente y miró a otra parte. Para Salcedo la respuesta de su enemigo
representaba tiempo indefinido de continua vigilancia para que no,pepitiera la
cuasi tragedia que arrebató la vida a veinte españoles y cien guerreros indi¬
genas, la destrucción casi total de su campamento, el horror del choque en me¬
dio de la oscuridad, el pánico que se apoderó de sus huestes, los gritos de


232 -


terror o de rabía, el rugir trágico del fuego con el horrísono alarido de los
piratas sedientos de sangre, la intervención 2 salvadora de Atá Hanamay y sus
seguidores y la infamante pena impuesta a Silvino Monterde.
La sonrisa de Tan Hip-seng dexpresaba desprecio a lo que sólo podía ser
una bravata del pirata? ¿Es que Hip-seng no tenía fe en la suporioridad de Sal-
cedo? ¿Es que para el mensajero chino esta superioridad podía desmoronarse en
cualquier momento?
El Salcedo la hubiera visto no hubiese llegado a una conclusión; pero
Salcedo sólo estaba preocupado por una idea: quebrantar el coraje de Li Ma¬
hong, derrotarle por tercera vez y dejar constancia de su superioridad en los
campos de Luzón.
Las meditaciones de Salcedo quedaron de pronto interrumpidas por la voz
del mensajero imperial.
-—Te pido permiso para volver a China, -- dijo en tono casi indiferente.
— Lo tienes, -- contestó Salcedo. - ¿Qué le dirás al emperadoro
—Le entregaré la contestación de Li Ma-hong.
Simuló bajar la vista y hablar con indiferencia mientras el intérprete
traducía las frases que añadió:
— Greo que, para demostrar su sinceridad, el emperador te enviará sol-
dados para ayudarte a someter a Li Ma-hong.
Salcedo se irguió en su silla. Resucitaba en él el orgullo castellano y
la indomabilidad mejicana que tantas veces lo llevó a la victoria. Llameaban
sus ojos y agarró por el brazo a su huésped, silabeando con dureza la frase:
-—¡No lo haga por su vida! Dos veces he vencido a Li Ma-hong y quiero
vencerlo por tercera vez.
El chino miró al maestre castellano, y al ver reflejada su decisión en
la mirada, dijo sencillamente:
— El emperador respetará tu voluntad.
Los días que siguieron fueron de bochornosa calma, producida por el ca


233 -


Má loY húmedo de densas nubes que no se resolvían en lluvia. La brisa no sopla¬
ba y la atmósfera era casi irrespirable. De noche se prlongaba el bochorno, y
los soldados arrastraban sus langkapes fuera de techado para aliviarse del ca¬
lor. Los abanicos de palma, agitados continuamente para ahuyentar los enjambres
de mosquitos que siltaban en la oscuridad se hambrienta furia de clavar su agui-
jón en la carne, mantenía desvelado al cuartel. Hasta las cuatro de la mañana no
sonaban las calientes notas de la corneta, señal de que el cuartel se ponía de
nuevo en movimiento.
Hacía veinte días ya que Tan Hip-seng y su comitiva habían levado anclas.
En el campamento castellano reinaba el silencio, pues una hora antes la voz me¬
lancólica de la corneta había anunciado la queda. A lo lejos se perfilaba la
sombra desafiadora de la fortaleza de Li Ma-hong sobre cuyas almenas se adivi¬
naba la figura impasible de los soldados centinelas que, como los castellanos,
montaban incansable guardia.
El gran silencio de la avanzada fue horadado más de una vez por el enér-
gico quien viva de algún centinela. Era Ulpiano Carcés que llegaba en la oscuri-
dad a los puestos más cercanos de la fortaleza para que se mantuviera una vigi-
lancia indeclinable a través de la noche.
El capitán de los centinelas se presentó de improviso una noche en la tien¬
da de Salcedo.
—Señor, -- dijo -- acabamos de notar una extraño resplandor dentro de
los muros del fuerte.
— ¿Será una nueva salida? -- observó por lo bajo el ayudante de Salcedo.
— Continuad observando -- ordenó el maestre. -- Cada cinco minutos te¬
nedme informado.
Carcés saludó y se marchó. En cinco minntos todo el campamento estaba aler¬
tado. El mismo Salcedo dirigión los movimientos de sus tropas. El mismo capitán
se había presengado de nuevo.
—El resplandor es más vivo ahora. Parece una procesión que se dirige al


- 234 -
sur.
Salcedo murmuró para sí:
— Los piratas huyen al bosque.
Luego ordenó:
— Que doscientos soldados se adelanten al bosque. Luego que de la fortale¬
za haya salido el último pirata, atacadlos y exterminadlos o capturadlos. ¡El
fuerte seró nuestro antes de que salga el soll
Doscientos soldados entre castellanos e indigenas se dirigieron al bosque
después de dar un gran rodeo en la oscuridad, y ocuparon todo el frente que daba
a la forgaleza interior de Li Ma-hong, la cual, efectivamente, lindaba por el
sur con la jungla. Por aquella parte saldrían los guerreros piratas para inter-
narse en la espesura como calculaba Salcedo.
Pero una hora después la fortaleza había recobrado su quietud. Se apagó el
resplandor tras los muros y todo había vuelto a ominosa calma.
— Estarán derribando la muralla por este lado, y por la abergura se pre-
cipitarn las fuerzas de Li Ma-hong para desaparecer en el bosque. ¡ No saben que
aquí los esperamos nosotros! -- murmuró por lo bajo el capitán Rosendo Enríquez
que mandaba a los soldados de la emboscada.
Pero ya eran las siete de la mañana y el sol comenzaba a arder. Los solda¬
dos estaban impacientes esperando la salida de Li Ma-hong, con las lanzas y los
arcos de los naturales y los arcabuces castellanos preparados para el ataque. A
las ocho se presentó Salcedo y expresó la misma impaciencia. Esperó una hora y
a las nueve ordenó que los emboscadores se restituyeran al cuartel. Una hora
después Salcedo presidía un consejo de sus capitanes.
Para gl conquistador hispano-mejicano el resplandor que notaron sus centi-
nelas era una falsa alarma. El mismo alcanzó a verlo y creyó que su enemigo pre-
tendía ganar el bosque. Soldados castellanos e indigenas estaban preparados para
el choque que aù maestre se le antojaba decisivo. Pero él no retrocedería ante
las vacilaciones de Li Má-hong. Además, con sus fuerzas dispuestas a atacar, Sal-


cedo sintió que debía, por lo menos, romper la monotonía del sitio con alguna
acción digna de su fama. ¿No había dicho que tomaría el fuerte antes de que
alumbrase el sol de un nuevo día?
ordenó, pues, que sus cañones intentaran una vez más abrir una brecha.
Salcedo y sus soldados se lanzarían a un asalto general para domeñar para siem-
pre la altivez del pirata. Y una hora después las llanuras de Lingayén repetían
el eco del formidable rugido de los cañones castellahos.
El cañoneo ya duraba media hora, y los cañones del fuerte callaban. Sal-
cedo ordenó que las haterías se acercasen más a los muros, pero la mudez pirata
no se rompía. Las piedras caían como astillas una a una, pero ni un solo caño-
nazo contestaba a los disparos castellanos. Pronto se abrió una brecha, pero
Salcedo, que desconfiaba del silencio enemigo, rehuzó ordenar la entrada de sus
soldados.
Un arquero indigena escaló furtivamente una alta palma casi desmochada y
crecida dasi junto a la muralla dominándola. Dende allí, como desde una atalaya,
avizoró el intertor. Lo sobrecogió el silencio que en él reinaba. Espero tres,
cinco minutos, dispuesto a disparar su flecha al primer viviente que viera, dán-
dose cuenta de que también pudiera ser blanco fácil de algún centinela pirata.
Cansado de esperar fue a participar sus observaciones a su jefe, el cual
se apresuró a comunicar a un oficial castellano lo que un guerrero indigena ha¬
bía visto en el interior del fuerte.
Salcedo no ocultó que estaba intrigado. Pronto las palmas vecinas y los
más altos árboles del cercano bosque se poblaron de observadores. Ni uno solo
se veía deambular o dar señales de vida en la áspera y rugosa explanada del
interior.
Los cañones de Salcedo habían ensanchado ahora las dos o tres brechas que
sus balas habían abierto sin oposición. ¿Qué nueva trampa había armado Li Ma-
hong? ¿Por qué no contestaba?
Aunque desconfiado por naturaleza. Salcedo ordenó un asalto general. Gue¬


236 -


ría descifrar el enigma de aquel ominoso silencio, y castellanos e indigenas se
lanzaron al ataque. Pero llegaron a las brechas y los arcabuceros del pirata no
opusieron resistencia alguna a la entrada de los asaltantes.
El espectáculo que se ofreció a los ojos de Salcedo fue indeserptible. El
espacio triangular de la explanada estaba sembrado de eminencias rocosas, muchas
de las cuales habían sido levantadas por los guerreros de Li Ma-hong. Detrás de
los montículos más de cien piratas yacían sin vida o inmovilizados por la inani-
ción. Eran los miseros restos de un numeroso contingente que en los mares de Chi¬
na y ante las débiles murallas de Manila sembraron el terror y el espanto. Al
lado de cada combatiente pirata dormía abandonado y sin actividad un largo cu¬
chillo o un arcabuz oxidado.
Los combatientes de Salcedo entraron como torrente por mucho tiempo conte-
nido, pero ¿contra quién disparar el arma? Los arcos de los guerreros nativos
tenían tensas las cuerdas, pero ¿en qué cuerpo clavarse la flecha? La población
del fuerte estaba en tierra, incapaz de oponer la menor resissencia.
Saleedo se llegó a un pirata que, yaciendo inmóviltras una roca, parecía
la imagen del hambre. Lo sacudió violentamente y, como si entendiera su lengua¬
je, le preguntó:
-— ¿Dónde está Li Ma-hong?
El preguntado pretendió incorporarse y volvió a caer.
-— Li Ma-hong... — murmuró.
—Sí. Li Ma-hong. ¿Dónde está?
El moribundo dardeó a salcedo con unos ojos en que se reflejaba, más que
el terror, el ansia angustiosa de que lo dejasen solo. Un gruñido ininteligible
salió de su garganta. Salcedo lo sacudió por segunda vez:
—¿Dónde está Li Ma-hong?
El moribundo había entendido. Levantó con trabajo un brazo para señalar
un punto, y en seguida el brazo cayó como una masa inerte. Salcedo abandonó al
ya impobente pirata y se dirigió al punto señalado por su brazo.


El espectáculo que vieron sus ojos explicaba el silencio de la fortaleza.
Hábilmente disimulado por altos montículos de tierra, se abría un canal de como
unos diez pies de ancho por veintinco de largo, lleno de las aguas del Agno. Al
término, la muralla que daba al río aparecía derribada. ¡Por allí había huido
Li Ma-hong!
Aquel canal, de aguas transpafenges ya tranquilas, fue mudo testigo líqui¬
do de la huida. El tigre ya no estaba en su cubil. Ahora volvería a surcar las
aguas del océano, tal vez mofándose de su implacable perseguidor. Pero el perse¬
guidor no quería estar convencido, ordenó una requisa general del ya abandonado
fuerte en la vana esperanza de encontrar a Li Ma-hong.
Lo que los soldados de Salcedo encontraron fue un hombre refugiado entre
los cadaveres que yacían tras las rocas. Por su traza se conocía que se trataba
de un indigena, mezclado por ignoradas circunstancias con los piratas muertos.
Entre los supervivientes él era el unico que se conservaba con alguna vitalidad.
Se le llevó ante Salcedo, y Salcedo lo sometió a severo interrogatorio.
El intérprete del cuartel castellano contó la historia del superviviente.
Era un nativo que a cinco millas de Lingayén había aclarado un paqueño bosque,
derribando con su bolo los arbolitos aK que en él crecían y plantando de mijo
el claro. En una de las frecuentes incursiones de los soldados de Li Ma-hong
fue sorprendido curvado sóbre la gleba, limpiando de cizaña el mijal. Se lo
llevaron al fuerte, y allí se convirtió en esclavo.
Dado su carácter pacífico, fue hecho guardián de las mujeres del pirata,
a quienes servía con ejemplar fidelidad. Cohía de las sobras, y así se conser-
vó rollizo y robustó. Cuando comenzó el sitio. Li Ma-hong le hizo además guar-
dián de los alimentos que precavidamente escondía en una bodega detrás de sus
habitaciones.
Después de tres o cuatro meses el depósito se había reducido a tal punto
que Li Ma-hong y sus mujeres se resignaron a comer sólo una vez al día. Se or-
denó una noche una salida desesperada, y varios soldados del pirata volvieron


al fuerte antes del fracaso de la salida, cargados de arroz sin descascaréllar,
miles de mazorcas de maíz y sacosá de burí llenos de mijo, abandonados en las
cabañas vecinas por losi dueños refugiados en las selvas.
—Cuando se consuma el último grano -- dijo Li Ma-hong agobiado per su
fracaso -- nos dispondremos a morir.
Un día el pirata ordenó abrir un canal hasta el muro que daba al Agno. To-
da la guarnición se puso a trabajar. Las montañas de tierra removidas por la ex-
cavación servirían para ocultar a,mirada curiosa del exterior el secreto de la
obra. En diez días los improvisados obreros llegaron a la muralla; pero antes
de llegar a ella se puso la quilla de una barquichuela capaz de acomodar a diez
personas. En otros diez días terminó la construeción de la barquilla.
Los guerreros del pirata comprendieron. Una noche Li Ma-hong mandó quemar
sus idolos amontonándolos al pie de las murallas que daban al bosque. Desde el
templo salieron trcinta piratas, con teas encendidas, y se dirigieron en proce¬
sión, encabezados por Li Ma-hong y sus mujeres, adonde los idolos esperaban ser
consumidos por el fuego. Cuando se apagó el último resplabdor las murallas que
daban al río fueron derribadas y las aguas inundaron el canal. Entonces Li Ma¬
hong se acomodó en la barca con sus cinco o seis mujeres y sus hijos y entró en
el río, no sin advertir a los que quedaban que estaban libres de salir de la
fortaleza y buscar el camino de la libertad internándose en la selva que comen¬
zaba desde la orilla izquierda del Agno.
Fue la última vez que el cautivo vio a Li Ma-hong. Los no impedidos se
precipitaron por la abertura por donde se jefe había buscado la libertad. Muchos
de ellos salvaron a hado las aguas del Agno, pero él prefirió quedarse y ocul-
tarse entre los cadaveres, pues los súbditos del antiguo triarca degollaron a
cuantos, impedidos por la debilidad, no podían seguirlos en la huida general.
Con los labios fuertemente apretados, Salcedo oyó hasta el fin el relato
del cautivo. En su interior admitió que Li Ma-hong le había ganado en astucia
y reconoció la única superioridad de que blasonaba en toda su carrera de pirata;


235 -


evitar todo encuentro frontal con el enemigo.
Salcedo expresó en seguida su deseo: perseguir a Li Ma-hong y daríe alcan¬
ce; pero Lakandola y los capitanes castellanos lo disuadieron. ¿Cómo si nadie
sabía hacia qué cuadrante se había dirigido? Y aun cuando se lo supiese, ¿no le
llevaba varias horas de delantera? yY como buen soldado Salcedo tendió en el fon-
do de su corazón un puente de plata.
El tigre se le escapaba cuando ya lo creía cogido en su propia trampa,
incapacitado de defenderse contra sus enemigos, impotente frente al hambre que
había producido la muerte después de tan largo sitio.
El mar era el elemento de Li Ma-hong. A él había llegado ya. Vehían él,
sus mujeres e hijos y sus tripulantes de la oscuridad ininterrumpida de una for-
taleza rodeada de enemigos, y no encontraron obstáculo algune en la oscuridad
del río a pesar de los obstáculos de los buques hundidos por Salcedo para impe-
dir la salida de las naves piratas. Salvó los numeroso arrecifes que entre las
cien islas del golfo surgían a flor de agua. La barquilla de Li Ma-hong era de
tan poco calado que repetidas veces burló la amenaza roquera de los bajios sub¬
marinos. Frente al pirata estaba el mar.
La brisa que soplaba de tierra ayudó a Li Ma-hong a alejarse de la costa.
A una seña del timonel se izó una vela casi cuadrangular que en seguida se hin¬
chó con el viento. Por foque, un pedazo de tela que un tiempo sirvió de sábana
a una de las mujeres del pirata, y el barquichuelo tomó el rumbo del norte si¬
guiendo al principio la linea de la costa para elejarse de ella después e in¬
ternarse definitivamente en el Mar de China.
Li Ma-hong se sentó al lado de su timonel. Pensó que aquellas olas que
lo empujaban mar adentro volvían a someterse a su voluntad. Fueron un tiempo
sus mejores aliadas, llevándalo unas veces a las costas de una ciudad alegre
y descuidada, activa y próspera, para arrebatarle a la fuerza sus riquezas,
cautivar a sus mujeres, sembrar la destrueción y la muerte como señales de su
paso y entregarla al fuego para que abatiera el orgullo de sus villas y pala¬


- 240 -


cios.
Pero las olas mostraban mejor su fidelidad cuando se veía estrechado
por el enemigo. Con ellas colaboraban la lluvia que caía como catapulta lí-
quida, el resplandor del relámpago que cegaba e infundía pavor en el corazón
de sus cazadores, la tempestadó que dispersaba las naves enemigas y empujaba
lejos sus juncos colocándolos fuera del alcance de la vista y de los cañones
de Ambóna o de Peking. Aquellas olas volvían ahora a ser sus amigas y lamían
como perros fieles la quilla de la navecita que le había devuelto la libertad.
Y, como las olas, aquella brisa que lo empujaba a la inmensidad del mar
alejándolo de aquellas costas hostiles de donde lo habían arrojado los caño-
nes castellanos, volvía a ser esclava sumisa de su voluntad de dictador. Las
montañas del Lusong de sus guías, ahorcados por él, eran cada minuto más azu-
les e indistintas, difuminadas e imprecisas. Ahora no eran más que montículos
enanos que la curvatura de las aguas no tardaría en ocultar a sus ojos. ¡Cos¬
tas malditas que sus juncos no habían logrado hacer suyas, rendidas y obedien¬
tes!
Ante la proa de la pequeña nave los delfines jugueteaban y mostraban al
saltar del agua su panza blanca. Con los peces voladores daban la bievenida al
que por muchos años fue su emperador, mostrándole un camino cuya anchura sus
ojos no podían medir. En el dire graznaban aves rapaces que cogían al vuelo a
los voladores o se surmergían el el agua para perseguir a sus victimas. El
aire, llensdo ahora de exigeno sus pulmones, contrábuía al optimismo del pi-
rata. Sintió hambre y pidió de comer. Satisfecha ls necesidad, cerró los pár-
pados y, reclinandose mecido por el Guave vaivén de las olas, se durmió con
los labios levemente abiertos por una casi imperceptible sonrisa.
Li Ma-hong soñaba. Soñaba que había recobrado su imperio y estaba en el
puente de su junco. En su semblante se reflejaba la energía antigua y sus la¬
bios musitaban una orden monosilábica. Se encontraba frente a su escuadra y
atacaba, ora a un grupo de naves comerciantes, ora a unas costas que alber¬


- 2él -


gaban una ciudad llena de riquezas. Li Ma-hong mandaba y los soldados se apode¬
raban de rica presa, mataban a cuantos se les ponían delante, secuestraban a
las doncellas más hermosas, las llevaban luego a sus juncos, que desaparecían
pronto en el inmenso espacio del mar.
En el sueño y en la realidad, su fuerte era la huida. El sabía cómo hur¬
tar el cuerpo al golpe enemigo, ponerse fuera de su alcance, escurrirse de
entre unos brazos que se disponían a cerrarse para apresarlo; y él tenía la
suprema habilidad de abandonar la lucha cuando estaba a punto de perdebla,
confundir a su enemigo con la repentina desaparición y cuando ya lo contaba
rendido a sus pies.
Un día se cansó de esta lucha. Preveía que había de caer en manos de sus
enemigos, y buscó una tierra donde no lo alcanzaran. Pero esta busca, contra¬
riando su destino de combatir sin tregun, lo llevó a dos derrotas sucesivas.
Insistió en descansar sobre la paz de un imperio fundado con sus armas; pero
el enemigo lo buscó en su refugio, lo hostilizó como peligrosa fiera cuya ve¬
cindad hay que destruir a toda costa. Sólo cuando llamó en su ayuda a su arma
favorita, la huida a tiempo, logró una gran victoria.
Porque su huida fue una victoria. Su imperio estaba deshecho, pero el
emperador respiraba ahora el aire de la libertad, a pulmón lleno. Salcedo con¬
taba ya con la derrota del antiguo triarca del mar, soberano de la anchura
líquida y salada, pero rechazado por la tierra; mas Salcedo no sabía que el
pirata podía aún oponerle una estrategia superior, aquélla que ignoraba quien
estaba acostumbrado a vencer siempre en la tierra con los golpes imparables
del acero de Castilla.
Una más fuerte sacudida que las olas dieren a la barquilla despertó a
Li Ma-hong. Al abrir los ojos preguntó dónde estaba el sol. Al entregarse al
sueño y esfumarse en la distancia los montes de Luzón, veía sólo el agua que
pasaba cantando optimista bajo la quilla de su grágil embarcación y un cielo
que reía su carcajada azul sobre su cabeza de emperador fugitivo.


- 242 -


Ahora el ambiente había sufrido una transfiguración. El telón sombrio
de una nudbe tormentosa ocultaba el sol a sus ojos. Las olas habían crecido
y, en lugar de acariciar como antes la quilla de la navecita, golpeaban cón
violencia el casco. Ya no era la brisa que hinchaba la unica vela del peque¬
No buque y lo alejaba de las costas que lo habían vomitado al océano. Ya eran
fuertes rachas capaces de despedazar la vela si el timonel no hubiese tenido
la precaución de disminuir el volumen de la tela para aminorar el impacto del
viento.
So levantán arquedndo como antes las piernas. Paseó la vista por el bu¬
que y vio a su mujer favorita abrazando fuertemente al niño que le había na¬
cido un año antes. Estaba recostada sobre unas almohadas y lloraba en silen¬
cio. Las otras cuatro o cinco mujeres de su harén tenían los ojos cerrados y
sólo se rmergí erguían un poco para arrojar de su boca la comida que horas
antes había entrado en estómagos espoleados por el hambre que da la entrada
al cuerpo ál oxigeno del mar.
-— El mar -- le dijo Li Ma-hong  está irritado porque un tiempo lo he
abandonado. No llores porque pronto reconquistaré su afecto.
Por primera vez el tigre acarició las mejillas de la cuitada y fijó una
mirada de ternura sobre el hijo que, inconsciente del peligro, dormía sobre
el pecho materho su sueño de inocencia, creyendo seguramente que las sacudi¬
das de la navecita eran las oscilaciones de la hamaca en que se mecía en el
encierro del fuerte.
—¿Qué sería de él si las olas despedazaban la barquichuela? -- pensó
Li Ma-hong.
El antiguo pirata se alejó oprimido por un fuerte presentimiento. Se
dirigió al timón cuya caña oprimían las manos de su fiel timonel. El, con tres
tripulantes, era con su amo los unicos hombres que iban abordo.
Un Bolpe más violento de las olas sacudió de popa a proa el pequeño bar-
co. Li Ma-hong tuvo que apojarse para no caer sobre el hombro de su timonel.


El timonel no levantó siquiera la vista, fija sobre el horizonte cada minuto
más negro y cerrado.
Caín las primeras gotas de llavia, y el viento de popa era cada vez más
violento.
—Es un chubasco, -- murmuró Li Ma-hong.
-— Sí, es un chubasco, -- corroboró el timonel. -- Puede durar una hora,
pero también puede soplar toda la noche. Si nuestra barquilla lo resiste esta¬
remos salvados, porque estoy seguro de encontrar mañana una islita que nos co¬
bije y nos permita hacer reparaciones.
-— ¿Y si nuestro barco se hace pedazos? ¿Si no resiste a las olas?
El timonel caló dos o tres segundos. Rompió el silencio, y su voz era
la caracteristica del marino que de antemano acepta resignado morir bajo el
abrazo de las olas.
—Lo sabremos antes de que oscurezca del todo.
Li Ma-hong calló a su vez. Como el timonel, sabía que las olas y el vien¬
to le habían declarado la guerra. Sólo ellos podían triunfar contra su voluntad.
El largo silencio fue roto por el antiguo pirata, un tiempo triarca del
océano.
-— Yo he nacido en el mar. El mar es mi elemento y el mar fue mi imperio.
La única tumba digna de un emperador es el mar.


F IN


