EL CAMPEÓN


1940


CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Francia ba perdido porque ya no produce bijos
—Mariscal Pétain"
“Henri-Philippe Benoni Omer loseph Pétain (1856-1951), general y político francés, miembro de
la Academia Francesa hasta 1945 y jefe de Estado durante el gobierno de Vichy de 1940 a 1944. Había
tenido una destacada participación en la Primera Guerra Mundial, por lo que fue reconocido como "el
Vencedor de Verdún". Se desempeñó como ministro de Guerra en 1934, embajador en España en 1939
y primer ministro en 1940. Cuando el gobierno nazi ocupa Francia (régimen de Vichi), colabora con
Alemania. Su decisión le valió que al finalizar el conflicto bélico sea condenado a muerte, pero esta fue
conmutada por cadena perpetua. Falleció en prisión.
En la versión de 1962 se elimita esta cita y en su lugar se expone un fragmento de “letanía sin
nombre", de José María Bomaña: “Siempre a la manoy sé que lo estás, y Santa María de Viena, Lepanto
y América, y Santa María de Europa y Asía y Africa. J De las Nieves, las !sías, los Andes, el Buen Aire y el
Mar. J Santa María de la Enunciación, la Encarnación y Y la divina Maternidad".
EL CAMPEÓN


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


EL CAMPEÓN


In dig e
9Prologuillo
IUn corral de aldea
20
n Gervasio Balongoy; el sacristán mayor
42
64
nl Primer amor y primer desengaño
IV
86
Vida de gladiador
I
V
La primera victoria
106
VI
128
El sabor de la gloria
150 V El horizonte se dilata
1o vi Soledad en la arena
190 7X El último combate
zíz X
Brasas
234 X! Bakiki cuenta su historia
254
XI! El dolor del viejo campeón
Variantes
176


CLÁSICOS HISPANOFILIPINO


PRoLaGUIL1O
fines de 19261 se formó en la ciudad
donde yo vivía? entre parientes y
amigos, una opinión según la cual
yo debía salir de allí y explorar otros
mundos y cóntemplar panoramas
distintos de aquellos a los que mis
ojos estaban acostumbrados a ver.
Yo era un periodista regularcillo que
trabajaba en un diario provinciano
con una remuneración que apenas
bastaba a cubrir mis modestas necesidades, y mis conterráneos creían
a pie juntillas que fuera de mi concha provinciana encontraría mejores
oportunidades. Sin duda habían visto en mí, después de haber leído
dos o tres vulgaridades rubricadas con mi firma, un talento de cuya
existencia yo no estaba ni podía estar convencido3.
Como periodista que era, en todas las fiestas de algún rumbo que
se organizaban en la capital de la provincia yo era un invitado de cuyo
nombre no se podía prescindir por miedo a que el acontecimiento no
figurase" en la sección de “Ecos de Sociedad”? de mi periódico. Pronto
advertí en aquellas reuniones una especie de amable conspiración entre
mis amigosó contra mi permanencia en el lugar.
—¿Qué hace usted aquí sino perder el tiempo? Vaya usteda
Manila, cuélese en alguna redacción y demuéstreles a los de allá lo
que usted vale. Aquí está usted destinado a morir en la vulgaridad,
si no en la más completa miseria. Si tuviera usted siquiera un poco
de dinero, podría organizar, con algunos amigos, una agencia de
empeños o un taller de reparación de automóviles? o una compañía
para obtener los contratos del gobierno. Pero ni aun contando con
capital es probable que sea usted capaz de hacer prosperar un negocio,
EL CAMPRÓN


porque no ha nacido para negociante. En cambio en Manila usted
puede ser un buen periodista y conquistar nombre y fama para usted y
su provincia.
Otros me decían:
Aquí el periodismo carece de porvenir. Todos reconocemos que
usted tiene excelentes ideas, pero? ¿hay alguien que aquí se da cuenta
de ellas? ¿Quién las comprende? Tambiénio sabemos que usted escribe
cosas bonitas,l pero ¿quiénes le leen91z Y de entre ellos, ¿quiénes las
aprecian?1” En cambio," en la capital el círculo de sus lectores será
más extenso15. Pronto la reconocerán, y este reconocimiento le abrirá
las puertas del éxito.
Confieso que estas razones halagaban mi vanidad. En todo
hombre la vanidad es un poderoso resorte, pero en un escritorió lo es
más todavía para domeñar el éxito, porquel cegándole hasta el punto
de no darse cuenta dels sus limitaciones lo empuja a acometer empresas
que en circunstancias ordinarias”” no podría llevar a feliz término. No
pocas veces la vanidad le hace creersó que dentro de él arde una llama
que se le antoja genial cuando tal vez no sea más que el chisporroteo
efímero de la hojarasca a queél la misma vanidad ha prendido fuego.
Halagaban mi vanidad, he dicho, pero no me convencían. ¿Qué
iba yo a hacer en Manila, yo, un oscuro provinciano, sino perdermezz
inútilmente como en una selva enmarañada? ¿En qué consistía el
ingenio de que tanto me hablaban unos compueblanos que ni siquiera
conocían la vida intelectual de la capital del Archipiélago”?
Además, ¿sabían? ellos lo que iba a costarme deshacer de pronto
una vida que, no por ser modesta," era menos querida por lo mismo
que bastaba a satisfacer las necesidades de mi espíritu, naturalmente
inclinado a la simplicidad, a la quietud? Por lo menos, en la humildad
de mi círculo provinciano yo me sabía el periodista más destacado,
posición que, en mi opinión, nunca conquistaría en la capital. Y estos
razonamientos no los hacía yo por cobardía. Era porque, después
de penosos sacrificios, había yo logrado crear unos modestísimos
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


intereses que irremediablemente, si cometía la indiscreción de dejarme
convencer, tendría que abandonar.
Ellos eran como manos crispadas de desesperación de algún ser
querido que, en el momento de marcharme, se asieran a las haldas de
mi chaqueta” impidiéndome ir. Comprendía que para desasirme de
ellos? tendría que hacerme violencias enormes. No; mi vanidad era
muy grande y tomaba proporciones colosales al recibir el incienso del
halago, pero? no podía llegar a ser cruel.
Mas?” el amable complot se cerraba sobre mí cada día conjo
mayores apremios. La insistencia de mis amigos había llegado a
hacerme molesta, y todos, sintiéndose con autoridad para aconsejarme,
acababan diciéndome: “Usted se arrepentirá algún día”.
Con el tiempo esta amable y unánime conspiración tuvo3l para
mí los contornos temerosos de una amenaza, y como soy un poco35
impresionable, acabé por creer que aquellos amigos me harían algún
día el vacio. Una voz interior, solapada y tímida al principio, más
autoritaria después, me decía: “Cuando suene para ti la hora de la
adversidad, esos amigos” que ahora tanto se interesan por ti porque te
quieren? te volverán las espaldas. Cuando les pidas su protección,"" te
dirán: ¿No te lo decíamos? Si hubieses escuchado nuestros consejos
ahora no tendrías que mendigar la protección de nadie. A estas horas,
la victoria, que desdeña a los apocados y se somete a los audaces,
sería esclava sumisa de tu voluntad. Pero no nos escuchaste porque
tuviste miedo. ¿De qué te quejas, pues?” La voz interior —voz sigilosa
del picaro diablillo de la vanidad— terminaba así su admonición:
“Decidete, pues, porque aún estás a tiempo”.
Mas, ¿qué iba yo a hacer con mis pequeños intereses? Para
que se pueda apreciar la exaeta posición de mi espíritu en aquellos
tiempos, diré que estos intereses consistían en una casita de esas
que los contratistas de obras y" la clasificación oficial para fines de
tributación llaman de materiales mixtos", construida” a fuerza de
penosas economías” en medio de un solar de unos quinientos metros
EL CAMPEÓN


cuadrados mal medidos, convertidos en el decurso de un año y medio
en un modestísimo gallinero" que albergaba como unas cincuenta o
sesenta gallinas” regidas por cinco o seis gallos bravos y pendencieros,
a los cuales una hermana mía llamaba sultanes2 12.
No" se diga que un corral de tan humildes proporciones no
requiere cierta cantidad de atención. Es verdad que al principio" mi
ambición era más modesta todavía que mi gallinero”. Me proponía
criar sólo una docena o dos de gallinas que me proporcionaran los
huevos que se me antojaban necesarios para el desayuno. Pero, sin
darme cuenta, las dimensiones del harén fueron creciendo, y como
sentía horrordé a sacrificar los pollos que había visto nacer, crecer
y desarrollarse, el resultado fue que el número de gallinas fue
aumentando a pesar mío, de suerte que al año hube menester para
atenderlo, de la ayuda de un muchacho, reclutado por mi hermana en
un barrio de Dalaguete?, un rapazuelo de unos quince años de edad,
tan inservible para el servicio de la casa” como útil para cuidar de
la salud y prosperidad de la población gallinácea que se multiplicaba
AS
asombrosamente alrededor de mi casita.
Quisiera hablar enseguida de Andrés —que tal era el nombre de
este muchacho— por razones que estoy seguro serán apreciadas sin
trabajo alguno;" pero antes deseo presentar a un nuevo personaje cuya
actuación, aunque pasajera, es decisiva para el rumbo que tomará esta
verídica historia. Yo no lo conocía más que por el nombre con que de
todos era conocido. Se llama Botoy, y era el superintendente general
de todos los amaestrados de gallos de pelea que en la ciudad de Cebú-
tenía el famoso y"" rico tahúr don Rodrigo Pérez, personaje que
también entra en la madeja de este relato.»
 Título honorífico dado a los gobernantes
diversas gallinas que buscan aparearse con ellos,
locales de sultanatos, territorios musulmanes en
lo que se ve como una especie de harén,
la isla de Mindanso, situada en el sur de Filipinas
Municipalidad situada en el sudeste de la isla
La analogia entre los sultanes y los gallos que se
de Cebú.
establece en la novela se debe al poderio que
La ciudad de Cebú es la cabecera de la provincia
de Cebd y el centro económico de la isla de
los segundos ejercen en el corral, así como las
Bisayas. Se conoce como la Ciudad reina del sur-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Una tarde Botoy trajo a mi casa” un gallo viejo y baldado que,
aun de lejos, pregonaba su excelsa categoría de gladiador gallináceo.
Botoy lo llamaba el “exemperador del ruedo", y era” un Banagónó.
—Esto —declaró—a me lo dio don Rodrigo. Se trata de
un5 bravo combatiente que en el curso de dos años tumbó cinco
enemigos sobre la arena de los ruedos de Cebú y Manila. Ahora ya
está inútil porque está baldado. Su última victoria le costó eso: un
retiro honroso56. Yo te5 lo doy, " porque," como tienes un corral,
cruzándolo conéo las muchas gallinas que aquí tienes, puede que te dé
unél digno heredero de sus hazañas.
No tuve que hacerme rogar. Si ese era su gustojó bien podía dejar
sué gallo en mi gallinero. Pero Botoy añadió:
—¿No sabes que el negocio de los gallos de pelea es más lucrativo
que el de los huevos y los tomates?
—Pero"" yo no tengo afición alguna a la pelea de gallos —observéés
—No es necesario"ó que te metas a gallerista”. Si logras producir
buenos gallos de peleajo tienes asegurado el porvenir. El peor gallo de
pelea cuesta cinco pesos en Manila. ¿Qué te cuesta criarlos aquí ya que
tienes un gallinero? Con mi ayuda técnicas te prometo que harás un
buen negocio”.
Inmediatamente se encendió en mí la llama de la ambición y,"1
si antes hubiera vacilado un momento en aceptar el gallo cojo que
Botoy me regalaba," estas razones hubieran sido bastante fuertes??
para acoger la idea con calor. Decidí, pues, presentar” a Banogón
a la mejor de mis gallinas. Para esto llamé enseguida al muchacho
dalagueteño del que hablé antes.
Andrés —le dije—aquí tienes este gallo. Está cojo;" pero es
un excelente gallo de pelea. Cuidalo bien, y" procura emparejarlo
con Tubaón". Vamos a ver si," con tu celo y la habilidad que tienes de
¿En lengua cebuana, banogón es un gallo cuyas
Tubaón se refiere al ave de corral cuyas plumas
son de color rollzo. los expertos explican que se
plumás son de color marrón y blanco. Según
trata de la raza de gallos llamada gold, y suelen te-
aficionados a la peles de gallos se refiere a la
ner piumas doradas, amarillo ciaro o marrón claro.
faza broun red y normalmente tiene un plumaje
predominantemente rojo oscuro.
EL CAMPLON


7
cuidar” gallinas, logramos” producir un gallo de pelea tan famoso
como él?.
Esta prospectiva entusiasmó a Andrés. Hasta entonces sólo había
producido pollitos que mi hermana, peleándose cada vez con élso,
sacrificaba para introducir variedad en nuestra dietasl diaria. "Un
gallo de pelea no está destinado a ser sacrificado"e3, pensaba Andrés.63
La herida que Banogón recibió en su último combate parecía
ser, por esto, uns1 certificado por el queés se le restitufa”e la libertad.
Pero sus años de cautiverio, durante el cual el tiempo se consagrabas?
casi exclusivamente al fortalecimiento de los músculos y al perfec-
cionamientos? de sus dotes de combatiente, debilitaron sus más
vitales instintos.
Acostumbrado a recibir, a horas fijas, su ración de grano, conoció,
ahora” que se veía en medio de la verde amplitud del gallinero
sembrado de alta hierba," que ignoraba el arte de buscar y encontrar el
alimento con que suplir la escasez de la ración que mañana y tarde se
distribuía” entre la población entera. Andrés no tardó en conocer los
apuros del baldado excombatiente. Desde entonces? lo tomó bajo su
más generosa protección", proveyéndolo de doble ración.
El mozalbete dalagueteño se trazó un programa: producir en
el corral un gallo de pelea. Así,” desde que recibió el encargo de
cuidar de Banogón? se hacían más largas sus ausencias de la cocina.
Contra ellas protestaba ruidosamente mi hermana a quien Andrés
dejaba sola en la faena culinaria. Hube de intervenir infinidad de
veces y hasta imponer mi autoridad de jefe de la casa a fin de que
Andrés comprendiese que su conducta como pinche de cocina me
disgustaba tanto como me complacía su interés por el bienestar de la
población gallinácea, sobre todo de Banogón, a quien protegía contra
las irreverentes insolencias de los pollos que comenzaban a gallear,
incapaces de ver los laureles que prestigiaban la extirpada cresta del
viejo campeón. Pero sus propósitos de enmienda sólo duraban algunos
días: ”6 Andrés parecía haber cobrado aversión a la cocina.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Una mañana, antes del desayuno, fui a visitar el corral. Deseaba
escoger yo mismo los huevos de mi cotidiana tortilla. Los quería
frescos, de los puestos el día anterior. Antes” de entrar en el gallinero
que albergaba los nidos un rumor de voces distrajo mi atención. Detrás
de un matorral”3 Andrés estaba sentado de cuclillas, al parecer hablando
solo. Me acerqué sin ser notado. Mientras con una mano sujetaba a la
gallina Tubaón" manteniéndola pegada a la tierra, con la otra hacía
esfuerzos desesperados por sostener a Banogón sobre sus espaldasioo
mrNr
—¡Tonto! —increpaba a media voz al baldado excampeón-
1o1 ¡No, no; así, no!...
ILoco!, jimbécil!...
Mientras tanto, Banogón hacía esfuerzos extraordinarios por
envolver a Tubaón en un abrazo supremo de amor; pero su pata coja,
aquella pata malherida en la última lid, era el obstáculo que impedía
el abrazo que debía perpetuar su nombre. Y a cada fracaso Andrés se
mesaba desesperado los cabellos o insultaba a Banogón:
—¡Tonto, loco, imbécil!.. ¡Inútil, eres un inútil!
Cuando Andrés se dio cuenta de mi presencia soltó gallo y gallina
y me saludó con una sonrisa. Tubaón aprovechólos la coyuntura para
escapar cacareando. Comprendí que aquella era la ocasión mejor paralos
hablar seriamente a Andrés acerca de la necesidad de cambiar de
conducta para acallar las quejas de mi hermana. Me escuchó en silencio,
y cuando juzgó que ya había dicho ya todo lo que quería, me dijo:
—¿Sabe usted por qué estos días huyo de la cocina para ir tras de
Banogón?
Le dirigí una mirada interrogadora. Andrés continuó:
—Porque Banogón ha sido un gran gallo de pelea, y si lograra
darnos un hijo que heredase sus habilidades, tendríalo” tanto dinero
que ni usted tendrá que trabajar tanto escribiendo ni su hermana
necesidad de cocinarios.
—¿Y qué sabes tú de gallos de pelea? —le pregunté
burlonamentelos.
Yo, no —replicó Andrés, amoscado—yo, no... pero sé que
EL CAMPEÓN


Banogón, en dos años, ha vencido cinco veces, gracias a su estilo
especial de combatir, a su sangre fría en los momentos de peligro, a su
habilidad para descubrir en un segundo las flaquezas del adversariolo?
y a su rapidez en aprovechar los más pequeños descuidos para asestar a
su enemigolos el golpe certero que produce la muerte.
—¿Quién te ha dicho eso? 155 Botoy, seguramente...
—No, nollo; Iyo1 Botoy no me ha dicho nada i Me lo ha dicho
elliz mismo Banogón.
13
Creí que había oido mal, o que Andrés quería burlarse de mí-l
Sin embargo, le pregunté:
—¿Cómo?ila
—Que me lo ha dicho el mismo Banogón.
Iba a soltar una carcajada, pero en aquel momento una sospecha
cruzó entíí mi mente. jAndrés estaba loco! Lo miré con prevención,
comprendiendollé que debía consultar enseguida a algún alienista.
Andrés afirmó, no obstante,i" con mayor energía:
—Lo sé por el mismo Banogón. El ha contado su historia a
cuantos pollos y gallinastis han querido escuchársela. La he oído,
señor, la he oídol19.
—¿Es que entiendes tú el lenguaje de las gallinas? —le pregunté
con marcada sorna.
Andrés me miró con ojos dilatados por el asombro:
¿Es que usted no? —luego, !20 rascándose el cogote yizl como
dudando de lo que oía, comentó123.
—¡¡Qué raro!
Aquella exclamación excitó mi curiosidad. ¿Qué era aquel
muchacho? ¿Es que no era tan bruto como yo lo suponía, tan bruto
que sólo servía para cuidar de los brutos? ¿Es que la Naturaleza,
haciendo real y efectiva la habilidad de Esopo, le había dotado del
don especial de entender el lenguaje de los animales? Mi incredulidad
se convirtió en asombro, y la sonrisa burlona con que rubricaba mis
fApelativo que en lenqua cebuara se le da a los
hombres mayores como una muestra de respeto.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


preguntas desapareció de mis labios. Y olvidando por completo mi
desayuno, invité a Andrés a sentarse a mi lado a la sombra de un
copudo tamarindo.
Siéntate —le dije—y cuéntame lo que has oido de Banogón. Es
interesante... ¿Sabes? Nol23 ignoro del todo el lenguaje de las gallinas.
La historia que os voy a contariza es un relato fiel de la vidalz3 y
hazañas de un viejo campeón del ruedo, tal como la oyó Andrés de
Banogón y tal como me la refirió a mí. Ós la transmito sin añadir
nada mío, excepto el método con que debenizó ir, en mi opinión,
hilados!? sucesos y acontecimientos, para que la historia, por su
ordenada y lógica trabazón, seals interesante para el lector.
En cuanto al amable complot de mis amigos...
Banogón, el que, por dos años, había sidol2 el monarca sin rival
del rojo ruedo de las galleras, fue,is0 en la simplicidad civil de mi
corral El un tardío galán sin fortuna. Aquella pata baldada, quel3z
domeñó la fiereza de tantos bravos combatientes y conquistó para él la
gloria y para su amo la fortuna, alejaba de él el amor. Tubaón, cansada
de esperar en vano, bajo sul” abrazo de fuego!3, el supremo deliquio
reproductor, acabó por desdeñarlo. Para el amor, Banogón tenía que
confesar su fracaso.
Pero aun con este fracaso, mi optimismo se negaba a arriar la
bandera de los entusiasmos que Botoy había levantado en medio
de mi gallinero. 153 ¿Quién sabe si los años, al desovillarse del gran
carrete de la vida, habíantó de justificar mis esperanzas, y el día
en quelY mi pluma deje de producir mi sustentol58 estas gallinas
me lo proporcionarían sin grandes15 inquietudes? ¿Quién sabe si,
juiciosamente administrado, mi corral impedirá que se cumpla el
vaticinio de mis amigos?
Y entonces, ¿para qué había yo de querer salir de mi rincón
provinciano para ir al asalto de una gloria problemática? Entre el
esplendor de sus lumbraradas y esta mi tranquilidad de ahora, mi
corazón, amante secreto de las rutas que llevan a contemplar el limpio
EL CAMPEÓN


cristal de los remansos, hubo de llamar al juicio en su auxilio, y al
fin prefiriólo desoir el consejo unánime de mis conterráneos. Y para
justificar mi decisión y convencerme de que no era la pusilanimidad la
que la inspiraba, me pongo a recitar, cada vez que la duda muerde en
mi espíritu, estos versos de Horacio:
Rectius vives, Licini, neque altum
Semper urgendo, neque, dum procellas
Cautus horrescis, nimium premendo
Littus iniquuí.
Auream quisquis mediocritatem
Diligit, tutus caret absoleti
Sordibus tecti, caret invidenda,
Sobrius aula.!
impredecible. ( El que aprecia la dorada medianía
sDe la obra de Horacio. Carmina, tibro ll. Oda X.
Vivirás mejor, Licinio de mi alma. ( si no navegas
Jlibre se ve de la inmundicia de una casa ruinosa;
tampoco habita, y moderado, un palacio que des-
siempre en alta mar, y ni, por prudente temor
pierte envidia” (Trad. de Manuel de Paz Sánchez).
a la tormenta, "te ciñes demasiado a la costa
CLÁSICOS HISPANOFILIPINO


EL CAMPEÓN


IN


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


UN CORRRL DE RIDta
ndrés comenzó así su relato:
—Cuando el P. Nicolás
Kalinawan fue nombrado párroco! de
Tabogon, su madre le proveyó de una
docena de gallinas ponedoras. Con
ellas iban, como amos y señores del
pequeño harén, dos gallos bravos, uno
6uyogón y otro talisayón".
Nora Inday había dicho a su
hijo cuando, juntamente con sus
pocos? equipajes, le hizo entrega del enorme cesto" en que se revolvían
apretujadas las doce gallinas y los dos gallos:
Llévatelos, Kolás. Detrás del convento parroquial habrá
seguramente un solar que podrías convertir en corral. Busca un chico
en el pueblo que te pueda cuidar del gallinero, lo3 que seguramente
no ha de faltar. En esos pueblos de Dios, que carecen de todo, esas
gallinas te sacarán de muchos apuros. Cuando hayan criado pollitos,
y aunque no sea más que con los huevos que produzcan, verás que te
surtirán la mesa cuando" no puedas aprovisionarte de nada en la plaza
de la localidad.
El P. Nicolás aceptó en silencio los consejos y las gallinas de su
madre. Hasta entonces él había sido coadjutor de una rica parroquía,
con un sueldo de quince pesos al mes, más? lo que le producían
algunas misas que le encargaban los devotos del pueblo. El párroco
proveía al sostenimiento de la casa, y en toda la provincia su” despensa
tenía fama de ser la mejor surtida.
a Buyogón y talisayón son razas de gallos de pelea.
los profesionales y aficionados de peleas de gallos
El buyogón tiene un plumaje de color marrón y
establecen que el tlisayón pertenece a la raza grey
rojo oscuro, mientras que el talisayón es un gallo de
y es un gallo que suele tener un plumaje amarillo
color negro, verde oscuro y con manchas blancas.
oscuro como la corteza del árbol de tolisay.
EL CAMPEÓN


Pero el P. Nicolás jamás se ocupólo de averiguar de qué modo
se sostenía el convento parroquial. Fiel cumplidor de sus deberes,
jamás le pasó por la mentell que algún día él también había de
regentar una parroquía para atender, no solamentelz a la salud
espiritual de sus feligreses, sino también a su sostenimiento material.
Cumplidas sus obligaciones, se entregaba a su lectura favorita, que
era repasar sus libros de Teología, de Moral o de Cánones, en los
que de seminarista,! tanto se había distinguido, o dar un vistazo
a las pastorales del obispo de la diócesis o las Breves y Encíclicas
de Su Santidad. En aquella parroquia,! el P. Nicolás se sentía
completamente feliz. Estaba en paz con su conciencia y se sentíal
querido de sus superiores.
Su madre había añadido:
—Tú no sabes lo que es la vida en esos pueblos. A veces falta
todo, hasta el arroz, y aunque tengas dinero, nada puedes comprar
porque no se vende nada.lé Del arroz, no te preocupes: yo te mandaré
un caván al mes?.
En vez de saltar de contento," recibió, pues, con tristeza el oficio
en que se le nombraba cura párroco de Tabogon". Por primera vez
en su vida, el P. Nicolásis se dio cuenta de que, además del trabajo
espiritual de la cura de almas, un sacerdotel tenía que preocuparse de
otro más prosaico menester: su propio sostenimiento material. Pero
su espíritu, entrenados en las disciplinas de la obediencia, reaccionó
prontamente. Estaba resuelto a afrontar la realidad, ya que la
Providencia y su misión lo habían dispuesto así. Y se dispuso a ocupar
su parroquia lo más pronto posible.
Había aprendido a amar a su superior inmediato, el P. Rafael
Espinosa, conocido en el pueblo y entre sus amigos y hermanos de
hábito con el sobrenombre de Pari Paeng", y, gracias a su buen natural
bUn “caván" se reflere a un saco de SO kilogramos
cMunicipalidad situada en el nordeste de la isla de Cebú.
de peso. En Filipinas, suele usar esta medida a la
d“Pari" en lenqua bisaya y filipina significa padre o
compra de alimentos como el arroz el azúcar la
sacerdote. Paeng" es el apodo filipino del nombre
harina, la sal, etc.
Rafael.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


y a su habilidad en rehuir hablillas políticas pueblerinas, el joven
coadjutor se había hecho querer de todos.
Le dolía dejar aquel pueblo, próspero y alborotador, siempre
convulsionado por las querellas de dos caciques que se disputaban la
honrilla de ser los manejadores del cotarro municipal. Sin embargo, el
joven levita se decía enseguida que, más que a sus gustos y aficiones
personales, él se debíazl a su ministerio, al bienestarzz espiritual de las
almas que ahora se colocarían bajo su cuidado.
Para convencerse y afirmarse más en este estado de ánimo,
recordaba con delectación, cada vez queé la tentación le acometía, el
caso de aquel misionero que, amante y amado de un santo pontífice,
supo acallaró su amor para ir a evangelizar infieles en una región
desconocida y remota.
Despidiose? con serena resignación de sus amigos y del P..s
Paeng, y supo aceptar, con ecuánime sonrisa, los plácemes de cuantos
veían un ascenso en su traslado. Y era, a la? verdad, un ascenso en
el escalafón levítico. Desde entonces él podía” deciró que tenía
parroquía propia, o sea, su propio hogar espiritual del cual él era el
jefe33 y cuyos miembros eran los feligreses que habitaban el territorio
colocado bajo su jurisdicción.
Su grey le tributó un caluroso recibimiento. Hubo himnos y
discursos, y" el regocijo popular se concretó cuando el presidente
municipal declaró que los habitantes del pueblo se sentían satisfechos
porque acababa de cumplirse el más fervoroso deseo de su corazón:
el de tener un párroco propio que fuera desde entonces amante padre
espiritual que los guiaría por los caminos del bien.
Al contestar el P. Nicolás fue conciso, pero a esta concisión supo
prender una honda emoción. El se había hecho sacerdote porque su
ideal de vida era servir a Dios y al prójimo. Procuraría, pues, traducir
en hechos, más que en5 palabras, esta aspiración.
Al día siguiente, que era un domingo," y durante la misa mayor,
sé fue presentado oficialmente a” sus feligreses por el cura que,
EL CAMPEÓN


durante la vacancia de la parroquia,” la visitaba dos veces a la semana
para casar o bautizar. El P. Nicolás ratificó entonces lo que había
declarado la tarde anterior. Al terminar la misa, varios corrillos se
formaron en el atrio de la iglesia, y de uno a otro corrillo," revolaban
los más heterogéneos comentarios. Eran las mujeres lasío que más
se mostraban satisfechasa! del nuevo párroco, a quien desde luego
prometian"? la cooperación que él solicitaba de todos.
Cuando regresó" a su convento,"í se sorprendió de hallar en
él tanta gente ocupada” en la limpieza del vasto y medio derruido
edificio, haciendo las veces de la servidumbre que él no había tenido
aúnó tiempo de organizar. Con él habían llegado a su destino" una
hermana soltera que le llevaba dos lustros y un" mozalbete de unos
quince o dieciséis años. A causa de su avanzada edad, no” había
consentido, a pesar de su insistencia, ques su madre hiciese con él el
viaje. ” Su hermana tomó su puesto" en las faenas de la mudanza.
—preguntó a un
¿Qué es esto? ¿Por qué hay tanta gente?33-
individuo de tez pálida, ojos inquietos de chino de chinesca oblicuidad
y labios acarminados por el buyo”.54 Se llamaba Gervasio Balangoy" y
era el sacristán mayor de la parroquía.
—Vienen a prestar a usted sus servicios, señor —contestó
Gervasio—. Es nuestra costumbre. S Cua... ndo llega un nuevo cura,
todo el mundo se obliga a instalarle lo más cómoda y prontamente
posible. ¿Quiere usted ver cómo están arregladas las habitaciones? Por
si tiene algo que disponer.
El P. Nicolás se dejó guiar. Por primera vez percibía él las auras
de la preeminencia inherente a su posición. Y fue recorriendo los
diversos departamentos del convento, todos oliendo a viejo y, además,
a abandono, y en" ellos encontró obreros voluntarios que le saludaban
con cariñoso respeto. Para todos tuvo una palabra bondadosa y cordial.
Y de habitación en habitación," llegó a la cocina.
la palma arecacatechu y en ocasiones, con tabaco.
eSe refiere al betel. planta cuyas hojas se mastican
Tiene propiedades medicinales y es un estimulante.
en países asiáticos como Birmania, la lndia. Nepal
Provoca que la saliva adquiera un color rojizo.
y partes del sudeste de Asía, junto con el fruto de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


En un rincón vio vacio el enorme cesto de las gallinas, y55
preguntó:
¿Qué habéis hecho de las gallinas?
—¿Las gallinas? —contestó un jayán que, al menos en aquel
momento, parecía ser el jefe de la cocina," a juzgar por la solturas! con
que manejaba calderos y sartenes y atizaba con unas enormes tenazas
el fuego del fogón—. Están ahí, detrás de la despensa, en el lugar que
les corresponde.
Y a continuación abrió una puertecita. El P. Nicolás vio una
especie de cárcel con rejas de caña," donde las gallinas, separadas de
los dos gallos"", picoteaban su desayuno de granos de maíz, felices"" en
su cautiverio 63 Ocho.., no eran más que ocho. Preguntó:
—¿No eran doce estas gallinas?
—Sí, doce eran —contestó el cocinero.
—¿Y dónde están las otras cuatro? ¿Han muerto durante el viaje?
—Han muerto, sí, señor; éé pero no durante el viaje. Las hemos
matado.6"
¿Por qué?
Para su desayuno, señor.., y para el almuerzo luego. Su
hermana aprobó lo que hemos hecho.
El P. Nicolás no replicó. A media voz és comentó:
—Por eso estas gallinas están en este encierro.
Y el cocinero corroboró:
—Sí, por eso. Las gallinas destinadas al sacrificio son encerradas aquí.
El P. Nicolás se dirigió entonces a Gervasio:6»
¿No hay un sitio mejor en los bajos del convento?
—Sí, señor;" pero esas gallinas están" mejor atendidas aquí y
engordarán más.” Además, el cocinero no tendrá" necesidad de bajar
cuando quiera echar mano de una cualquiera" para su mesa.
Sencillamente," el P. Nicolás ordenó:
—Disponga usted el traslado de esas ocho gallinas. Los dos gallos
también deben estar abajo.
EL CAMPEÓN


Ocho gallinas, y no doce, como se proponía NorafInday,
formaron, pues, el núcleo del corral que el P. Nicolás había fundado"
en un solar detrás del convento parroquial de Tabogon. ” Y como
el harén había quedado notablemente reducido, el cura” pensó que
para regirlo bastaba un solo gallo. Así se evitaba la reproducción, en
el corral en embrión,so de las querellas y disputas del pueblo donde
por cuatro años él había desempeñado la coadjutoría. Y una noche,
el nuevo cura, teniendos que obsequiar con una cena al presidente
municipal,82 Talisayon sucumbió bajo la cuchilla del cocinero.
Buyogón quedó hecho dueño único del harén. El solar era un
pequeño bosque lleno de espesa maleza, propicio a las emboscadas
de la iguana, acaso del gato montés y de la culebra, todos enemigos
declarados de las aves de corral. El P. Nicolás pensó desde luego en
limpiarlo, y la buena voluntad de un grupo de feligreses se encargó de
traducir este pensamiento en cosa real y tangible. En dos días el solar
quedó despejado de su peligrosa selva.
Hicieron más aquellas buenas gentes. Después de quince días33
de continuo trabajo, el solar quedó"i cercado con una empalizada de
caña. Así las gallinas tendrían pocas ocasiones de aventurarse por los
contiguos solares.
La población gallinácea se había duplicados después de dos años,
a pesar de las frecuentes incursiones que en ella hacía el cocinero, sin
contar las docenas de huevos que de tiempo en tiempo se sacaban de los
nidos para los primores culinarios o reposteriles de la mesa parroquial.
Banogón era elsé biznieto de Buyogón y de una” gallina
Anislagon, una de las que habían escapado al cuchillos del cocinero
aquella memorable mañana de la toma de posesión del nuevo párroco.
SE
Su padre era- Tubaón y su madre Buanting”. De diez hermanos que se
ENora o nyora en cebuano es la abreviatura de
h Bucoting o buwvanting. bulantingo bolanting.
en lengua cebuana, se refiere a la combinación
señora. Es un título usado para llamar a la patrona.
g Ave de corral cuyo plumaje tiene un color
de rojo, negro, marrón y blanco en el piumaje de
rolizo, parecido a la corteza del árbol anisiag.
un ave de corral. Los expertos establecen que se
trata de la raza spangled de color rojo y blanco.
Los aficionados de gallos mencionan que tiene
plumas de rojo claro con manchas blancas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


encontraron al salir del cascarón, sólo seis llegaron a la pubertad y tres
a la mayoría de edad. De los tres era Banogón el único macho. Como
todos los de su raza, sintió muy temprano los? impulsos del instinto
genésico. No tenía más que seis meses,” y la roja cresta apenas se
erguía desafiadora sobre la seda tornasolada de la muceta” cuando ya
polleaba entre las doncellas de su misma edad y aun entre las gallinas
ya iniciadas en los secretos del harén.
Esta precocidad alarmaba a los gallos de un año, sobre todo del
soberbio Agasinhon que, desde que lo vio chicoleando3 con una
gallina de su harén, le tomó ojeriza y no perdía ocasión de perseguirlo,
esgrimiendo contra él a la vez pico y espolón.
Los celos del altivo sultán eran la pesadilla de Banogón. A
tal punto llegaba la aversión de Agasinhon que hasta se propuso
privarle de la ración de maíz que mañana y tarde Inggoy esparcía
abundantemente." Inggoy era, entre" la servidumbre conventual, el
encargado del cuidado de las gallinas del corral.?
Banogón resolvió evitar toda familiaridad con las gallinas del
harén de Agasinhon. Sólo iría desde entonces con cuanta doncella en
estado de merecer sembraba de notas de juventud el cándido verdor de
la floresta conventual. Entre ellas había sobre todo una que llamaba
extraordinariamente la atención del precoz galán. Sólo con verla
palpitaba su corazón de un modo inusitado. Tal vez tendría la misma
edad que él, tal vez un poquito menos; pero de corral adentro la edad
carecía de importancia cuando se llegaba a la edad viril.o”
Seo llamaba Bakikcil. Su madre era otra Bakiki, y su padre
Talisayon. Era una gallinita pulcra, bien proporcionada, pizpireta,
al color del arbusto anagasi o alagasi (leuRosyie
iLa palabra agosinhon no aparece en ninguno
capitellata). los manobo son una tribu de Agusan
de los diccionarios cebuanoybisaya-inglés yes
del Sur una provincia en el noreste de la isla de
desconocida por hablantes de la lenqua cebuana
Mindanao, situada en el sur de Bisayas y en la que
y los aficionados de gallos de Cebú y de Bisayas
se habla un dialecto derivado del cebuano.
Centrales entrevistados para esta investigación. Sin
¡9quti se refiere a un gallo o una gallina de patas
embargo, se encuentra la palabra anagasinhon en
largas con pintitas negras y blancas en su plumaje
el diccionario de Agusan Manobo, que se refiere
o a un ave de corral negra con píntitas blancas.
a un gallo que tiene un plumaje rojizo, parecido
EL CAMREÓN


alegre y un sí es no es coquetuela. Cuando echaba a andar andaba
con tanta gracia” que aúnloo los gallos más viejos y satisfechos del
gallinero,lo aunque estuviesen picoteando en loslo: granos de maíz,
levantaban la vista y se ponían a cantar, los
Banogón, que era el gallo más apuesto y orgulloso de entre los
de su generación, la rondó varias mañanas sin resultado alguno,
hasta que, en una ocasión, molestándolelol un Tubaón que quería
disputársela,"e3 la emprendió a espolonazos con éllbé con tanto brío y
denuedo que al punto el corazón de Bakiki vaciló. Desde aquel díalo?
Bakiki no admitió más escolta que la de Banogón.
Sus amores eran puros y platónicos como todo primer brote
romántico. Se sentían felices sólo con ir siempre juntos a todas partes
y con obsequiarla él con algún grano hallado al azarlos o con algún
saltamontes cazado con su destreza. A veces, lejos de todos, bajo la
protección de una mata de tanglad", plantado adrede para ahuyentar
de gallos y gallinas al molesto piojillo, Bakiki y Banogón sesteaban
juntos, y cuando la campiña callaba bajo el pesado sopor de la calígine,
él juntaba su pico al de ella y bebía feliz su aliento de languidez.
A veces, ya entrada la tarde, se subían a una rama de manzanita
que el sacristán mayor había plantado en medio del corral dos años
atrás, y desde allí atalayaban todo lo que sus ojos alcanzaban a ver:
la amplitud entera del solar conventual, con sus numerosas matas de
tanglad, 1o3 donde los pollitos buscaban refugio segurolo al ceñirse el
gavilán sobre el espacioji1 el gallinero que daba cobijo a los nidos,
especie de hospital de maternidad donde todos, con excepción de los
nueve fundadores de aquel puebloll: avicola, habían visto la luz del
sol; uni” poco más allá,llé separada de él unos cinco o seis metros
pero unida por medio de un emparrado de cañas,!” la “casa grande’
donde todo el mundo, exceptollo las cluecas, se recogía," protegida
por los cuatro lados con fuertes piezas delis tela metálica contra las
KIangiad (cymbopogor o ondropogon citratus).
sabor y aroma son parecidos al del limón.
hierba de limón, de abundante cultivo en Asía. El
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


incursiones del gato montés o de las boas escondidas!” en el vecino
cañaveral; y a pocos pasos,izó el convento de la parroquia, enorme
fábrica de piedra,!él cal y madera, con su herrumbrada techumbre de
hierro galvanizado,!22 revocado un tiempo de blanco y ahora negruzco
a trechos y cubierto a ratos de verde musgo, y todo ello destartalado
y ruinoso, con su tétrica cocina de adobes donde, 123 según era fama,
muchos de ellos!? habían hecho el viaje para no volver nunca más;
2 de espesas
y allz? lado del convento,! la iglesia de piedra sillar,!”
paredes con ventanales amplios de policromos cristales, esmerilados
por las sucesivas capas de polvo, con su esbelto campanario!28 que los
días de fiesta vibraba de alegría con el regocijado voltejear de sus ocho
campanas, consagradas cada una a diferentes santos.
A un lado del extenso solar,!2 languidecían las antiguas
cuadras,!o ahora abandonadas y medio derruidas, de los curas131
frailes del tiempo de España, con sus pesebreras de piedra, allsz pie
de las cuales yacía sobre su vientre negro!5 la lawa en que Gervasio
Balangoy derretía la cera con que fabricaba velas para el altar o para
la venta a los devótos de la parroquia; y"5í más allá, y ya!” fuera de
los límites de la propiedad”sé de la iglesia,!” las casas de la vecindad,
hechas!5s de caña y nipa” o de madera sin pintar, casi todas con el
piso15? bajo desprovisto de paredes y1ao exhibiendo la desnudez de
sus ariques retorcidos que simulaban piernas y muslos expuestos a
la intemperie, distinguiéndose delil entre todas la del presidente
municipal con su escalera roja de madera, sin barandillas, porque las
exigencias económicas del cacicazgo lo obligaron a suspender varias
veces las obras.12
Desde la altitud de la manzanita, cuyas ramas se columpiaban
bajo el suave impulso de la brisa, Bakiki y Banogón recordaban
las noches1a3 de terror que en los húmedos bajos del convento
experimentaba!"1 la colonia gallinácea antes de construirse la casa
IKnwa: En lengua cebuana es unaolla grande o
m Especle de palmera (nypa fruricans) cuyas hojas
caidera.
se usan para construir techos de edificios o casas
tradiciónales en Filipinas.
EL CAMPEÓN


que ahora les servía de refugio. La población alada ya llegaría a los
ciento cincuenta, y todo el mundo era obligado a recogerse allí para
protegerse contra las inclemencias del tiempo.
Improbo trabajo costó a Inggoy acostumbrar a tanta gallina
discola y cerril al encierro de la planta baja del convento. Todas
mostraban su preferencia por la rama de manzanita y de otros árboles
de alrededor, a pesar de los estragos que las lluvias de junio,!5 con
su cohorte de catarros y mocuelo, causaban en la población. Cansado
de luchar contra sulió amor a la intemperie, heredado tal vez de sus
remotísimos abuelos, los gallos silvestres del no muy lejano bosque,
Inggoy apeló a un recurso heroico. A los pollos y gallinas más
discolos y contumaces los cogía de noche encerrándolos1" en la cárcel
fatídicalié de detrás de la despensa, exponiéndolos a las homicidas
aficiones del cocinero. 15
La noticia no tardó en propagarse entre los ciudadanos del
gallinero, que desdelo aquel día mostraron mayor disposición a
obedecer a Inggoy. Era preferible el encierro de los bajos del convento
a la lobreguez de aquella antesala de la muerte.
Una noche, a la hora circunscrita de las once, cuando los gallos
acababan apenas de apagar su belicoso clarín nocherniego, se oyó un
fuerteil grito y, a continuación, un desesperado batir de alas tal que
si fuera el forcejeo de una lucha homérica en medio de la oscuridad. A
continuación,!2 estallaron gritos de terror, seguidos de un espantoso
aletear en la sombra. De pronto!53 la lóbrega estancia se inundó de
vivísimo resplandor. Era Inggoy que, armado de un palo y de una
linterna eléctrica y acompañado del cocinero, llegaba en socorro de las
aterrorizadas gallinas, sólo para alcanzarió a ver una vagarosa sombra
5
que huía por la ventana.
—¡Un gato montés! —rugió Inggoy.
—¡Un gato montés! —repitió"6 el cocinero.
En el suelo, yacía inanimado el cadáver destrozado de una gallina,
en un charco de sangre." Inggoy la alzó, y al reconocerlo exclamó:
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¡Es el Buantingllis
—¡Buanting Pulá!!?? —murmuró agitado, más agitado porióo
el terror que por la pena, Banogón, acurrucado y temblando en un
rincón—- ¡Buanting Pulalle! —repetía por lo bajo el aterrorizado
galancete, pensando que aquella noche había perdido a su madre, léz
—¿No hay otras víctimas? —preguntó el cocinero luego que hubo
vuelto del solar adonde había ido con la esperanza de dar caza al
163
asesino.
164
1HIHTLrNS
—No lo sé aún —contestó Inggoy—. Ahora vamos a contarlas.
Banogón no podía contener el temblor de sus piernas. Si había
habido mástó víctimas de la gatuna ferocidad, ¿no figuraría Bakiki
entre ellas? Enléé su miedo se puso a cacarear, Inggoy y el cocinero,
con los"" palos en alto, dieron un salto"és hacia el punto en que se
oyó el agudo cacareo de Banogón, Inggoy lo examinó rápidamente,
sospechando que había sido herido, y viendole3 que ni una pluma
le faltaba, lo dejó libre y soltando a continuación!" una ruidosa
carcajada.
—¿De qué te ríes? —le preguntó!" el cocinero.
—De este pollo!”3 que, no teniendo nada, se ha puesto a gritar
como un desesperado.
—Es un cobarde —comentó el de la cocina.
¿Lo quieres para el asador? —preguntó Inggoy.
—No es mala idea. A ver...—y el cocinero se puso a examinar
Banogón—. No está mal... ¿Qué edad tiene?
—Cinco o seis meses. No lo recuerdo bien.174
Siguió un silencio.! Fueron aquellos pocos segundos siglos de
angustia para Banogón.
—¡Psh!... —dijo"”6 despectivamente el cocinero—¡”. Si, como
dices, es un cobarde, prefiero que me lo capes. Bien cebado será más
delicioso.
—Puede morir de la operación. Ya va para seis meses.
¿Qué más da? Podrá servir siempre. Serál” mejor que si se lo
EL CAMPEÓN


15


merendara eli" gato montés. Ademásisó no siempre mueren los pollos
capados a esta edad.
—Lo veremos. 1s1
El porvenir se presentaba negrols: para Banogón. Capón cebado
que se serviría en la mesa del cura, o pollo muerto en la operación del
capado, él era un gallo destinado a no vivir más de un año. ¡Era un
condenado a muertelss! jOh! Era preciso evitar semejante desgracia.
Yisi sacando fuerzas de flaqueza, y ante la estupefacción de todos,
Banogón batió dos o tres veces las alas y enseguida!”” lanzó, en
el tenebroso silencio de la noche, las agudas notas de su canto de
guerra. Aquel clarín optimista, alzándose triunfal ante un cadáver
aún caliente, disipó como por encanto los terrores de la población
alada. Otro gallo, reanimado!se y como recobrándose del pasado susto,
replicó con calor al canto belicoso de Banogón, y pronto la lobreguez
del piso bajo adquirió el fervor festero de una gallera.
El cocinero saltó a su vez unal” carcajada.
—¿Y dices que este es un pollo cobardepiss Me parece que te
equivocas. Si fuerals” gallerista se lo pediría al cura. Creo que será un
buen!ó gallo de pelea. Ya lo verás: de aquí a un añoll será el rey de
este corral.192
—Ya veremos —comento Inngoy, todavía pesimista.
Pero a Banogón los vaticinios del cocinero!” le ensancharon el
corazón. ¡Gallo de pelea él154 Y aunque allá, en lo más recóndito de su
conciencia, sabía que aquel canto era más bien el hijo de su miedo a ser
sacrificado, se esponjó de alegríai” al saber la opinión del cocinero, y
más aún cuando vio que Bakiki, refugiada durante el pánico en lo alto
de una viga, tampoco había perdido ni una pluma.bé
El censo de la población gallinácea no duró!o”
mucho tiempo.
Inggoy conocía a todos,"s y no tardó en convencerse de que la única
víctima era Buanting, una de las fundadoras de la colonia. Y cuando
Inggoy y el cocinero se disponían a retirarse llevándose el cadáver de
Buanting, apareció el P. Nicolás"” a quien despertaronfoo el alboroto
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


causado por el alevoso ataque,fol el bélico cantar de los gallos y el
rumor de las voces de los dos hombres. Sospechando que algo había
turbado el descanso de sus gallinas,foz se puso la bata y, armado de un
bastón,o bajó.
Cuando fue:o informado de lo ocurrido, observó:
—Es preciso cerrar todas las entradas con tela metálica para
defender a las gallinas contra tales alimañas,"o pero antes hay que
armar una trampa para coger al que mató a Buanting. No tardará en
volver, ya lo veréis. Y mañana mismo hay quezoó ir a comprar en Cebú
los materiales que necesitamos.
Inggoy, ducho en las artes primitivas a que obliga la legendaria
lucha del hombre contra el animal de presa, comenzó al día siguiente
la fabricación de la trampa que había:”” de coger al asesino de la
madre de Banogón. Era una gruesa pieza de caña abierta hasta la
mitad, sobre la que se curvaban dos fuertes arcos, también de caña,
que se cerraban instantáneamente en cuanto se tocaba un resorte.
Aquel armatoste fue colocado contra la aberturazos por donde la noche
anterior había huido el matador, no sin someterlo anteszo a varias
pruebas de eficacia.
Aquella noche laszlo gallinas durmieron con sólo un ojo.
El recuerdo de la muerte de Buanting pesaba sobre el gallinero
desvelándolas. Elzl reloj de la torre desgranaba solemne las horas
desde su serena altura, sin que nada turbase la tranquilidad temerosa
del viejo convento, que esperaba la segunda visita del ladrón y asesino.
Cuando el primer clarín de la mañana anunció la llegada de la aurora,
Inggoy suspiró decepcionado.
—¡No ha vuelto!...
Con el lento filar de los días, la tragedia fue olvidada;
pero Inggoy, s12 seguro de que el enemigo no tardaría en volver,
armaba todas las noches la trampa después de probar su eficiente
funcionamiento. Desesperaba ya?!? de aprehender al ladrónél1 cuando
una noche despertó sobresaltado. Fuezl? un ruido sordo, seguido de
EL CAMPEÓN


un salvaje forcejeo; luego oyó un coro de voceszió de terror. Cuando
Inggoy llegó al gallinero encontró allf:" al cocinero, inclinado sobre
un bulto que se debatía con desesperación. El vivo foco de su linterna
eléctrica le reveló3s que su trampa, fuerte, segura como el brazo de la
justicia, sujetaba por el cuello, impidiéndole gritar, un gato pardo, 3is
seguramente el gato montés.22o
Ler—
¡No lo mates! —gritó Inggoy al ver que el cocinero le golpeaba
furioso con un garrote. Pero ya era tarde: el cocinero jamás erraba sus
golpes, y el primero cayó sobre el cráneo del animal, destrozándolo.
—¡Qué lástima! —murmuró Inggoy—. Debíamos de haberlo
cogido vivo.
—Lo siento, pero ya está muerto el muy ladrón 22
—A ver...—y entregando suéz? linterna, Inggoy se dispuso a
examinar el cadáver del asesino. De pronto lo soltó lanzando al mismo
tiempo una viva exclamación.
—¡Diablo!
¿Por qué? ¿Qué pasa?::” —preguntó el cocinero.
Inggoy recobró su linterna y la apuntó contra el cadáver del
ladrón.
—¡Pero, sizzó es el gato del cura!...
1225
—y el cocinero lo examinó a su vez.12é
—¿Qué dices? A ver..
227
jAh, bandido, traidor!...
El P. Nicolás rio a mandibula batiente cuando le informaron de lo
ocurrido a su gato.225 Resulta que aquel animal, bello, limpio, elegante
y mansurrón, a quien él solía acariciar y regalar en su propia mesa,
ocultaba un alma de ladrón y de asesino.
Lo cual —redondeaba??? sus filosóficos comentarios— quiere
decirz3ó que las apariencias engañan. Pero aún2” así no hay que perder
de vista al juzgars” la sabiduría de aquel consejo del?” Evangelio: “Sed
inocentes como la paloma y prudentes como la serpiente.... Lo digo
34
porque pudiera ser que el gato había ido allí, no con la intención?
n Mateo 10116.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de robar y matar, sino dejándose llevar de su inocente afición a
fisgonearlo todo. Tal vez iría?35 en busca de ratones, y en este noble
menester hubo de caer en la trampa. ¿Quién puede asegurar que el
matador de Buanting era mi pobre gato?236
Los juiciosos comentarios del P. Nicolás3” trascendieron?ós a la
población avícola y produjeron en ella efectos alebrestadores. Si, como
era posible, el matador de Buanting no era el gato del cura, luego
una noche cualquiera podría volver el otro, el verdadero ladrón y
asesino. Y la mejor prueba de que esto estaba dentro de la más perfecta
posibilidad era que Inggoy"" continuaba armando todas las noches su
famosa trampa, lo cual quería decir que él nofse estaba convencido de
la culpabilidad del difunto minino.
—Lo mejor —decidió"41 el cura—es que se cierre por completo
esa ventana.
Y una pieza de tela metálica se encargó de proporcionar definitiva
tranquilidad a las:" gallinas.
Pero esta tranquilidad no duró mucho. Una noche, cuando más
entregados estaban todos al sueño, se oyó un ruido breve, sordo, y
luego, un levísimo crujido seguido de un rumor semejante a un bulto
blando que cae. :5 La alarma pronto se hizo general, e Inggoy no
tardó en presentarse armado con su lámpara y su garrote. Las gallinas
habían huido despavoridas dezáí su sitio de costumbre. Al pronto los
ojos de Inggoy no distinguieron nada,"" pero muy luego se fijaron
en un punto debajo del armatoste donde las gallinas se posaban. Era
un bulto negro enroscado en algo que no se veía. Inggoy comprendió
enseguida: esta vez no era un gato montés:ió sino una boa la que allí se
había introducido empujada por el hambre y su instinto depredatorio.
La lucha fue breve. Con un certero garrotazo, la cabeza de la boa
quedó aplastada. Pero un gallo de un año de edad, un Kabiara", yacía
sin vida al lado del ofidio ya desenroscado.
o Mabiora, de Rabyara en lenqua cebuana, es una
rojizo-anaranjado y alas con manchas biancas. El
especie de ave de corral con un plumaje de color
color se parece al color teja.
EL CAMPEÓN


—Menos mal que te he cogido —murmuró Inggoy.
Fue entonces cuando el P.l Nicolás pensó en construir un
gallinero completamente nuevo, un poco apartado del convento
y3is protegido contra los latrocinios de los enemigos naturales de la
gallina. Las ratas habían contribuido no poco a esta decisión. Ellas
causaban numerosos estragos entre los pollitos, a pesar del celo de sus
madres y de la vigilancia de Inggoy, sobre todo desde la trágica muerte
del gato del cura.
No menos luctuoso era para Bakiki y Banogón el recuerdo de
aquellos días negros cuando una epidemia fulminante asoló el corral. El
incierto resplandor del alba iluminaba todas las mañanas un cuadro de
horror: tres, cuatro, diez gallinas yacían rigidas y tumefactas en el suelo,
víctimas del mal, y durantez" el día, mientras arreciaba el alboroto al
distribuirse?"" la ración de grano, más de una gallina daba de pronto una
trágica voltereta, se revolcaba en el suelo sin poder gritar siquiera, se
tornaba cárdena y finalmente:3l daba una última convulsión.
Inggoy, el sacristán, el cocinero y el cura veían la extinción de la
población gallinácea sin poder atajarla.. De aquella epidemia sólo
quedaron dos de los primeros fundadores de la colonia. Un empleado
de la oficina de agricultura, llamado por el presidente municipal, trajo
unos líquidos que, mezclados con el agua de beber, detuvieron la peste,
no sin dejar, sin embargo, reducida?” a la mitad la aterrorizada colonia.
También51 con fogatas y creolina se desinfectó todo el campo.”5
Aquella epidemia tuvo para Inggoy importantes consecuencias.
Por consejo del empleado del gobierno, el P.256 Nicolás envió a
Inggoy"” a Manila para que estudiara en Pandacanr la avicultura
cientifica.5s Durante su ausencia,"” el cocinero, el sacristán mayor y
uno más del personal de la iglesia podían cuidarzóo del corral.
Cuando Inggoy volvió, con varios proyectos de mejoras en el
magín, se trajo consigo un hermoso gallo3é1 Leghornd, blanco como
pbistrito de la ciudad de Manila, situado al sur de
ateghorn:raza de gallo que se originó en ltalla.
las orillas del río Pasig.
Las gallinas blancas de esta especie son las mayo-
res productoras de huevos en el mundo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


un copo de algodón e3 Poco a poco, los gallos del país, altivos y
peleadores, serían relevados de su misión procreadora.
—¡Hum! —comentaba una gallina ya bastante vieja, pero todavía
apetecible—. Todos los pollitos saldrán blancos. ¡Buena presa para el
gavilán!
—Además, —decía otra—zé3 esos gallos tienen horror a la gallera.
—Apuesto —remachaba una tercera——és que esos, aún armados
con una navaja, no se atreven a pelearse con nuestros gallos, con sólo
sus espolones.
Pero Inggoy había aprendido muchas artes en Pandacan. Con
ellas defendió con eficacia la vida de los primeros pollitos blancos
contra las acometidas del gavilán, a muchos de los cuales cogió vivos
y disecó después para que adornasen la sala de la casa parroquial. Uno
de tales gavilanes disecados sirvió de modelo a un artista bastante
ramplón cuando pintó la imagen de San Juan Evangelista en el
cimborio de la lglesia.
La frecuencia con que Bakiki y Banogón iban juntos a todas
partes acabó por llamar la atención de la colonia. Daba pábulo a
la murmuración aquel gallito picaro"ó a quien un día, por querer
disputarle las simpatías de Bakiki, Banogón dio"éé una lección de
esgrima moliéndolo a espolonazos. Y no eran las viejas las que más se
mostraban escandalizadas. Eran las jovencitas, las pollitas en estado
de merecer, que tenían que resignarse con las pueriles e insulsas
galanterías de relamidos pollos "bien" no tan bravos como Banogón.
En realidad, aquellas pollitas hubiesen querido de buena gana formar
parte del harén de Banogón si este, como todos los románticos, no se
hubiera declarado enemigo acérrimo de la poligamia. En el fondo de
su conciencia las contemporáneas de Bakiki confesaban que ella “tenía
mucha suerte".
Nada hubiera pasado si el romántico noviazgo no hubiese llegado a
oidos de Agasinhon, aquel despótico sultán que tenía a Banogón entre
ceja y ceja.”5 ¿Conque había en la colonia uno que quería tener novia sin
EL CAMPRÓN


reconocerle el derecho de la pernada? Eso no podía ocurrir mientras él
viviese. Y con los ojos llameantes de cólera buscó a Banogón.
Lo encontró en una calurosa siesta posado con Bakiki sobre el
columpio de la consabida manzanita, ambos olvidados de todo fuera de sí
mismos, con esa egoista indiferencia de los amantes que se corresponden.
Probablemente comentarían desdeñosos las envidias de que eran
blancos. :es Se animaban a sostener la lucha contra la murmuración,
hija del despecho, a despreciar las hablillas,:ó no de las comadres del
lugar, que se mostraban más benévolas con sus amores por lo mismo que
los comprendían, sino contra las otras, las pollitas no tan apuestas ni
garridas como Bakiki. Ella suspiraba de satisfacción al verse así amada?”o
y le prometía no fijarse en ningún gallo, así fuera el más valiente del
corral, con excepción de él, de Banogón, el elegido entre todos.
—Es que yo soy el gallo más valiente del corral —afirmó
vanidosamente Banogón.
—Lo creo —contestó Bakiki—¡ pero?” aunque hubiera otro más
valiente que tú, a nadie amaré más que a ti.
Iba a contestar Banogón con una cálida caricia cuando un
canto estridente, con?” belicosa estridencia, vibró bajo sus pies. A
continuación oyó un enérgico batir de alas, y en un segundo, en una
rama vecina a aquella en que él y su novia estaban posados, se recortó
la figura fiera y burlona de Agasinhon.
—Me han dicho —gritó sin ceremonias— que tú odias la
poligamia, y por eso no tienes ni quieres más novia que a Bakiki.
—Es verdad —replicó Banogón sin inmutarse.
—Me han dicho también que tú no quieres reconocerme el
derecho de pernada.
—Y es ocioso que lo pienses.
Agasinhon quedó perplejo. El pensaba habérselas con un gallo
cacareante, que echaría a correr con sólo oir su canto de guerra, y
ahora se encontraba con un joven que ni se inmutaba?” ante sus
fanfarronadas ni vacilaba en emplear con él un lenguaje que jamás oyó
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de otros en su vida. ” Bakiki sintió que su corazón se sintió inundado
de una insólita?” alegría. ¡Su Banogón era, en verdad, un gallo
valiente, el más valiente del corral!
Pero antes?" de que se concretase este pensamiento”” sonó un
chasquido. Era Agasinhon que, rápido como el rayo, de un salto salvó
la distancia que lo separaba de Banogón y, con el salto, asestó a su
enemigo un formidable espolonazo. ” El joven galán sólo tuvo tiempo
para dejarse caer. Fallido el golpe, Agasinhon descendió con rapidez
quimérica, mientras Bakiki, asustada,!” se refugiaba en lo cimero de
la manzanita.
Banogón vio venir sobre él a su perseguidor y se preparó a
recibirlo dignamente. Apenas puso:5o pie en tierra, acometiole:s! con
tal vigor que el orgulloso sultán hubo de ladearse.
Fue una lucha homérica. Banogón pensaba que en la altura, como
la dama de las antiguas lides, lo contemplaba Bakiki, trémula de
emoción, tal vez temblando por su suerte 2az
Agasinhon!é3 sabía que su prestigio de monarca absoluto estaba
pendiente de aquella contienda. Sus ojos llameaban de odio y
amenazaban con fiereza. El uno peleaba por su amor; el otro,254 por
su autoridad gravemente amenazada. En favor de Banogón militaba
el vigor de la juventud?s? y en el de Agasinhon la astucia que daba
su dilatada experiencia. El espolón de Banogón inspiraba respeto
al sultán: acababa de saber, al tenerzsé contacto con su aguda punta,
cuánta era la fortaleza de aquellos músculos jóvenes. No erata?
prudente atacarlo ahora, sino que latas mejor estrategia era esperar
pacientemente que él285 se lanzase al ataque. Pero Banogón, por
instinto, tenía una prudencia precoz, y a los amagos de su enemigo
contestaba con otros amagos.
Agasinhon cambió de táctica. Quería antes descubrir en qué
consistía la parte flaca de su defensa.:? Poco a poco, a fuerza de
amagos sucesivos, 5l logró colocar a Banogón de espaldas al tronco
de la manzanita, y cuando comprendió que ya no podía retroceder,
EL CAMPEÓN


, lo


atacó con toda la fiereza de su odio. Banogón dio una voltereta. Sin
darle tiempo a recobrar la posición,: Agasinhon se echó sobre él,
dejando caer sobre sus espaldas una formidable andanada de golpes.
Pero ni aun así se rendía Banogón. Su espíritu combativo, que
desconocía la derrota.!” lo obligó a levantarse y, a2í su vez, lanzó una
fiera acometida. Las alas de Agasinhon funcionaron entonces para
parar los3” golpes de su adversario. Pero un espolonazo lo alcanzó en
el nacimiento del cuello.36 Agasinhon sintió como si se lo hubieran
arrancado. Sólo su enorme amor propio le impidió abandonar el
campo. Contratacó.
El salvaje ruido de la lucha atrajo a las demás gallinas, a los gallos
contemporáneos de Agasinhon, que le rendían pleitesía porque le
temían, y a los coetáneos de Banogón, a quien odiaban porque era más
afortunado que ellos. Instantáneamente la concurrencia se dividió en
dos campos: los partidarios de Agasinhon, formado por los jóvenes
que malquerían a Banogón, y los simpatizadores de este, cuyo núcleo
estaba constituido por los que sufrían la tiranía del sultán. Bakiki, que
temblaba de emoción y de orgullo en lo alto de la manzanita, sabiendo
que dos gallos se mataban por ella,"” no osó bajar. Tenía?5 miedo de
que censurasen su conducta las envidiosas que, cacareando, se habían
constituido en espectadores2” de la contienda.
La lucha prometía ser larga y porfiada. Los dos combatientes3oo
respiraban jadeantes. Teníanso el cuerpo doloridoso: pero ninguno
de los dos pensaba dejar libre el campo del adversario. De pronto un
hombre se abrió paso blandiendo un látigo. Era Gervasio Balangoy,
el sacristán mayor. De un vigoroso puntapié apartó lejos, volando, a
Agasinhon, un gallo, para él, perverso, antipático y cruel,o y alzó con
la derecha a Banogón,"" demasiado cansado para pretenderso3 huir.
La alborotada concurrencia gallinácea no necesitó más para
dispersarse despavorida. Gervasio Balangoy tenía fama de arreglar
las disputas gallísticas a puntera limpia, que alcanzaba"” por igual a
inocentes y a pecadores. oz
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Sin hacer caso del clarín desafiador de Agasinhon, el sacristán se
llevó, acariciándole suavemente la espalda, a" Banogón y se dirigió a
la sacristía. En el camino, Gervasio Balangoy,
jugador impenitente a
pesar de las amistosas amonestaciones del P. l
Nicolás, no cesaba de
murmurar:ilo
—Eres un gallo valiente, Banogón. Te he visto pegar a
Agasinhon. ¡Y qué golpes!... Banogón, jeres un gallo valiente!
EL CAMPEÓN


GERURJIO BRLONGOU. EL FRCRITTÓN MavOR
n cuanto desaparecial un gallo, ya sabía
Inggoy a quién dirigirse para preguntar
por su paradero. Si Gervasio Balongoy
afirmaba ignorarlo, había que concluir que
el desaparecido había sido robado o que
algún gato montés se lo había engullido.
Dentro de su pueblerina modestia
de sacristán mayor de una parroquía de
tercera? clase, Gervasio Balongoy era, sin
saberlo, un? dilettante de la gallera. Su
afición había sido heredada de su abuelo, juntamente con la sacristanía
mayor, que él, a su debido tiempo, había recibido de su padre, tan
gallero como él.
Las aves del corral parroquial le habían tomado? campechana
familiaridad. Sabían que en alguna caja oculta en algún rincón de
la sacristía Gervasio Balongoy guardaba siempre unos puñados de
maíz con los" que atraía a los gallos que, a juzgar por su gallardía,
podían ser, con el tiempo, buenos gladiadores. También sabían que el
sacristán mayor tenía para ellos un cariño casi paternal. Nadie como
él sabía curar las dislocaciones o las contusiones? que producían las
diarias querellas de la braveza gallística dentro del corral, regido
desde su fundación por un sistema caciquil fielmente observado de
generación en generación. Tampoco ignoraban la aversión que el
sacristán profesaba contra este sistema, que mantenía el corral en un
perpetuo? estado de tensión bélica. Por eso, en cuanto ocurría una
algarada y Gervasio se enteraba de ella,lo se presentaba en medio de la
contienda para arreglarla a puntapiés discriminatorios.11
a En muchas de las ocasiones son varios las sacrista objetos sagrados El sacristán mayor es el principal
nes, laicos o religiosos, que asistian al sacerdote en
I
de ellos, el que dirige alos otros en las diversas
el cuidado y limpieza de la iplesia, la sacristía y los
toreas en el templo.
EL CAMPEÓN


Es que, para Gervasio,!2 las peleas gallísticas sólo eran buenas
en dos ocasiones: en la gallera, cuando los gallos, armados de
cuchillas, se desafiaban a mucrte, y durante"l los ensayos destinados
a perfeccionar el estilo de los matadores. En" cuanto lo veían, pues,!”
aparecer durante las trifulcas, todos, incluyendo"" los luchadores,
apelaban a una voluntaria dispersión.
Los tres o cuatro párrocos que regentaron la parroquia” desde que
Gervasio era sacristán mayor trataron en vano de inspirarle aversión a
la gallera. Uno de ellos, cansado de aducir razones contra su afición,
determinó privarle de la sacristanía. Pronto hubo, sin embargo,!” de
llamarlo al servicio, viendo" que nadic como él sabía cumplir los deberes
del cargo con una minuciosidad de que no se conocía ningún ejemplo.
Porque eso sí: a pesar de este" vicio, que Gervasio se empeñaba en
sostener que no tenía, en rigor,él las proporciones de tal, nadie como
él conocía el manejo de una sacristía. Sabía” al dedillo el santoral aún
sin hojcar el oficio," así como las diversas y complicadas ceremonias
propias de las muchas? festividades eclesiásticas.
En cuanto al cuidado de los vasos sagrados, ningún párroco tuvo
jamás que ponerle reparos. Las vinajeras estaban siempre limpias
y en orden, así como los corporales y otros lienzos sagrados. Los
candelabros y candeleros, los ciriales y la cruz, los incensarios de
bronce y de plata y demás utensilios del culto, aparecían siempre
relucientes. Ni que decir había deso la conservación de casullas,
albas, cíngulos, amitos, estolas, roquetes, capas pluviales? y otras
vestiduras," así como de los manteles usados en los altares, en el
b Son vestidurao cagradas llevadas por los
oficios divinios: plemquio es un cordón e cínba¬
sacerdotes en los OficiOs. El DRAE nos plroce estas
de seda o de lino, con una boris en cada extremo,
definicionies: La cesulla es "una vestidura que se
que sirve para ceñirse el sacerdote el alba”;elumu-
to es un “lienyo fino, cuadrado y con una crua er
pone el sacerdote sobre las demás para celelirar
medio, que el preste el diácono y el subdiácoro
la misa, corisistente en una pieza alargatia, con
se poren sobre la espalda y los hombros para
una abertura en el centro para pasar la cabeza,el
celebrar alqunos oficios divinos", la estolo es un
alba es una vestidura o túnica de lienzo blanco
ornamerto sagrado que consiste es una banda
que los sacerdotes, diáconos y subdióconos se
de tela de dos metros aproximadamente de
ponen sobre el hábito y el amito pera celebrar los
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


comulgatorio," en el púlpito. Y si tan cuidadoso se mostraba con los
útiles del culto, no menos celoso era en la limpieza y conservación de
las imágenes" de las que diariamente espantaba el polvo. También se
mostraba intransigente en la limpieza del templo y de sus alrededores,
registrándolo todo palmo" a palmo desde el suelo de ladrillos hasta
las bóvedas de madera pintada y"l cerrando las más pequeñas aberturas
a fin de impedir que los murciélagos anidasen en la casa de Dios y la
llenasen de nauseabundos olores.
Sólo la policroma vidriera de los altos ventanales" se dejaba con
cierto intencionado desaliño, limpiándosela de polvo únicamente dos
veces al año: cuando llegaba el día del Santo Patrón del" pueblo y
al comienzo de las” Pascuas de Navidad. Y es que, para Gervasio,
unas vidrieras de iglesia continuamente libres de polvo no daban la
impresión de la solemnidad en que debe estar sumida la casa de la
oración, porque sé parecerían a los escaparates de los" almacenes"" de
la calle de Magallanes en Cebú, siempre defendidos por cristales de
reluciente limpieza.
Ni la torre y sus campanas se libraban de las cotidianas visitas de
Gervasio. Había que ir a verlas con frecuencia, porque los campaneros,
por lo regular gente entontecida con el repicar ensordecedor de las
campanas," dejaban hecha un asco aquella parte del templo.
No era menor su diligencia resperuosa” para con los obietos
destinados al diario sacrificio." Jamás permitió a nadie tocar
directamente con las manos los cálices, copones y patenas. Para el
ostensorio profesaba un respeto rayano en miedo: aunque la Sagrada
Forma estaba ausente de él, en viéndolo expuesto," inclinaba reverente
la cabeza cada vez que pasaba delante de él.
largo y unos siete cerimetros de ancho, cor tres
rupa pluvial es la que se ponen los obispos, pres
cruces, una en el medio y otra en cada extremo,
biteros y diáconos en alqunos actos litúrgicos". en
los cuales se ersanchan gradualmente hast9
particular procesiones y beridiciones eucaristitos.
medir en los bordes tioce centimetros; el roquete
Calle ubicada en eltentro de la cludad de
es una especie de sobrepelliz cerrada y con mán¬
Cebú, donde se encuentrala cruz de Magallanes.
gas. lo cual puede usar el sacerdote o diácono
réplica de la original que fue puesta por Femando
para celebrar un baulizn o un matrimonio” La
Magallanes al llegar a la isla en 1821.
EL CAMPEÓN


Para que los altares jamás estuviesen desnudos de adorno,42
Gervasio cuidaba un jardinillo detrás de la sacristía, protegido
S En
contra las incursiones de las gallinas con un alto cerco de cañas.
este jardín se cultivaban diversas clases de flores que todos los días
ofrendaban al Altísimo la" alegría de sus corolas.
Jamás faltaron ni el vino ni las formas para el diario sacrificio,
ni los óleos o el santo crisma para ciertas importantes ceremonias, ni
siquiera el" agua bendita con que los feligreses se mojant la punta
del dedo al" entrar en el lugar santo" de la oración. Y, a pesar de la
familiaridad con que los curas lo tuteaban, Gervasio sólo tenía para
ellos el más obediente respeto pensando" seguramente que, servía al
ministro”o de Dios en la tierra.
Con estas cualidades, los curas que regentaron sucesivamente la
parroquía de Tabogon tenían que confesaról que no podían prescindir
de los servicios de su sacristán mayor sin graves entorpecimientos en
la diaria ejecución del culto. ¿Cómo no había de ser así si, cuando el
cura era llamado precipitadamente y a deshora a confesión, Gervasiosa
no se olvidaba” de entregar a alguno de la escolta transportadora del
talabónés un avío preparado por sus propias manos por si en el camino
su señorso llegara a sentir hambre?5”
El P. Nicolás" no tardó en darse cuenta de las” virtudes de su
sacristán mayor. ¡Qué diferencia entre él y los miembros delé" servicio
de la sacristía de aquella parroquia donde por cuatro años había
sidoé! coadjutor! Quizás porque se trababa de una parroquía rica," los
sacristanes no sentían la necesidad de extremar el cuidado con que
debían manejaró los materiales confiados a su custodia.
No por esto dejaba" pasar ninguna ocasión para afearle su
debilidadó por el gallo de pelea."
¿No te parece una crueldad —le decía—é contemplar desde
la seguridad de los tendidos, " con esa vuestra ruidosa alegría, cómo
1914. define el mlabón como una hamaca cubierta
a La entrada en el diccionario bisaya-español para
las provincias de Samar y leyte del padre francis-
de nipa u otra cosa y dos cañas largas, una a cada
cano Antonio Sánchez de le tosa, publicado en
lado, para llevar en ella a una persona”.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


se despedazan dos gallos? Dios, al criarlos, les ha regalado, para que
gocen de ella," el supremo don de la vida, y vosotros se la quitáis con
crueles demostraciones de entusiasmo.
Generalmente, Gervasio no replicaba” a estas observaciones.
El cura tenía razón, pero él, allá en su fuero interno, se guardaba las
suyas. Eso de la crueldad era para el sacristán pura cuestión de puntos
de vista. Después de todo, los gallos no morían inútilmente: ell
vencido paraba irremisiblemente en" la cocina" y con él se hacía un
delicioso guiso." ¿Y no era igualmente cruel degollarlo en la quietud?
prosaica de una cocina, privándolo" de toda oportunidad de luchar
para defender su vida, para que después fuese servido en una mesa?
Otras veces el cura decía:””
—El juego es un vicio, y el que se deja dominar de él sin hacer
ningún esfuerzo para” contrarrestar su influencia ofende gravemente a
Dios. En el juego siempre se pierde dinero, que es un instrumentoso dado
por Diosél para sostener al hombre y mantener a su familia. Tú estás al
servicio de Dios, y lo ofendes? cada vez queél entras en una gallera.
Entonces Gervasio"1 se creía en el deber de replicar para defender
la tranquilidad de su conciencia. No, él no jugaba por vicio. El jugaba
por distracción, para proporcionar a su mente, siempre ocupada con su
trabajo durante la semana, una necesaria laxitud. La mayor cantidad
que él había arriesgado" en el juego fueron?ó dos pesos que, si perdió,
no había ocasionados daño a su familia, en cuyos presupuestos siempre
había unas” partida para esta diversión suya, la única de su vida.
Además —razonaba— ¿qué iríamos a hacers" en este pueblo
triste, donde todo transcurre en medio de la mayor monotonía, si no
fuera porso la ilusión dominguera de la gallera? Una gallera de pueblos1
es un club donde el pobre hace vida social. Confieso que hay” quienes
convierten la gallera en centro de su vida.” En vez de ser un medio,
la consideran un fin. Esos son los viciosos de todas partes, los que, los
eEn Filipinas es normal que cada pueblo tenga su
propla gallera.
EL CAMPEÓN


días sin gallera, se reúnen en cualquier otra parte para jugar. Pero esos?
no son" la mayoría. La gran mayoría la compone" el pueblo que va a
esos centros" para distraerse33 como los ricos se distraen en5 el tcatro,
en el cine, en las carrerasiob o en sus clubs. Allfol el pobre se encuentra
con otros pobres, con quienesioz cambia impresiones, lesios cuenta sus
problemas, les comunicalo” sus deseos y esperanzas, lesios expone sus
opiniones acerca de cosas y personas; allfl"o se enteral”” de los sucesos del
día y los comenta y adoba a su modojo allí se consuela de sus fracasos
y dolores, yio allí se piden y se dan consejos, discutiéndolos libremente
en un ambiente libre de suspicacias.llo Se ha dicho más de una vezll que
la gallera es el deporte del pobre, y es verdad. Pero los que lo afirman
no han visto más que lo más exterior, lo más visiblell: del deporte, que
es la parte que mira a la diversión ! La parte más sana de élllí es que el
hombre del pueblo,!" que no ha recibido ninguna instrucción," aprende
allf" lo que de virtuoso debe cultivarse y fomentarse en todo deporte.
—¿Y qué parte es esa? —preguntó el P. Nicolás. lis
En la gallera"”” el hombre del pueblo aprende a practicar la
virtud de la tolerancia.
—¿Y en qué consiste eso?
—Consiste en la capacidad de poder aceptar susisó derrotas con el
mismo espíritu ecuánime con que recibe sus victorias.
El P.u1 Nicolás quedó maravillado de los razonamientos de
Gervasio. !2 Era la primera vez que había oido una tan briosa defensa
de la gallera.2 Hasta entoncesi21 sólo conocía razones adversas a lo que
él, en su ingénita aversión a todo lo que oliese a vicio, se resistial”” a dar
el nombre de deporte. Incapaz de encontrar de momento un modo de
rebatir las razones de su sacristán mayor, 2. se contentó con exclamar:
—Es interesante. . .
—Lo es en verdad —replicó Gervasio.
Y desatada ya la lengua, muda antes por el respeto que le
inspiraba su superior, al ver la disposición que este mostraba en
escucharlo, continuó:
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Ustedes todos, la gente ilustrada, juzgan y condenan la gallera
pensando en que es objeto de comercio y explotación, como vicio,
en las grandes ciudades 127 Creen que la gallera es un centro de
corrupción donde el pueblo pierde su tiempo, su dinero y sus energías.
Pero ustedes no piensan en que las galleras de las grandes ciudadesi2s
son la excepción, no la regla.
—¿Y cómo me explicas eso?
—Confieso que las galleras de la ciudad no tienen más objeto
que la explotación del juego como fuente de ingreso de unos cuantos
capitalistas. Puedo admitir, además, que en las grandes poblacionesi2o
también son centro de viciosos. Pero aún allí, ¿no cree usted que son
mayoría los pobres que acuden a la gallera para buscar unas horas de
inofensiva distracción? 1s6 Y en los pueblos pequeños como el nuestro y en
las comunidades rurales de los barrios, la gallera no es centro del vicio,
sino lugar donde el labrador, curvado toda la semana sobre la aridez
de la gleba que le da su morisqueta!, busca encontrarse con su igual,1i
conoce a otros como él, y con todos hace vida social que en esos lugares
sin la gallera!?z sería nula. Y usted, mejor que nadie, sabe que el instinto
sociable es innato en el hombre culto lo mismo que en el palurdo. Es una
urgencia natural que debe satisfacerse de uno u otro modo.
—Es la primera vez que así oigo!” hablar a alguien de la gallera.154
—Porque es la primera vez que usted se pone en contacto y se
adentra en el pensamiento de un hombre que conoce la razón de ser de
su arraigo en el pueblo.15
—Pero aun dando por buenas la razones que aduces,!ó los tiempos
modernos han traído nuevos deportes,!" más sanos y menos expuestos
que la gallera. ¿Por qué no se ha de intentar sustituir esta por aquellos? 158
—¿Por qué? Porque en primer lugar todos esos deportesi3ó son
costosos y, enisó segundo lugar, porque no apelan a las exigencias
psicológicas del pueblo.
—No te entiendo.
1Arroz cocido con aqua y sin sal.
EL CAMORÓN


—Trataré de explicarme. Nada hay más barato que criar y
entrenarié un gallo de pelea. Cualquier labriego tiene o puede tener
enlé? su casa un par de gallinas. Alguno13 de los pollosi" puede
salirle un gallo peleador, porque el gallo del país!2 es de natural
belicoso. !56 Observe usted que los gallos de su corral se dedican, no
sólo a fecundar a las gallinas, sino también a pelearse y a perseguir a
sus compañeros, hasta que otro,l5 más joven o más valiente que él, las
lo venza en un combate la Pues bien: con amarrar en un rincón de la
cocina un gallo de estos y alimentarlo con cierto método y entrenarlo
para la pelea ya tienel" un gallo para la gallera.
I5I
—Si fuera tan sencillo como todo eso...
—Lo es, Padre. !3 Es verdad que los galleristas de profesión
encuentran más dificultades en producir un buen gallo de pelea.
Pero hablo del gallerista de barrio o de pueblo pequeño como este.
Además, ¿no se ha fijado usted que en nuestro pueblo, a pesar de
su legendario amor a la paz, amal” el peligro y adora a los valientes
que mueren peleando? Eni5- los deportes importados!? no existe
el elemento de peligro que el pueblo encuentra en el combate en
que dos gallos se engarzan. Por eso jamás se harán perpetuamente
populares en nuestro país. ¿Se13 ha fijado usted también en la
prontitud con que se agrupa la gente de la sementera alrededor
de cualquier fanático que predica doctrinas absurdas que ella no
entiende pero que, por instinto, sabe que son aborrecidas por el
gobierno?157 ¿Y por qué ese fanático conquista adeptos? Porque
estos ven en él la encarnación del valor temerario, del que desprecia
el peligro sabiendo que las fuerzas del predicador podrían ser
aplastadas por la ley en cualquier momento. 158 Así es igualmente
la gallera en las oscuras y anónimas preferencias populares: una
encarnación, un símbolo del valor personal, del valor que desconoce
el miedo y no siente escalofríos ante el espectáculo de la sangre que
tiñe de rojo la arena del ruedo.
—Tú no eres un hombre vulgar, Gervasio —comentó el P. 159
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Nicolás cuando su sacristán hizo una pausa para dar una chupada a su
cigarro—leo tú, seguramente, has estudiado.
—Señor —replicó Gervasio modestamente—, en mi juventud
he hecho algunos estudios. Mi padrelél me destinaba a cura y me
envió al Seminario de San Carloss. Allfiez llegué a cursar el segundo
año de Filosofía. Crefalé3 que mi vocación era firme; pero un marzo
cometí el errorié3 o tuve la fortunale3 de ir a tomar vacación. Durante
ella me encontré, en una fiesta, con una mujer, y en cuanto llegó
juniolóó manifesté francamente a mi padre que no pensaba continuar
la carrera eclesiástica.
—Entonces, lo sabiendo tú gracias a tu cultura que la gallera
parece degradante, no comprendo cómo te has aficionado a ella.
—Por lo que de arte encuentro en la pelea de gallos.
—¿De arte? ¿A qué te refieres?
—Usted nunca ha presenciado una pelea de gallos, ¿verdad?
—Nuca. Me repugna la sangre.
—Entonces lo comprendo. Pero si, como yo, tuviera siquiera
alguna curiosidad poriós la gallera, comprendería la cantidad de arte
que hay en una pelea de gallos. Le sorprendería, en primer lugar,
saber que cada gallo desarrolla, a fuerza de adiestramiento, un estilo
propio de pelear. Sabría usted que este estilo se manifiesta sobre dosiés
formas, el ataque y la defensa. Hayi" gallos en quell se desarrolla
más la segundal” que el primero, y viceversa. Pero hay gallos
extraordinarios que perfeccionan lo uno y lo otro.!” También sabría
usted que la suerte de una pelea de gallos depende de que el estilo de
ataque de un gallo sea superior al estilo de defensa del adversario, o
de que la defensa de uno sea mejor que el ataque de su enemigo.!”. Se
enteraría ustedi?; de que, aunque las alas están hechas exclusivamente
para la defensa en un combate a muerte, hay gallos de mayor o menor
s institución de Cebú encaminada a la formación
Colegio de San lldefonso y luego administrada por
de sacerdotes, actualmente conocido como el
los padres paules en 1887. Su dirección fue entre-
Seminario Mayor de San Carlos. Fue fundada por
gada en 1934 a los sacerdotes de la Sociedad de la
los misioneros lesuitas en 1895 con el nombre
Divina Palabra (Society ofthe Divine lvordo SuD).
EL CAMPEON


habilidad en el uso de ellas. Se enteraría usted igualmente de que,
de cada diez gallos,!" sólo uno usa la pata derecha para golpear. Se
sorprendería del" la rapidez con que un gallo comprende el sistema
de ataque y defensa de su rival y del esfuerzo que ejerce para resolver
uno y otra, porque el no lograrlo representa para él la derrota y, con
ella, la muerte. jOh! Viéndolos luchar con una velocidad increíble, tan
increíble que los no iniciados no pueden percibir los golpes que se dan
o se reciben, piensa uno a veces que están dotados de una inteligencia
superior, expresamente organizada para la lucha.
—Me has sugestionado con tus disertaciones sobre la gallera y el
gallo de pelea —comentó sonriendo el P. Nicolás—l7s. Si no estuviera
tan cimentada en mí la convicción de que la gallera es el mal social
más grave que padece el país, que mina sus energías distrayéndolas del
trabajo útil y productivo, suscribiría!” tus opiniones y hasta me atrevería
a ver una pelea de gallos. Pero no, no... Dios me libre de la tentación.
Precisamente por cuanto me dices me propongo acometeriso una
campaña contra la gallera. ¿Cómo? Yalsí Dios me inspirará los medios.
—Ojalá fracase usted, Padre —dijo sencillamente Gervasio.
Luego añadió—: Por lo demás, no es descabellada la ida de que, antes
de comenzar la batalla, visite usted dos o tres veces nuestra gallera
para adquirir conocimiento directo de ella.
jOh, no, no! De ningún modo. 182
—¿Por qué? 1a3
—¿Qué diría el señor Obispo si se enterara?
—No lo sé; pero usted le diría que trataba reunir informes de
primera mano acerca del vicio. Por lo demás, crea ustedióa que conozco
curas galleristas. 1es
—No lo niego; pero los vicios de los demás no justifican los
propios.186
—Es que no se trata de que usted se convierta en gallerista. Se
trata de que usted se entere de qué mal se propone combatir antes de ir
a lanzarse al combate.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¡Oh!is? En un pueblo como este les ¿qué dirá la gente en cuanto
me vea en la gallera?
—La gente no dirá nada puesto que l5” según mi abuelo, la afición
local fue, si no introducida, fomentada por un cura fraile.
—¿De veras? —preguntó sorprendido el P. Nicolás
—.
Cuéntame,ioo cuéntame eso. 151
—Se trataba de un fraile que, siendo cura de un pueblo del
interiori?z de Bohol", provocó con sus liviandades los escándalos
del pueblo.153 Unos decían que su trato con las doncellas no era del
todo limpio, y que más que una huyó del pueblo para ocultar su
vergüenza.14 El caso llegóio a oidos del señor Obispo, el cual llamó
a palacio al párroco. Parece ser que este no tuvo el valor de negar
la verdad ol”é no quiso negarla. Nadie supo jamás el resultado de la
entrevista. El caso fue, sin embargo,"" que alivé cura lo trasladaronios
a este pueblo después de haber hecho promesa de no reincidir en la
culpa por la cual fue removido de su parroquía.
—Y fuezóo a parar enfól este rincón. 2o3
—Justamente, 2"3 y en este rincón era entonces más triste que
ahora. La ociosidad, comozo1 se dice, es madre de todos los vicios, y
aquí, fuera de unas viejas que se confesaban una vez al mes, nada había
que hacer. Elzos cura se aburría soberanamente, y como el diablo nozos
descansa, 3" en medio de suzos soledad se acordaba de suso” parroquía
aquella que, sió en el centro de Bohol, presenció su caída. Entonces,
para no recaer,sil concibió la idea de construir una gallera o de
reconstruir y mejorar la que aquí funcionaba ya en aquellos tiempos.212
Con esto la afición cobró aquí definitivo empuje. Creo que fue aquel
cura quien inició a mi abuelo en las artes de la gallera, pues213 dicen
que fue él el jefe de sus amaestradores.
—En estos tiempos no hay, afortunadamente, ocasión para estas?la
distracciones —contestó el P. s15 Nicolás, disponiéndose a dar por
nProvincia situada al sudeste de Cebú, consiste en
Su cabecera es la cludad de Tagbilaran.
la isla principal de Bohol y muchas islas pequeñas.
EL CAMPEÓN


terminada la conversación—¿sie Con las ideas del siglo, muchas de
ellas?” perturbadoras del orden establecido oéié contrarias a las doctrinas
tradicionales de la lglesia, las?1? libertades de que el ciudadano goza2o,
los derechos que no cansa de exigir y el afán general de gozar, El sin
tasa ni medida, de los beneficios del progreso, las escuelas sin Dios y
los miles de hogares que lo desconocen, nuestro ministerio es cada día
más difícil y exige continuos sacrificios de los que lo hemos abrazado,
constante negación de nosotros mismos y una disposición ilimitada
al trabajo de salvar almas.22 También demanda de nosotros la más
inmaculada pureza de costumbres, el más constante fervor en la oración
para que la asistencia del espíritu Santo no nos falte jamás. Hoy2 más
224
que nunca la mies es mucha y los obreros son pocos...
Como corroborando estas sentenciosas palabras del Maestro, sobre
el rectángulo de la puerta de la sacristía se recortó la figura seca, curtida
por el sol y las lluvias, de Inggoy, el muchachote que regía con sus
nuevos conocimientos científicos en avicultura el corral parroquial.
Buenas tardes, señor —dijo dirigiéndose al P.225 Nicolás—. En
el convento le esperan unos hombres para llevarle a confesar a uno de
quien dicen está muriendo.
—¿Ves, Gervasio? —dijo sonriendo el P. Nicolás—26. La mies es
mucha, ¡mucha!!:", y yo soy aquí el único obrero. Dios me dé fuerzas
para hacer mi trabajo con valerosa caridad —y después de una pausa
añadió——28: Prepara lo necesario.
Y se dirigió?” al convento.
Mientras:3. Gervasio Balongoy trajinaba ensl la sacristía para
preparar cuanto el párroco33 debía llevar en el viaje,"" Inggoy
escudriñó con la vista””” todos los rincones de la sacristía. El sacristán,
que lo observaba con el rabillo del ojo, le preguntó:
—¿Qué buscas, Inggoy?
—Banogón ha desaparecidos33. Quería preguntarte si sabes dónde
está.
Me lo llevé a casa. No tengasz cuidado.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¿Y por qué te lo llevaste?
—Porque ayer Agasinhon le dio una tunda fenomenal, y aunque
se defendió bravamente, recibió numerosas contusiones, de las que se
está curando en casa en este momento.
—¿Y cuándo me lo devuelves?
—Cuando!" esté completamente curado.
—Está bien. Sólo quería saber que no le ha pasado nada.355 Ahora
ya estoyé" tranquilo. Adiós.
Enseguida inició la marcha. Gervasio lo llamó.
—Oye, Inggoy...
—¿Qué?
Gervasio dio una larga chupada a su cigarro,s2o escupió por los
colmillos, asomándose para ello a la puerta de la sacristía, contempló
un momento la lumbre del tabaco como pidiéndole3" inspiración, y
1242
habló
m—
—He:á visto pelear a Banogon, y me parece quesió va a ser un
gran?" gallo de pelea.
—¿Y qué?246
—Pienso pedírselo al P.2.7 Nicolás, y si me lo da, puedes
despedirte de Banogón.
—Si lo destinas a la gallera, ya sabes qué idea tiene el señor cura
245
de ella.
—Deja eso a mi cargo.
—Además —arguyó Inggoy, que había cobrado cierta afición a
Banogón, no precisamente por su valor temerario, sino por la gallardía
con que, a pesar de su edad, ya se presentaba—es todavía casi un
249
pollito.
—¿Qué edad tiene?
—Seis meses, poco más o menos.
El sacristánz5” meditó un rato. Luego, apagando la lumbre de su
cigarro y guardárselo en el bolsillo después de envolverlo en un pedazo
de papel, decidió:
EL CAMPEON


—Pues, 25l entonces te lo traeré después de tres días.
A Inggoy le halagaba la idea de que un gallo criado y cuidado por
él se convierta con el tiempo en un famoso combatiente. Aunque no252
tenía afición25 a la gallera,5” creyó que se sentiría orgulloso el día en
que la gente del pueblo dijese que de aquel corral?5 había salido un gallo
reputado como el más valiente y diestro combatiente de la comarca.
El cocinero, 56 en una ocasión inolvidable, ya había vaticinado35?
que Banogón llegaría a ser algo en la afición popular, y ahora que
Gervasio Balongoy —Basio a secas le llamaba él—, autoridad en la
materia, era quien aseguraba haber visto en su Banogón cualidades
excepcionales de gladiador, sentía ensanchársele el corazón. jOh! Siess
259
no fuera por el señor cura...
Paladeaba por anticipado la parte de gloria quezóo alcanzaría cuando
Banogón se consagrase invencible campeón, sel y se proponía siquiera
ahorrarsé3 un par de pesos para que el sacristán los apostase por él el día
en que hiciera su debut como gallo de pelea. Consideraba a Banogón
como hijo propio y, ante la promesas de sus futuros triunfos, sentía el
orgullo del padre por la gloria del más querido de sus descendientes.
Trabajador, reconcentrado y poco comunicativo, 3é3 al cocinero
le parecía insólito que de pronto a Inggoy se le soltase la lengua,
le rebrillasen los ojos, se prestase ahora a ayudarle enfé" la cocina
desplumandosé: una gallina. Inggoy había mostrado siempre aversión
a desplumar las gallinas que el cocinero sacrificaba, declarando
no poder sufrir la vista de aves muertas que élz66 había criado con
cuidados casi maternales. Nunca había conseguido el cocinero que
él probase un solo bocado de los sabrosos guisos de gallina que
él preparaba,""" y mucho menos que con sus propias manos?ós las
sacrificase. 263 Pero ahora Inggoy,"" riendo y bromeando, no mostraba
ninguna repugnancia sumiendo una gallina?”l en agua caliente y
desplumándola después.
—¿Qué te pasa, Inggoy? —preguntó?7z el cocinero—. Estás muy
alegre.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Sabes —secreteó??—. Basio me ha dicho:?3 que Banogón será
un gran gallo de pelea.
—¿Cómo lo sabes?178
—Lo ha visto pelear con Agasinhon.
—Y, naturalmente, Basio se lo ha llevado. ¡Menudo disgusto se
6I
lleva el señor cura?.!...
—No, me lo va a traer otra vez. Basio3" quiere que se desarrolle
un poco más —y sin traición, añadió—: Tú también puedes apostar
por Banogón.., en cuanto lo pongan a pelear.
Y a continuación le contó los proyectos con tal entusiasmo
que el cocinero, que parecía desdeñar la gallera, quedó contagiado
de su optimismo. Sí, él27 tenía también algunos ahorrillos, y
aunque comulgaba con las ideas?” del cura, si Gervasio Balongoy
aseguraba que Banogón era un gallo de excepcionales habilidades,
no tenía inconveniente alguno en repudiar, siquiera un domingo,
sus convicciones morales y confiar un par de pesos2ó al valor del
futuro campeón. En cuanto al cura, el cocinero confiaba enéél que
comprendería que eso de jugar, siquiera una vez, era muy humano.
Sin embargo, opinaba que no había necesidad alguna de quezé? se
enterase de sus proyectos, porque, por malograrlos, podría ser capaz de
obligarle de’s3 sacrificar a wBanogón.
Fue día de grandes emociones para Inggoy aquel en que Banogón,
curados81 de sus contusiones, regresó al corral conventual. Gallardo, fiero
y retador, é8s en cuanto pisó la tierra donde vio la luz, lanzó su clarín
de guerrazsó después de batir el aire con sus poderosas alas de peleador.
Alrededor de Inggoy chicoleó varias veces como para testimoniarle su
reconocimiento por el cariño que su guardián le profesaba.
—Es un gran gallo, Inggoy —decía Gervasio Balongoy
acariciándolo!!”—. Te aseguro que dará de qué hablar.
La llegada del cocinerosé? dio nuevo pique a la conversación.
El quería saber del mismo:”” sacristán la verdad sobre el futuro
del gladiador, para quien había destinado parte de sus ahorros.
EL CAMBEÓN


Indudablemente Basio era una autoridadé”" en la materia, pero el
cocinero, acostumbrado a ver expirar bajo"l su cuchillo a tantos
gallos, desconfiaba de los entusiasmos de Inggoy. 252
—Sí, 2o3 os aseguro que Banogón, con el tiempo, y debidamente
cuidado y amaestrado, será un gran gallo de pelea. Las21 señales que
he visto en él son infalibles.2s
¿Qué señales? —curioseó el cocinero:"o intrigado,"" pues él no
estaba ni siquiera iniciado en los secretos del arte: 2os
—En primer lugar, sus" plumaje. soo ¿Os habéis fijado en que se
le llama”! Banogón? ¿Por qué? "os Porque la coloración de sus plumas
tiene3" gran semejanza con la del banog, el más encarnizado enemigo
de las aves de corral. La gallina teme al banog como el gato al perro,
como el ratón al gato. Cuando sobre el espacio se cierne el banogsos
la gallina llama a sus polluelos para cobijarlos bajo sus alas y nojos les
permite salir hasta que el peligro haya pasado. Pues bien; unjo gallo
Canagón ejerce un poderoso dominio moral sobre los gallos de otro
plumaje, a los queño? vence antes del combate. La sombra que el gavilán
proyectó sobre los días débiles e impotentes de su infancia continúa, en
la edad adulta, infundiendo en su corazón un miedo invencible.
—Parece que discurres bien —comentó el cocinero. 3os
—Lo saben todos los buenos galleristas. 3o Es la primera señal,jio
ahora ved estas otras.
12
Y el sacristánsl alzó con la izquierda a Banogón hasta la altura”
de su frente para comenzar enseguida un examen anatómico desi5 las
escamosidades de sus tarsos?”. Luego, dejándolos suspendidos en el
aire,ji5 continuó:
—Fijaos cómo le tiemblan las piernas desde la base hasta la
punta del muslo. 316 Parece que este gallo está aterido de frío. Pero
no; no es el frío lo que agita estas patas. Es que son de una fuerza
extraordinaria. Sus músculos tienen la elasticidad y la fortaleza del
¡Palabra cebuana para el holiastur indus, una raza
Asía y Australia. Tiene un plumale castaño rojizo.
de ave de presa autóctona de la lndia, sudeste de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


acero. Cuando estas patas den un golpe hundirán la cuchilla hasta
lasi7 empuñadura.
Hizo una””” pausa para dar una larga chupada a su cigarro.
Luego3? volvió a examinar las señales a que antes había aludido.32o
—¿No veis32l esta linea zigzagueante producida por la unión de
las escamas? Comienza desde la coyuntura misma de las piernas y
los tarsos, y se prolonga con regularidad hacia abajo. E2 De pronto el
zigzag uniforme queda truncado bruscamente por esta escamita, de
323
configuración y tamaños distintos que los de las demás.
Inggoy y el cocinero examinaron!21 la diminuta escama que
efectivamente había surgido allí como esos arrecifes que asoman su
pétrea punta a flor de agua en mitad de una corriente como para hacer
burla de su fuerza. Pero ellos no entendían??” lo que aquella señal
representaba. El sacristán continuó:26
EIEIHT—
Ahora fijaos en que, después de esta escama, la linea
zigzagueante se prolonga hasta desaparecer por completo. ¿Sabéis
lo que esto quiere decir? Quiere decir que la carrera de triunfos
de Banogón comenzará desde su primera pelea"” y continuará
ininterrumpidamente a través de los más graves obstáculos.
El cocinero sonrió con un imperceptible rictus de incredulidad,
pero Inggoy mostró tenerss para las palabras del sacristán?2? la fe que
debía merecer una tan gran autoridad en materia gallística como lo era
él. 330 Basio no vio la sonrisa del cocinero, y prosiguió:51
—Esta señal no es, con todo.558 extraordinaria. Muchos gallos
la ostentan.” En realidad, ningún gallo destinado a la pelea deja
de tener alguna de las señales que anuncian su destino. Está en el
gallerista de experiencia el arte de reconocer cuál constituye, en cada
caso, lo heteróclito, lo extraordinario.
Pero su cigarro se había”” apagado. El conferenciante estaba tan
entusiasmado con sus teorías que se olvidó333 de darle las chupadas
periódicas que debían mantener viva la lumbre. Calmosamente, sin
mostrar prisa alguna,"o buscó un fósforo en el bolso superior de su
EL CAMPEÓN


camisa china, encendió el cigarro,” despidió dos gruesas bocanadas
de humo azulado, examinó un segundo la lumbre, y continuó:35s
—Lo extraordinario en el caso de Banogón es que este fenómeno se
repite exactamente lo mismo en!” la otra pata. Vedlo con vuestros ojos.34o
El cocinero primero e Inggoy después, los dos oyentes del
sacristán vieron sorprendidos cómo, en efecto,5 el extraño zigzagueo
se reproducía en ambos tarsos,yé2 quedaba interrumpido por una
minúscula escama en el mismo punto"3 y continuaba después su ruta
de la misma manera para terminar de iguaB4í modo. Basio sonreía
orondo y triunfal ante la estupefacción de sus oyentes, pero él les tenía
reservadas otras sorpresas, quería sorprenderles3a3 más aún con sus
conocimientos científicos34s que en el arte de la poesía, convencerles
de que él guardaba una cantidad extraordinaria de secretos, todo lo
cual le había valido el título de autoridad?a? en materia gallística.is
Ahora —dijo dirigiéndose al cocinero— prueba a extenderó un
ala de este gallo.
El cocinero así lo hizo,"5" pero apenas ejecutó la operación cuando
Banogón, "l sin aparente esfuerzo, devolvió el ala extendida a su
posición normal. Tornó a extender la misma ala, esta vez con mayor
fuerza,"s y al futuro campeón55 le bastó con encogerse un poco para
que el ala extendida volviese a plegarse. Inggoy"s" no pudo contenerse.
Arrebató a Banogón de las manos del cocinero y él, a su vez, desplegó
la misma ala rebelde con igual resultado. El cocinero preguntó:
—Y eso, ¿qué quiere decir?
—Quiere deciros3 que así como es fiero y certerosse en el ataque,
tiene una defensa impenetrable. Lo prueba la fuerza de35? sus alas
que, con un solo aletazo, desviarán los golpes más fuertemente35s
dirigidos hacia él.
El cocinero asintió. Aquello, para él, por lo menos tenía lógica.
Pero Basio continuó:
—En las tres o cuatro noches a las que le he sometido en
observación, he visto estas dos señales extraordinarias. La primera es
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


que este gallo canta de noche a la hora que los otros guardan silencio.
Anoche, por ejemplo, cantó diez veces consecutivas sin que ningún
gallo de la vecindad se atreviese a contestar a su grito de desafío.
Esto35 indica superioridad moral sobre sus adversarios. Laóo otra
señal la vi sólo esta mañana, a eso de las tres. Estos ojos, que no me
dejarán mentir, han visto a Banogón tumbado sobre el suelo y con el
cuello extendido y pegado a él cuan largo era.sel Yo temblé de miedo.
Creía que estaba muerto. Pero en cuanto advirtió mi presencia se
incorporó con presteza cloqueando3é: con destreza.
¿Y qué quiere decir esta señal? —preguntó Inggoy para quien la
conferencia del sacristán era una verdadera iniciación en los secretos
de la profesión.
—Quiere decir —replicó"3 Basio sin apearsó" el tono de
importancia que desde el primer momento se había”63 dado—ée que en
el combate Banogón será astuto y prudente, de suerte que no logrará
engañarle ninguna añagaza del enemigo a quien acometerá cuando
su3ó acometida sea mortal.
IH—
¿Qué más, qué más? —inquirió Inggoy viendo que Basio
había quedado mudo después de confesar el secretojes quejé? había
sorprendido.!7o
—¡iAh! —contestó5" como arrepentido de haber hablado tanto,
dejando que gente tan lega como la que le escuchaba se enterara”3 de
la técnica de su ciencia—- Tú, que eres quien crió a Banogón, tú irás
conociendo con el tiempo otros secretos. Por hoy tienes bastante con
lo que sabes. Cuida bien a Banogón y no dejes que aquí se malogre.
Esa es mi recomendación.
—Ya lo creo —prometió Inggoy—. Lo cuidaré como la niña de
mis ojos. Por de pronto, lo amarraré en un sitio apropiado para evitar
que se ponga en contacto con los"” gallos"" del corral.
—No, no —replicó vivamente Basio—”; eso sería su perdición:
syé una vida de molicie y ociosidad. Déjale suelto en el corral como
hasta ahora, hasta que tenga la edad en que debe de comenzar a
EL CAMPEÓN


adiestrarse. Eso fortalecerá aún más sus músculos, lo acostumbrará
a la lucha contra los agentes naturales, le enseñará a no tener miedo
a nadie. Apenas”” ha comenzado a chicolear con las gallinas””s y el
pobrecito debe también saber tratar a las hembras.
—Olvidas —observó Inggoy— que Agasinhon le ha tomado
ojeriza, y apenas lo vea...
—No, no importa. Agasinhon es un gallo cruel, pero cobarde. Ha
probado ya"” los golpes de Banogón; ya”o verás que no se atreverá a
atacarle "51 Si ocurre lo contrario y Agasinhon le busca camorra, cuida
de que no le lastime mucho. Los golpes"s: enseñan a los gallos a mejorar
su estilo. 63 Pero si ves que, a causa de su edad, Agasinhon lo aventaja
demasiado tienes un medio infalible de curarle de su odio"64 enseñando
al mismo tiempo a Banogón a tomar más confianza en sí mismo.
Sujétale con una cuerda a Agasinhon y deja que lo castigue Banogón.
Para Inggoy, como para el cocinero, estas palabras tenían tanta
386
autoridad como la Biblia. Sin discutir, 32 las acataron en silencio.
Una hora después, cuando Gervasio Balangoy se hubo marchado
en dirección de la sacristía,”” Banogón volvía”” a ser un gallo libre.
Inggoy le había despojado de la fina cuerda de abacá trenzada que lo
sujetaba por la pata derecha.
—Vete, Banogón —le había dicho-
aso Tú serás grande y glorioso.
Banogón batió el aíre con sus poderosas alas, lanzó al espacio su
grito de guerra, miró a todas partes sin que nadie contestase su desafío
y, alegre y optimista, se dirigió a un grupo de gallinas que sesteaban
sobre la pesebrera.1o Todas, al parecer, descansaban en silencio bajo el
cálido sopor de la siesta.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


EL CAMPEÓN


PRINER aMOR U DRIMER DEYENGRNO
obre la esmeralda del campo alfombrado
de? hierba se destacó rotunda la figura
garrida y altanera de Banogón. Había
dado veinte o treinta pasos más, con esa
seguridad serena que da la consciencia de
las propias fuerzas, y al hacer un alto en
la marcha, lanzó al aire transparente y
vibrátil de la siesta, sumida en el silencio
de la modorra, otro canto provocativo, de
limpias y sostenidas notas. Luego levantó
el cuello hasta su máxima longitud, como lidiador que en mitad de
la palestra avizorase el horizonte para ver si algún caballero enemigo
osaba contestar al grito de desafío lanzado a los cuatro vientos. Sólo
el silencio, profundo y sonoro, había contestado a su reto. El corral
parecía deshabitado.
Pero Banogón estaba seguro de que sus moradores
dormitaban a aquella hora a la sombra del convento3 o en el gallinero
que en medio del solar se levantaba, si no en el columpio de las ramas
de los árboles. Sus ojos dardearon la copuda manzanita", medio
arrimada al tapial, en la cual sesteaban él y Bakiki cuando fue a
desafiarlo3 Agasinhon, y hacia el árbol, lentamente, Banogón dirigió
II
sus pasos. Seguramente me está esperando allí", se dijo.!
Recordaba perfectamente los minimos? detalles de la siesta
aquellal” cuando por primera vez se sometió a prueba el coraje de sus
seis meses. Con Bakiki, su única novia, dejaba desatada su imaginación
romántica trazandoll planes para el futuro, “cuandol fuese un gallo
plenamente desarrollado y ella una gallina capaz de dar al mundo los
ipnenans nans n ne
nen entos e pnge
árbol tropical, cuya fruta tiene una coloración de
EL CAMPtÓN


herederos que a Dios pluguiese conceder-!. Ambos lamentaban un
poco apenados la decisión del cura de ir sustituyendo a la población
indigena, de gallos peleadores y" gallinas que no tenían miedo de
afrontar all gavilán, con aquellos intrusos de blanco plumaje, largas
crestas y tardo andar, incapaces de aguantar el aguacero y de luchar
por la existencia sin la ayuda del hombre, y Banogón, temiendo
constantemente por su suerte, sentía vagos celos, creyendol que había
de llegar el día en que sería aprisionado en aquella cárcel ignominiosa
cuyo cancerbero era aquel fatídico cocinero. Presentía que alguno de
aquellos intrusos, luego que él se encontrase preso, le suplantaría en el
corazón de Bakiki para que esta" reprodujese en sus descendientes la
agresiva blancura de sus plumas de algodón.
—No, no —aseguraba Bakiki con! energia—¡ yo preferiré correr
contigo la misma muerte, sucumbiendo, si es preciso, bajo el cuchillo
del cocinero. ¡Todo, menos la villanía de olvidarte!
Pero Banogón desconfiaba. A pesar del amor que Bakiki le
profesaba, él no ignoraba que la hembra no resiste mucho tiempo a las
angustias de la soledad. Además, él sabía que ahora los" gallos blancos
estaban de moda entre las pollas en estado de merecer, y ya algunas, afo
pesar de la valentía de Agasinhon y sus coetáncos,el coqueteaban con
los cinco o seis intrusos,2 más finos y obsequiosos que los donjuanes
indigenas por lo mismo que se sabían odiados por sus rivales.
Ahora mismo, a pesar desl sus jactancias,? Bakiki era más
exigente con él. Ambicionaba”” el alimento especial de que Inggoy
proveía a los gallos blancos, nombre genérico con que los leghorn eran
conocidos por la población original, y le había obligado" a llevarla
al lugar donde los odiados intrusos recibiané su ración," con peligro
de ser espantados a pedradas por el guardián del gallinero. A estas
amorosas recriminaciones contestaba Bakiki jurando" que, pasare lo
que pasare, nunca jamás le traicionaría.
—¿Cómo podré jamás amar a un gallo que se deja vencer de las
gallinas? —concluía Bakiki-!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¿Por qué dices eso?? —había preguntado” Banogón muerto de
curiosidad.3a
—Yo misma lo vi con estos ojos —había afirmado Bakiki——S. Uno
de esos gallos"o se atrevió a faltar al respeto a Abuhón", la gallina ocho
o nueve veces abuela, de quien dicen" que es la madre de Agasinhon.
Tú sabes que Abuhón tiene muy malas pulgas. Pues bien;” la
emprendió a picotazos con el osado caballerete, el cual, sorprendido de
su acometividad, echó a correr cacareando.
Banogón celebró riendo el sucedido. jOh! El día en que uno de
aquellos cobardones se encontrare con él, lejos de la vigilancia”” de
Inggoy," él también los pondría en fuga precipitada, a pesar de la
poca velocidad que les permitían sus carnes fofas, llenas de grasa,
por culpa de aquel régimen alimenticio a que estaban sometidos y de
su vida de ociosidad. El, Banogón, podría tender de un solo golpe
a uno cualquiera de aquellos gallosl si cometía la equivocación de
enfrentarse con él. Lo malo era que Inggoy le concedía una protección
injusta, y eso lo sabían los intrusos. Ye Banogón se" contemplaba
orgulloso de los nacientes"" espolones, que crecíanó agudos como
puntas de cuchillo. Pero él"é no perdía la esperanza de demostrar
prácticamente a su amada la fortaleza de las armas con que la
naturaleza le había dotado con tanta generosidad.
En este momento fue cuando Bakiki y Banogón oyeron vibrar las
notas de un canto de guerra. Había surgido allí, de improviso, bajo la
copuda manzanita, testigo mudo" de sus amores, y al canto siguió el
poderoso batir de unas alas, y antes" de que se diesen plena cuenta de
lo que pasaba, la figura temible, un poco burlona, de Agasinhon ya se
columpiaba entre una rama frontera, con los ojos llameantes, el gesto
fiero, la voz dura, demandando una explicación. Enseguida, la súbita
acometida, tan rápida y fulminante que Banogón tuvo apenas tiempo de
dejarse caer, seguido de su implacable enemigo; luego la lucha desigual,
VEl diccionario cebuano-inolés describe al atuhón
1
ceniza” los expertos mencionan que se refiere
como una especie de ave de corral de color gris. El
a una raza llamada miner blue y que tienen un
nombre proviene de la palabra abo, que significa
plumaje marróni claro.
EL CAMPEÓN


homérica, trabada en silencio, a la sombra de la manzanita que por
tanto tiempo había protegido sus idilios; los golpes rotundos, crueles,
de su adversario, dados con la intención de causarle grave daño, cuyo
dolor" sintió en aquellos momentos porque sólo pensaba en su defensa
y en demostrar a su amada el extraordinario valor"ó que, gracias a ella,
atesoraba” en su corazón; finalmente, la llegada del sacristán que, a
puntapiés, dispersó a los espectadores de la lid, cuya algarabía era para
él un acicate más para no ceder terreno3 si no bastara” la seguridad
de que desde lo cimero del árbol protector lo contemplaba la dama de
sus quimeras románticas. Después recordaba sus cinco días de forzoso
cautiverio, durante los cuales el sacristán, con extrañas pócimas y
hábiles masajes, lo3 había curado de sus contusiones, ya ques los
espolones de Agasinhon, cortados a cercén por la diminuta sierra de
Inggoy, no habían logrado causarle ninguna heridas.
Varias veces, mientras Gervasio Balangoy tomaba en la cocinasó
juntamente con su esposa su” diario condumio, Banogón oyó el relato
de aquella su primera verdadera pelea, en que su"s protector exageraba
los detalles y elogiaba su precoz destreza, el valor con que afrontaba
las acometidas de un gallo más experimentado que él, la fuerza
sorprendente de sus músculos y su habilidad en la defensa así como
la fiereza de sus ataques. El sacristán se dejaba, sin duda, llevar de su
entusiasmo, pero concluía siempre por decir:
Banogón será un gran gallo de pelea.
También sorprendió él otro relato más importante, porque,
entretejido en él, iba el nombre de su adorada Bakiki. Según el
sacristán,” aquella tarde Inggoy había tenido que recoger a la afligida
gallina de lo alto de la manzanita"” a la que se negaba a abandonar.
A continuación, Gervasio contó su conversación con ele3 cura sobre
gallos de pelea y las ansiedades de Inggoy al ver desaparecido al futuro
campeón, y seguidamente"” la promesa de reintegrarle al corral una
vez que estuviese completamente curado de sus contusiones.
Los cuatro o cinco días de hospitalización forzosa fueron para
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Banogón cuatro o cinco siglos,"" y cuando el sacristán, cogiéndolo con
amoroso cuidado, lo desamarró para llevarlo al corral de sus ilusiones,
Banogón caracoleó de gozo. ¡Por fin vería de nuevo a Bakikil Y en el
trecho que separaba el convento parroquial de la casa de Gervasio,
Banogónó3 llenó el espacio con el jubiloso clarín marcial de sus cantos.
Y ahora volvía a encontrarse en medio del corral donde había
visto la luz. Había escuchado con impaciencia”o los vaticinios de su
protector. jOh! Elé no estaba interesado en comprobar su veracidad.
Quería que lo soltasen muy luego para ir a reintegrarse corriendo
a la rama de la manzanita donde seguramente Bakiki lo esperaba
sesteando. De eso él estaba seguro. Y para que la sorpresa fuese
más agradable, Banogón dejó de cantar. Contaba con presentarse
de improviso delante de ella, salvando de un solo salto la altitud
de la rama amiga donde ella añoraría los días idílicos bruscamente
interrumpidos por la vanidad de Agasinhon.
La brisa agitaba suavemente las hojas de la manzanita, y en vano
Banogón, mirándola desde abajo, ansiaba ver la figura de alguna
gallina. Un silencio de muerte reinaba allí. Creyendo que sus ojos,
deslumbrados por la luz cenital, no habían penetrado lo suficiente el
recato de la verde espesura, dio un poderoso salto colocándose con tres
o cuatro aletazos sobre la rama de su pasada dicha. El viento, al agitarse
violentamente, desprendió numerosas hojas ya amarillas, pero la rama
estaba deshabitada. Fue saltando de rama en rama hasta llegar a la copa.
El mismo silencio, la misma desolación. ¿Qué le había pasado a Bakiki?
¿Había entregado, como lo había juradojós su cuello al cuchillo del
cocinero, desesperando tal vezó” de recobrar su amor? ¿Se había cansado
quizá de esperarle y algún otro gallo, Agasinhon tal vez o alguno de los
intrusos, usufructuaría las primicias de su virginidade?
-—JOh, oh! —rugía Banogón en medio de sus temores,
magnificados por sus celos—. No puede ser... 7O
La referencia a la virginidad de Bakigi subraya el
suan", de José Rizal, les atribuye la formación de
antropomorfismo de los gallos que plantes Abad
una sociedadbasada en aspectos morales y éticos.
en la novela. Como en el texto de los animales de
EL CAMPEÓN


Dentro de él triunfaba la fe en la amada. Tantos juramentos no
podían olvidarse en el decurso de cinco días. Seguramente Bakiki
había abandonado la manzanita porque no podía olvidar que a su
sombra había quedado truncado de improviso un idilio cuyo recuerdo
llenaba ahora de tristeza su alma. En alguna otra parte, en los bajos
del convento" o allí, en aquella casa que protegía el descanso nocturno
de la población gallinácea, lo esperaría anhelosa” de continuar aquel
idilio que la carne no había comenzado aún a turbar con su poderosa
llamada. jOh, él era un villano, un cobarde, al dudar de la lealtad y
constancia de Bakiki!
Y reanimado con estos optimismos, se situó en lo más alto de
la manzanita. Desde allí contempló toda la amplitud del corral y
los solares circundantes y midió" con la vista la distancia entre su
observatorio y la casa parroquial. Allí" suelen refugiarse las gallinas
de la colonia, buscando en la frescura de su humedad? alivio a la
excesiva calentura de la siesta. Tomó alientos, probó la solidez de la
rama cimera que lo sostenía balanceándose a impulsos del viento," y
lleno de confianza en sí mismo, dio un salto formidable, hendió el aire
batiendo las poderosas alas mientras las remeras, favorecidas por la
brisa," lo llevaban suavemente hacia donde le empujaba su amor.
Sus oidos sólo percibieron un estridente y confuso coro de
gritos y cacareos.? Se había oido un poderoso batir de alas, el viento
había entrado de pronto con fuerza avendabalada por la puerta que
conducía al sótano donde la colonia dormía su siesta," y una figura
como agitada por el vértigo se había recortado a contraluz. Gallos y
gallinas, entregados, si no dormitaban, a la tarea de despojarse con
el pico del molesto piojillo, quedaron un momento sobrecogidos de
espanto, so creyendo que algún hambriento gavilán, despreciando toda
prudencia, había penetrado allí. Las gallinas más timoratas echaron
a correr buscando el rincón más oscuro, mientras otras llenaron el
recinto con sus estridentes gritos. El resto, para disimular su miedo,
comenzó con cacarear.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Pero Banogón no vio nada. Sus ojos, deslumbrados aún por la viva
luz vertical que caía del cielo, sólo vieron la oscuridad. El estaba, sin
embargo, fl seguro de que dentro estaban reunidos sus compañeros y,
con ellos, Bakiki, la amada perdida. Lo atestiguaban aquellas voces que
tanto conocía. Lanzó sereno, confiado, alegre, las notas alegres de su
clarín de guerra," para tranquilizar a la alebrestada colonia sesteante.
—i Ah! —pronto oyó una voz—S¡ Es Banogón.
—Sí, Banogón... —repitieron otras como un eco.
Y luego, sobreponiéndose unas a otras, un coro de voces amigas,
curiosas, preguntonas:
—¿De dónde vienes, Banogón?
—¿De dónde sales, buen mozo?
—¿Qué te ha pasado?
—¿Dónde has estado?34
—Soy yo, en persona —contestó Banogón batiendo ruidosamente
las alas.
Y enseguida, del grupo atemorizado se destacó una Kabiara”,
linda, pizpireta, provocativa:
¡Banogón!...85 Vuelves más gallardo... ¿Nosó me conoces,
ingrato?
Lrir—
Ah si!... ¿Eres tú, Kabiara? —y luego, para que lo oyera ella
sola, preguntó— ¿Y5 Bakiki?
Pero Kabiara contestó gritando:
—¿Bakiki? ¿Buscas”? a Bakiki?
—¿Bakiki? —Banogón oyó una” voz que salía de un oscuro
rincón—. ¡Pobre Banogón! —comentó.o
Volvió la cabeza y, de un salto, en la semioscuridad, se colocó al
lado de la comentadora, que acababa de envenenarle el corazón con
una horrible sospecha”.
MMN
—¿Qué sabes? —rugió" imperativo—. ¿Por qué me compadeces?
aKabiara o kabyara, en lengua cebuana, se refiere
a un gallo o gallina con un plumaje de color rojizo-
anaranjado y dlas con mánchas blanicas.
EL CAMBRÓN


La gallina, una de las pollitas que más envidiosas se mostraba
de la suerte de Bakiki, huyó atemorizada buscando la protección de
un grupo de gallos que, en medio de su harén, habían mirado con
indiferencia la llegada de Banogón. Pero el enfurecido galán la había
dado" alcance; y ya se disponía a castigar su malignidad cuando
intervino un gallo viejo, raquítico y zancarrón:é
—No busques más a Bakiki, pobrecito Banogón —dijo
extendiendo el cuello huesudo" y desplumado—. Olvidala. Es lo
mejor para ti95
Banogón se detuvo. El tarso, ya levantado para golpear, cayó
lentamente. Luego, con voz ahogada por el dolor," preguntó:
—Pero, ¿dónde está?
—No sé... pero puedes buscarla por ahí... 100 Por ejemplo, en los
bajos de la cocina. lo1 Alguien —añadió"o: el viejo—estará a estas horas
escarbando el suclo y buscando para ella lombrices de tierra.
¡Lombrices de tierra!...1o3
—YY saltamontes!...
—Hasta ranas y grillos... lo.
Banogón no pudo más. Había llegado al límite de su paciencia,los
Huyó de aquel lugar maldito con el corazón saturado de amargura.
oé Y al huir, todavía
jOh, ahora sí que pelearía hasta morir o matar!!
percibió una voz irónica, cruel, que hería como agudo cuchillojo?
—Se olvidó de la rama de los idilios...
Pero él no tenía tiempo de volver atrás para castigar al que con
semejante ensañamientolos se mofaba de su dolor. Recto como una
flecha, se dirigió hacia dondelo” le habían indicado. Seguramente alguno
de aquellos gallos blancos y cobardesiio había engañado a Bakiki. jOh!
Al principio no vio nada lii Inggoy, su guardián y protector,
aprovechando la tranquilidad de la siesta, estaba allí, a pocos pasos
de él, limpiando de feos herbajes el tapial que por el sur limitaba
la extensión del solar dell2 la iglesia. No, no estaba allí lo que él
buscaba. 113 Pero de súbitoll sus ojos divisaron el extrañolls agitarse
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de un macizo de tanglad, porlie el que se asomaba la punta corva,
graciosamente arqueada, de unas rectrices. Allá se lanzó Banogón,
rápido como el rayo, y joh, dolorili? Todavía alcanzó a ver cómo,
después de la convulsión genésica, Bakiki se agitabalis, vibrante de
placer, bajo el envolvente abrazo de Agasinhon.
Sonó un golpe seco, rotundo, poderoso, con la fuerza de la rabia
desatada. Agasinhon rodó dos o tres veces y se incorporó aturdido aún
por el golpe,"" mientras la traidora, gritando de espanto, huía a campo
traviesa. Agasinhon comprendió enseguida de qué se trataba.120 En los
ojos de Banogón leyó una fiera resolución 121 Pero no tuvo más tiempo
quel:: para afrontarióó a su enemigo. Banogón se lanzó otra vez sobre
él, y Agasinhon hubo de llamar en su auxilio toda su serenidad y los
recursos de su astucia para no caer rodando por segunda vez bajo los
furiosos golpes de Banogón.
Retrocedió poco a poco, dispuesto a devolver golpe por golpeiza,
maniobró para!23 colocarse sobre un terreno más firme y esperó
la acometida de su rival 126 Al lanzarse Banogón para!” un tercer
ataquelz8 se sintió suspendido en el aire. Alguien, sin notarlo él, lo
había cogido por la cola, impidiéndole castigar más1? a su rivalijo
al mismo tiempo que lo hurtaba a los golpes de este. Enseguida un
poderoso puntapié lanzó a Agasinhon contra las tapias.
Quien así intervenía era Inggoy que, atraído por elí8í ruido del
combate, acudió sospechando!” que Banogón y Agasinhon habían
renovado las hostilidades. Con la mano izquierda Inggoy retuvo
luego poris? la pechuga a Banogón, impidiéndole escapar a pesar de
sus13. esfuerzos por soltarse forcejeando con desesperación. !s Para
calmarlo156 Inggoy fue pasando suavemente con cariñiosas caricias la
mano por la espalda de su protegido!5 mientras murmuraba:15s
—Banogón, tú eres un gallo valiente, pero no quiero que te pelees
con Agasinhon. ¿Sabes?155 Te lo prohíbo.
Cuandolio juzgó que la furia de Banogón había pasado, Inggoy
lanzolol" al aire en medio del campo. Era la señal de su libertad.
EL CAMPEÓN


—Vete — le dijo— pero no busques más!”z a Agasinhon.
No, a éllé ya no le importaba Agasinhon. Aunque juzgaba que no
estaba aún bastante castigado, había probado esta vez toda la solidez de
sus golpes y por mucho tiempolíi se acordaría de ellos.1 Los rufianes
y traidores debían ser castigados así, en opinión de Banogón !i Lo que
a él le obsesionaba ahora era encontrari" a toda costa alás Bakiki para
pedirle una explicación. ¡No;15 a pesar de lo que había visto,l5o quería
saber de sulsl boca la razón de ser de su conductafisz Quería pedirle
cuenta de sus juramentos, de tantas seguridades como le había dado,
de que jamás faltaría a la palabra empeñada y de que nunca su corazón
palpitaría por nadie más que por él.
De un salto se colocó en la copa de un tamarindo joven y, desde
allí, como desde una atalaya, oteó toda la extensión del corral. Allá
lejos, en los límites del solar, estaba Bakiki escarbando la tierra, tal vez
en busca de cortones o lombrices de tierra, afanosa y feliz, como si nada
hubiese pasado. Hacia allá se dirigió Banogón con su acostumbrado
andar firme y seguro 153 ¡Buena ocasión! Solos en aquel rincón, Bakiki
le diría””í el secreto de su conducta o escucharía resignada susis;
recriminaciones. 1se ¿Quién sabe si aún era posible una reconciliación?
Pero apenas lo divisó, Bakiki apeló a la fuga. ¿Qué significaba
aquella esquivez915 Un momento Banogón se lanzó en su
persecución 158 Le había gritado:
¡Detente, Bakiki, que Banogón no te hará ningún daño!
Pero15 Bakiki continuó huyendo, refugiándoseió0 entre los que, a
aquella hora, comenzaban a abandonar el refugio del piso bajo.
Banogón se detuvo. ¿Para qué buscar una explicación si aquella
esquivez, rayana en pavor ante su sola presencia, ya denunciaba
una conciencia sucia? No, no... En aquel momento algo se había
desmoronado dentro de sí mismo. Era la fe en el ser querido. Eran
nada más que las tres de la tarde, y Banogón sintió que de pronto
en su derredor todo era oscuridad, y a pesar de que los rayos del sol
caían sobre éllél como llamas de incendio, sintiólés un frío intenso,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


espantoso, que le llegaba hasta la médula de los huesos. jOh, todo era
mentira, engaño, traición!...
Allá, a unos cien metros, vio a Agasinhon picoteando en la
hierba, orondo, garboso y obsequiador, en medio de su harén. Sintió
la comezón deló buscarle por segunda vez y provocarle. Se sentía
capaz de matarlo de un solo golpe, allí mismo, en presencia de las
gallinas que lo seguían, para que supiesen cómo castigaba él a los que
se atrevían a arrebatarle lo que su corazón amaba. jAh! Pero, ¿para
qué? ¿Para qué si él no era el verdadero culpable, sino la otra, Bakiki,
aquella gallina voluble como la veleta que coronaba lo cimero de la
torre que proyectaba su sombra sobre el corral? ¿Para qué si también
élié3 era culpable por haber puesto en ella sules fe y confianza?iéé
¡Tonto, él era un tonto! Gallos viejos", más experimentados que
él en la vida, ya le habían advertido que no era conveniente idealizar
demasiado el amor, aconsejándolelo" que no se fiase mucho en
juramentosios de pollitas demasiado bellas y demasiado conscientes
de su belleza, y él había despreciado estos consejos yio" advertencias.
Amaba!”” demasiado a Bakiki para dudar de su fidelidad.!”1 Y ahoral”z
acababa de descubrir que aquellos viejos, de quienes, en su optimismo,
se había permitido burlarse más de una vez, tenían razón. ¡Tonto, más
que tonto! Bien merecido lo tenía...
La noche había descendido y el corral ya callaba. Banogón
había buscado el rincón más oscuro y apartado del gallinero: quería
entregarse a la meditación lejos del resto de sus compañeros, medir
la extensión de su desgracia, hacer su composición de lugar y trazarse
una nueva linea de conducta. ¡Imposible! En la oscuridad las escenas
de aquella tarde se reproducían en su imaginación. ! El sabía que
Bakiki reposaba junto a Agasinhon, en un rincón situado lo más lejos
l7s
posible del que él ocupaba, evitando hasta sus miradas. 1”. Las otras
gallinas del harén caciquil,Po considerándola!” demasiado joven
tavejez es muestra de sabiduria en la novela.
Filipinas. Un pasado del que los propios fiiipinos tierieri
También se utiliza como metafora del pasado de
mucho que apreniden, según la cosmogonía del autor.
EL CAMPEON


para alternar con ellas, tal vez comidas de celos, le atormentaban a
picotazos, y Agasinhon había salido"é en su defensa castigando con
dureza a sus rivales. La ofal” quejarse de dolor más de una vez,iso
provocando el escándalo de losis! demás, yléz siempre, con su gesto
autoritario dele5 sultán, is veía a Agasinhon imponer el orden con una
crueldad digna de su fama.
A su lado le3 silenciosamente, Kabiara se había colocado. "Esta va
a decirme la verdad", barruntaba Banogón !sé Pero Kabiara sólo quería
encontrar una ocasión para hablarjis” sorprender unalss palabra,las
de esas que se escapan!”ó de quien está atenaceado por graves
preocupaciones y son el reflejo, ecolól o trasunto de la subconsciencia;
pero! Banogón se había encerrado1?3 en el más hermético mutismo,
privando a Kabiaral”” de toda oportunidad de prender lal” hebra de su
palabra frívola, hecha para el chismorreo y la murmuración. 196
¿Cómo combatir aquella mudez? Kabiara no ignoraba que era el
dolor quien había sellado la boca del galán y que su silencio no podía
durar mucho. El corazón de Banogón, ensombrecido por la traición
de Bakiki, buscaría pronto la confidencia que alivia la pena más
profunda y aligera el más agudo dolor. Fue deslizándose a lo largo del
palitroque que a entrambos sostenía hasta situarse junto al apenado
macho!” rozándole suavemente un ala; y cuando Banogón se apartó un
trecho de ella, Kabiara habló así:
—Tú tienes la culpa de los que te pasa, Banogón.
Banogón no contestó. Abrió un ojo y lo volvió a cerrar; inclinó
la cabeza y la ocultó luego bajo un ala. ¡Demasiado lo sabía éll Perolos
Kabiara no se dio por vencida,1?3 y sin importarle elzo0 desdeñoso
silencio del desilusionado galán, continuó:
Mis compañeras están resentidas de ti, porque las desdeñabas
mientras eras correspondido de Bakiki. No te juntabas a nosotras
yZol ni aun por casualidad. Todas tus atenciones eran para Bakiki, la
gallina más odiada del corral por su altivez y su orgullo. Por eso todas
ellas se han alegrado de tu fracaso.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Tampoco tuvo mejor suerte. La cabeza de Banogón continuaba
oculta bajo el ala. No oía, o no quería oir a Kabiara. El silencio de la
noche era más hondo, sólojo interrumpido:o por el agudo chillar súbito
de alguna gallina picoteada de improviso por otra. :o Kabiara continuó:
—Todas ellas se burlan ahora de ti... 205 menos yo... Menos yo,
porque te comprendo perfectamente. 206 Tú tenías razón de preferira
Bakiki, porquezó” es más hermosa que cualquiera de nosotras. Su gallardía
te ha cegado hasta impedirtezos ver que su corazón es inconstante porque
estos débil, y eszio débil porque no ignora que todos codicianfil su belleza.
Tellz comprendo, Banogón; por eso3" te compadezco.
—¡No, no me compadezcas! —protestó vivamente el futuro
gladiador, sacando"l fuera la cabeza de debajo del ala que la
y216
ocultaba———i5 Se compadece a los débiles, a los miseros y cobardes;
yo me propongo olvidarla aunque tenga que arrancarme el corazón 2i?
—No podrás —replicó Kabiara satisfecha de haber desatado la
lengua—porque la quieres demasiado.
—Ya no la quiero. 215
—Te equivocas. La quieres todavía y la querrás mucho tiempo
aún. Y ese3l amor absurdo te hará desgraciado, porque las otras
gallinas2zó lo conoceráné2l y se apartarán de ti. Si2zz te alejas de ellas,
dirán que no puedes olvidar a Bakiki, aunquez2) quieras; si22 ahora las
buscas,223 se sentirán agraviadas creyendozz6 que acudes a ellas porque
Bakiki te desprecia.
Banogón no contestó. Demasiado sabía él que Kabiara tenía
razón. En medio de aquel corral él2z7 sería un paria.223 Los gallos
se reirán de él, y las gallinas lo despreciarían. jOh! Los días que lo
esperaban eran negros como un cielo cargado de nubes??”. En todas
partes230 él sería objeto de burla y escarnio. La traición de Bakiki
pondría en la boca de todos una palabra de despreciativa compasión.
Sobre él quedaba suspendido para siempre el ridículo. No, él ya no
podía vivir este ambiente, apartado de todos, despreciado por todos,251
convertido en hazmerreír de todos.
EL CAMPtÓN


Pero el corazón de Banogón no aceptaba este porvenir. El
estaba?2 resuelto? a domeñar su propio amor, pagar el desprecio con
el desprecio, hacer saber a Bakiki que de un golpe él había logrado
borrar para siempre su recuerdo. Y el nuevo día alumbró el corral
con una nueva resolución. Banogón fue el primero en henchir al aire
con las cálidas notas de su clarín de guerra.”1 Todo el gallinero se
estremeció. Seguramente presenciarían otra batalla, esta vez más
decisiva, más mortal que la de seis o siete días atrás.23: Agasinhon,
cabeceando aún?" en medio de las siete u ocho hembras de su harén,
guardó un silencio prudente.
Banogón volvió a lanzar sué” grito de guerra y, sin esperar la
respuesta de nadie, se volvió hacia Kabiara, a tiempo que esta se
pegaba?” medrosa a él:235
—¿Quieres hacerme compañía este día? —le dijo—24o Vamos a
pasarlo muy bien.
Kabiara quedó estupefacta. Ella esperaba que Banogón acabaría
por vencer su propio dolor, pero no creía que se daría tanta prisa en
olvidar a la que fue su primer amor.
—¿Quieres, di? —insistió Banogón, molesto coné4l el silencio de
Kabiara—. Si no, invitaré a otra.
Kabiara no necesitó más para decidirse. 342 No, ella no quería
dejar pasar aquella oportunidad para lucirse al lado de Banogón, el
gallo más?" apuesto de entre sus coctáneos, y darésí que envidiar a sus
compañeras. 38 ¿Qué le importaba el desprecio de los demás si sabía
que, enfie el fondo, quisieran estar en su lugar?
Y cuando las puertas del gallinero se abrieron"" y la figura
familiar de Inggoy se recortó vigorosa sobre el rectángulo del vano,
Banogón, gallardo, provocativo y sensual, cruzó el primero sus
dinteles para?" buscar el campo verde, húmedo de rocío, seguido
de Kabiara3" todavía confusa y como empequeñecida por su?so
inesperadas”! fortuna, pero vibrando!!3 de vanidad ante las atónitas
miradas de toda la colonia.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Así vengan sus agravios de amor los machos fuertes que no han
sentido aún extinta su virilidad —pensaba Banogón!5 satisfecho de
haber encontrado tan pronta solución a su situación equívoca.254
Mas,5 como en el de los humanos, el mundo de las gallinas se
apuntala en ruines preocupaciones y pasioncillas.5" Iba Kabiara esponjada
de dicha por la verde pradera, persiguiendo los saltamontes:5 que
encontraba al pasoé5 o acudiendo de feliz a las obsequiosas invitaciones
de su compañero cuando encontraba al escarbar algos" que comer. 2é? No
la inquietabanfel el seguro desprecio u hostilidad de sus compañeras, ni
las coqueterias de cuantas, animadas con su ejemplo, buscaban atraer las
miradas de su galán. ¿Qué le importaba?ó todo eso? ¿No era costumbre
que un gallo que se respetaba formaba su propio harén? Sería una?é3 de
entre cinco, siete o diez, pero sería la primera de todas. Ella había logrado
curar a Banogón, en el curso de una sola noche, de su negra melancolía,
y esto le daba cierta indiscutible primacía. No cometería, como Bakiki,
la equivocación de exigir que fuese"é" ella sola la dueña de su corazón, es
sólo para abandonarle sin piedad alguna, dejándose llevar de su carácter
tornadizo, al primer galanteo de Agasinhon. Ella, Kabiara, sería una
gallina comprensiva y ecléctica.
El primer agravio se lo infirió Talisayon, una compañera suya,2éé
junto a una vasija de agua que Inggoy acababa de llenar para que
toda la colonia satisficiera sufo sed. 2es Talisayon venía de recibir su
ración de grano juntamentesó con otras gallinas de su edad, y se había
acercado a la vasija al mismo tiempo que Kabiara y Banogón. Sin
esperar a satisfacer por entero su sed, Talisayon abandonó el sitio al
verlos venir, reuniéndose con otras compañeras que no lejos de allí tal
vez esperaríané" turno, pero con un gesto de desprecio tan rotundo
que no pasó inadvertido para el mismo Banogón, preocupado sólo con
aparecer más lindo y gallardo que nunca.
—Bebe y no hagas caso —le dijo Banogón?"l acercándose a la
diminuta artesa y sumiendo en ella el pico para beber también—. Es
que te tienen envidia.
EL CAMPEÓN


Y seguro de sí mismo, bello y enlabiador, se acercó al grupo que
formaban Talisayon y sus compañeras, dispuesto a romper el hielo de
su2?1 desprecio.
—¿Cómo os va, amigas? —les dijo—. Veo23 que a Talisayon no le
ha gustado el agua. ¿Está fría acaso? Os aseguro que está deliciosa.
Nadie contestó. Las tres o cuatro gallinas del grupo?” habían
levantado el cuello, mirándole2"3 con agresiva desconfianza, dispuestas
al parecer a iniciar la huida en cuanto él se atreviese a dar unos
cuantos pasos2"o más.
—¿Por qué estáis tan solemnes? —insistió Banogón—. Venid.277
Quiero llevaros una mina de lombrices de tierra. 2?e
—Llegas tarde, Banogón, como siempre. ..—
contestó Talisayon
con cierto retintín.
—¿Por qué?2?” —preguntó riendo Banogón.
—Ya la ha descubierto Agasinhon.
A continuación las cuatro huyeron cacareando, burlonas. Banogón
se sintió herido en lo más sensible de su corazón. jAgasinhon, siempre
Agasinhontiso Ganas le dieron de buscarle enseguida?”l para retarle a
283
otro combate, y ya?”: había iniciado la marcha hacia donde él estaba
seguro de encontrarle, cuandoss1 Kabiara, que había comprendido su
humillación, acudió a su lado.
—Desprécialas, como yo las desprecio —dijo—. ¡Envidiosas! 
gritó a las que huían—285 Es que no sois dignas de ir con Banogón...
Pero las burlonas continuaban huyendo cacareantes, sin hacerle
caso, hasta perderse tras un macizo de gumamelas.
—Vamos a buscar gusanos en la manzanita —la invitó Banogón;
y para demostrarle que despreciaba aquellas ruindades, lanzó al aíre,
finas, rotundas, agudas, las notas de su clarín.
Hartos de gusanos, Banogón propuso descansar sobre alguna
rama, e inconscientemente, como guiado por los recuerdos de pasada
felicidad, buscó aquella sobre la cual creyó poder crear un mundo sólo
para él y Bakikci. “Kabiara no sabe que aquí he sido muy feliz", se decía
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOO


Banogón. Ahora quiero convencerme de que aquel amor ha muerto ya
para siempre. Aquí mismo quiero comenzar una nueva vida. ¿Qué me
importa ya Bakiki?
Pero no pudo persistir 2s6 mucho en este pensamiento. Al
columpiarse a impulsos de la brisa, cadas”” minuto llevaba a su
z8s Quería ser feliz a toda
memoria recuerdos de días cercanos aún.
Á Tr
costa esforzándoseés? por convencerse de que ninguna diferencia había
entre el amor de Bakiki y el de Kabiara, y que, acaso, el de esta era
mejor. ¡Imposible! Al quedar medio adormecido por el incesante y
suave columpiar de la rama y al difuminarse el mundo que lo envolvía,
Kabiara sufría una lenta transformación: la ilusión escamoteaba el
plumaje de la gallina que tenía a su lado metamorfoseándola. ¡Era Bakiki
que, en la seminconsciencia de la caligine,Po volvía a jurarle amor!...
—El sol ya está casi en2?1 la mitad de su carrera —interrumpió
Banogón la charla frívola de Kabiara—. ¿Quieres que vayamos ya
als: gallinero? De aquí a una hora?” Inggoy distribuirá"" nuestra
ración de grano.
—Como quieras —asintió Kabiara levantándose sobre sus patas.
Y a continuación,"5 saltando de rama en rama, Kabiara y Banogón,
iniciaron el descenso.
Inggoy había comenzado, en efecto, a esparcir puñados de maíz
sobre la explanada de cemento frontera al gallinero. Grupos de
gallinas, ocultos en los matorrales,"e acudieron presurosas al oír el
grito gutural del avicultor llamándolas.?” Los pollitos eran siempre
los primeros en llegar para” adelantarse a los gallos y gallinas, que
después los habían de ahuyentar a picotazos. Apenas caía en tierra
un puñado, 353 sobre los granos esparcidos se agolpaban a rebatiñas
grupos compactos de pollos hambrientos, seguros de que después sólo
deberían contentarse con los que, en el forcejeo general y frenético,
caían lejos a perderse entre la hierba si sus ojos, adiestrados por la
necesidad, no hubiesen aprendido a descubrirlos.
300
Cuando Kabiara y Banogón llegaron al lugar del diario festín,
EL CAMPLÓN


yaso! toda la colonia estaba reunida. Al principio apenas se notó
su llegada;o: pero satisfecha un tanto el hambre, gallos y gallinas,
ellas antes que ellos, se dieron cuenta de su presencia.o: Como si
obedeciesen"o: a una señalso3 convenida, todos se apartaron para evitar
su contacto. Luego, cuando juzgaronso! Kabiara y Banogón que ya se
habían alimentado lo bastante, notaronde3 que se formaban corrillos de
cuatro, cinco o seis gallinas, presididas por un gallo. Banogón trató dejos
acercarse a uno de estos corrillos, al que más cerca se hallaba de él, y vio
que, al verlo, se"o3 desbandaba cacareando burlonamente. Intentó unirse
a otros y el grupo también huyó como si tuviera miedo de él. "o ¿Por qué
II
le despreciaban así? ¿Qué culpa tenía él de las veleidades de Bakiki?
jOh! Allí llegaba ella, "l presidiendo el harén de Agasinhon,
acercándose a toda prisa al lugar para participar, como los otros, a
la distribución de grano. Aquello era una verdadera provocación.
Bakiki había perdido por completo todo sentido de decencia.1? jA él,
a Banogón, que, según el arúspice en forma de sacristán, sería un gran
gallo de pelea, no sólo se le había ridiculizado, sino que, además, en el
colmo de la impudicia, se le insultaba demostrándole que ella era feliz
con Agasinhon! No, esta vez no tendría miramientos de ninguna clase.
¡El castigaría a los traidores y felones!
Y ya iba a lanzarse sobre Agasinhon que, según costumbre suya,sla
había llenado el ambiente con las notas de su canto de guerra para
prepararse para tomar parte del festín, cuando Kabiara,3”” testigo
mudo de su humillación, se cruzó en su camino impidiéndole avanzar.
—Es inútil, Banogón —dijo—¡ye allí llega el sacristán. Si?
Gervasio Balongoy, seguido de Inggoy, llegaba en efecto en aquel
preciso instante. Su figura, temida en todo el corral, produjo un
efecto instantáneo. Gallos y gallinas huyeron a la desbandada como si
hubieran visto un gato montés, una iguana o un gavilán. Agasinhon,
que todavía recordaba el soberbio puntapié que había recibido mientras
peleaba con Banogón, se apartó más que deprisa, seguido de Bakiki y
de las demás gallinas de su harén.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Sólo Banogón había quedado allí.315 Kabiara misma había huido
al ver acercarse el sacristán. No le había hecho daño hasta ahora, pero
sus puntapiés y las certeras pedradas que disparaba habían adquirido
tal fama que no creyó prudente estar a su alcance.
Banogón, en cambio,"" guardaba para el sacristán:2" muy gratos
recuerdos. Le había curado de sus contusiones y luego le había
devuelto al corral. Es verdad que sólo encontró al volver el engaño y
la traición, pero esto no era culpa del sacristán. En cambio le había
vaticinado días de gloria llamándole "un gran gallo de pelea” con una
confianza que jamás había visto ni aun entre sus mismos semejantes.
Cuando perdió, pues, la fe en las gallinas, he aquí que la recobraba
entre los hombres... ¿Por qué huir de ellos?
—Ahi está —exclamó Inggoy al verle, señalándole.
Basio se dirigió rectamente a él y lo alzó. A continuación los dos
hombres buscaron la sombra del convento caminando en silencio,
mientras el futuro campeón se sentía acariciado por la espalda.
Así que hubieron llegado, Gervasio Balangoy se sentó en cuclillas
examinandos2! con cuidado los dedos de ambas patas. Pasaron así tres
minutos. 223 Después, el sacristán?2” se levantó vivamente con el rostro
congestionado de alegría, exclamando324
—Capitán Laloy tenía razón...
Suavemente depositó a Banogón en el suelo, y enseguida se dirigió
a la sacristía, seguido de Inggoy, muerto de curiosidad por saber qué
significaban aquellas palabras.5 Basio se detuvo un momento como
tratando de reunir sus ideas, medio cerró los ojos y, fijándolos luego
ensse Inggoy, díjole:37
—Ya lo sabrás, muchacho —y le volvió bruscamente la espalda
entrando en la sacristía.
¿Qué nuevas señales proféticas había descubierto el sacristán? Si
Inggoy estaba confuso, Banogón había quedado estupefacto. Pero suñas
estupefacción duró poco. 35 La realidad que afrentaba en el pequeño
mundo de su corral era demasiado seria para que la pudiesen endulzar
EL CAMPEÓN


336
con los tonos de la alegría los vaticinios de su protector.
—¿¡Qué le
importaba ser un gallo escogido por el destino para las glorias de la
inmortalidad si se sentía el ser más desdichado de la tierra! Había
perdido su amor y, además, el aprecio y estimación de sus semejantes.
Se había convertido en objeto de mofa y burla, y esto era lo que
Banogón se confesaba no poder soportar.
Una idea germinó en la confusión de su mente. Los suyos le harían
el vacio" para siempre. Su desdeñoso gesto de orgullosa indiferencia
había acentuado la hostilidad pública, que3”2 no tardaría en alcanzar
y envolver a la incauta e imprudente Kabiara.” Desapareciendo él, la
piedad que inspiraría el abandono en que la había de dejar la restituiría
a la estimación pública. ¡Pobre Kabiara, empeñada en resucitar su
corazón"1 obligándolo a palpitar de nuevo a impulsos del amor! Por este
sacrificio bien merecía otro sacrificio. El huiría del corral para buscar
bajo otros horizontes la curación de su mal.
Y sin ponerse a sopesar su resolución por miedo a padecer
vacilación.5 Banogón se dirigió a las tapias, allí donde quedaban
oculta tras la manzanita de sus idilios. De un solo salto se colocó
sobre sus bardales. Se Se volvió para contemplar por última vez el lugar
donde había visto la luz, donde había sido tan feliz y donde ahora sólo
le esperaban el desprecio y el dolor. Murmuró una breve despedida, un
adiós en que vertió toda la hiel de su amargura.
—Adiós, corral de mis mayores, caliente hogar de mi vida rota
para siempre... ¡Ya no te volveré a ver!...
Dio otro salto, y las tapias del solar, húmedas, frías, cubiertas
de musgo, fueron para él como una puerta que, al cerrarse, parecian
señalarle otros horizontes. Sin volver la cabeza, Banogón marchó
resuelto hacia el vecino caserío, pero no se detuvo allí. Pasó debajo
de tres, cuatro, cinco casas, aquellas que en otro tiempo había
contemplado desde la altitud de su manzanita. Ya muy lejos se volvió.
Sobre los árboles sólo3 vio la veleta de la torre. Se paró un momento
para orientarse. Luego, juzgándose ya muy lejos de su corral, batió las
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


poderosas alas, y en la rumorosa soledad de una” tarde pueblerina
vibró limpia, sonora y optimista un clarín de esperanza.
—¡TiRtilaog!!...
Onomatopeya. En lenqua filipina es el sonido
que hacen los gallos El equivalente al español de
quiquiriquí.
EL CAMPEÓN


vina nE GLaniapon
o primero que pensó Inggoy en cuanto
comprobó que Banogón había desaparecido
fue que, al volver a su casa después de
la faena diaria en la sacristía, Gervasio
Balongoy se lo había llevadol para examinar
mejor las señales que, conforme a los”
principios sentados por el sabio gallerista
Capitán Laloy, ya difunto, debían
encontrarse también" en las escamosidades
de los dedos.
En vida y en muerte,( Capitán Laloy era la autoridad suprema
en materia gallerística tanto en el" pueblo como quizás en toda
la provincia. Para todos losio galleristas sus palabrasil destilaban
sabiduría, y raro!? era el profesional de alguna categoría que no supiese
de memoria algunas de sus famosas sentencias en materia de señales,
que son los augurios!? del futuro comportamiento de todo gallo que
aspirase a medir con otro sus fuerzas en una gallera.l Para todos,
Capitán Laloy era un oráculo, y gallo que él tachaba de cobarde
era combatiente condenado sin apelación a morir degollado con un
cuchillo de cocina.
Aquella mañana, cuandols el sacristán exclamól que Banogón
ostentaba las”” señales predichas por Capitán Laloy después que le
hubo"5 examinado los dedos de ambos tarsos," Inggoy presintió3o
que se2l había hecho un? importante descubrimiento. Vio a Gervasio
Balongoy" incorporarse vivamente con el rostro iluminado por una
extraña alegría, la misma alegría que se refleja en el del sabio en el
momento de dar con las leyes de un fenómeno cuyas manifestaciones
eran un reto a su investigadora diligencia.” Si Inggoy hubiese llegado
a cursar siquiera la mitad de la carrera de Gervasio, diría que en él,
EL CAMPRON


en? aquella hora, había resucitado Arquímedes"" al descubrir la ley del
peso específico de los cuerpos. Pero" Inggoy era casi un analfabeto y
sólo fue capaz de deducir, al ver la súbita alegría del sacristán, que este
había encontrado y comprobado algún horóscopo de Capitán Laloy".
Recogida la población en el gallinero para el descanso nocturno,
Inggoy buscó al cocinero para comunicarles2 sus impresiones. El
sospechaba” que el cocinero se burlaba un poco de la fe que el
sacristán ponía en las señales de Banogón, pero creía que sus?o
vaticinios" adquirirían mayor prestigio si se los vinculaban con el
nombre del Capitán Laloy. Había sido tanta su autoridad en vida”?
que aun los más escépticos callaban cuando alguien" aseguraba que
Capitán Laloy opinaba” de un cierto modo sobre un determinado
hecho relacionado con un gallo de pelea.
—Sí —declaró el cocinero en cuanto oyó el relato de Inggoy-
yo también conocí al Capitán Laloy. " Aún serías seguramente un
renacuajo cuando él murió," pero" te puedo asegurar que nunca en
toda la provincia se conoció un gallerista más afortunado que él.
Cuentanó que su fortuna era tanta que la sola noticia de su presencia
en las fiestas pueblerinas bastaba para animarlas con5 la seguridad de
que el dinero correría a raudales.
A continuación"ó el cocinero enumeraba las causas del grana
prestigio del difunto tahúr.” En juventudó estuvo al servicio de un
comerciante chino, viejo, rico y solterón. Había” llegado al pueblo3
conduciendo él mismo un carretón cargado de pesados sacos. Aquellos
sacos contenían monedas de oro y plata, con las que levantó una casa
cerca de la iglesia," ni muy grande ni muy chica. El chino, apenas
establecido así," organizó una famosa timba a la que acudían los más
distinguidos viciosos de cien leguas” a la redonda.
No tardó en arruinarse. "o Al morir, no pudiendo pagar a su criado
las soldadas” que le debía porque habíase" reducido a la más completa
¡Hasta la fecha hay aficionados a las peleas de
na pens gs en s anqes
gallos que se atienen a algún tipo de creencia
lunal, para saber qué gallo saldría victorioso en un
astrológica y, antes de participar en una pelea,
momento determinado.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


miseria, le legó un librito escrito en caracteres chinos. Este librito
—le decía—33 es un horóscopo infalible. Si encuentras un gallo con
las señales que en él se describen apuesta por él todo el dinero que
tengas en la seguridad de que has de ganar.” Toda mi fortuna, que tú
has visto esfumarse en las mesas de juego, la he ganado gracias a los
vaticinios de este librito”.
El futuro capitán, que era muy despejado, se puso al servicio
de otro chino, ques le enseñó a hablar y escribir en suje lengua, y
gracias” a esto3 logró descifrar el jeroglífico que le representaban
los caracteres chinos. Ya muy rico," lo tradujo al bisaya” tanto para
su propia comodidad como porque, con su fortuna, iba olvidando un
idioma que tantos desvelos le había costado aprender. Y era fama que
el padre del sacristán,"o jefe de los amaestradores del Capitán Laloy,
había logrado copiar el famoso librito,el dejándolo luego, al morir,
confiados? a la discreción de su hijo que, aunque estudiaba para cura,
podría sentir curiosidad por conocerlo.
—Pero mira túj53 Inggoy —concluía el cocinero—, a pesar de su
famoso horóscopo, cuya existencia muchos ponen en duda, porque
nadie lo ha visto ni leído, Capitán? Laloy perdió también cuantiosas
sumas en la gallera. Cuentanó que una vez, en Negros"e", tuvo que
vender hasta el barco que allí lo había llevado y regresar a su pueblo en
una banca” cargada de cascajo. Lo único que no quiso vender fue su
famosa colección de navajas.6s
Inggoy no quiso discutir. Reveses de fortuna sufren siempre los
más afortunados tahúres, pero"” era un hecho que Capitán Laloy había
muerto rico después de haber sido tan pobre, habiendo sido inclusive
designado capitán municipal en tiempo de Españad." Por eso era
conocido de todos con el nombre con que se le llamaba.
 Bisaya o binisoya, normalmente se refiere al
dividida en dos provincias: Negros Occidental y
cebuano, idioma que se habla en las Bisayas
Negros Oriental.
Centrales, en la isla de Cebú en particular, y en
a la ocupación y colonización española en Filipinas
partes de Mindanao.
duró más de trescientos años, de mediados del siglo
(Isla en las Bisayas, situada entre Cebú en el
XVl a 1898, año en el que España vendió Filipinas a
este y la isla de Panay en el noroeste. La isla está
Estados Unidos porel Tratado de París.
EL CAMPEÓN


—Además —argüía el cocinero—— si fueran" matemáticamente
ciertos los vaticinios del horóscopo, ¿cómo te explicas tú que el
sacristán sea pobre hasta ahora?” ¿Por qué no explota” su decantada
ciencia gallerística en beneficio de su familia?”
Tampoco quiso Inggoy contestar a" estas observaciones, aunque
ay él le constaba que Gervasio Balongoy no jugaba por vicio, sino por
puro deporte, por el limpio placer" de ver triunfar un gallo que él cuidó
y amaestró. Nunca ganó cuantiosas sumas, pero tampoco podía nadie
decir que había perdido respetables cantidades, siendo, ense cambio,Si
famas? que los gallos que él lanzaba als ruedo ganaban por lo menos el
primer combate. De ahí el prestigio" que había adquirido entre la gente
de la afición, que lo consideraba”” el "segundo Capitán Laloy".
De las entrevista, Inggoy salió con la convicción de que el
cocinero era un incrédulo, un intruso en la extensa cofradía de los
galleristas y de que," a pesar de la autoridad de Gervasio Balongoy,
él continuabas” creyendo que la única ocasión en que los galloss
se muestran fieles a su destino es" cuando, extinta la virilidad un
año antes, nadan?l sin vida sobre?2 la superficie, prometedora en su
viscosidad, de" alguna apetitosa salsa, o confundido con las legumbres
y hortalizas de un suculento cocido a la española”.?
Cuando se restituyó a su habitación en los bajos del convento,
estrecha, calurosa y avara de ventilación, Inggoy, parodiando lo que
tantas veces había oído decir al P. Nicolás, declaró mentalmente que
el cocinero, por su falta de fe, jamás llegaría a hacer nada notable.
A pesar de sus escepticismos, él, como Gervasio Balongoy, tenía
fe en Banogón, y esto bastaba para que este fuese con el tiempo un
gran gallo de pelea, porque, según el cura, "la fe traslada montañas”.
Claro está que Inggoy no había podido decir exactamente cómo y
quién debía tener esta fe, pero para él bastaba que el sacristán y él la
tuviesen en Banogón para que éste obrase el milagro, no de trasladar
ePlatillo hecho con garbanzos, carne de res, pollo
horas. En Filipinas es costumbre cocinar y comer el
y verduras hervidos a fuego lento durante unas
gallo perdedor.
CLÁSICOS HISPANÓFILIPINOS


montañas, sino de limpiar de adversarios todos los ruedos del pueblo
y aún de la provincia.
Cumplidas sus obligaciones matinales, y calculando que ya el cura
había dicho su misa, Inggoy se presentó en la sacristía con la sonrisa en
los labios. Ardía en deseos de conocer las nuevas señales que el sacristán
había descubierto en el futuro campeón. Sin ceremonias, y olvidándose
inclusive de dar los buenos días al que ya consideraba como maestro
suyo en el arte, Inggoy le disparó a quemarropa esta pregunta:5
—¿Y qué nuevas señales son esas, Iyo Basio?
197
¿Qué señales? —replicó Basio" sin comprender.
—Las que encontraste en las patas de Banogón.
jAh! —sonrió el sacristán con misterio—. Ya te he dicho que
las sabrás más tarde. No?3 estoy muy seguro todavía de si coinciden o
no con las señaladas por Capitán Laloy.
—¿No las has examinado todavía???
—No; no he tenidoloo tiempo. Otrofoí día, cuando vuelva a
llevarme a Banogón.
Inggoy palideció. ¿Qué significaban aquellasio: palabras?lo3
Trémulo de ansiedad, preguntó:lo3
—¿No te lo has llevado ayer?
—¿Yo? ¿Qué quieres decir?
—Yo creía que te lo habías llevado.
¿Porios qué?
—Porque Banogón ha desaparecido. ¡ No está en el corrallios
¿Qué no está en el corral, dices? ¿Dóndelo” estáblos
109
—Eso te quería preguntar.
—Pues, si no está, tello lo han robado.
Aquella declaración pareció anonadar a Inggoy. ¡Banogón,
robado! jOhfhi Tal vez, a aquella hora, ya estaría muerto, porque el
ladrón no sería seguramente un gallerista, sino algún vecinol!2 ansioso
de cambiar su dieta vegetariana por algún plato de gallina. jAdiós
sueños de fama en alas de un campeón del rojo ruedo de la gallerafiis
EL CAMPRÓN


15
El P lí Nicolás no tardó en ser sabedor de la triste nueva quel
para el buen párroco no era tan nueva ni tan triste. No era aquellallé la
primera vez que le habían robado un gallo o una gallina, e inclusiveli?
un capóniió destinado a su mesa.
—Menos mal —decía para consolar a Inggoy— que sólo se trata
de un gallo.155 Una vez, ¿te acuerdas? nos robaron una gallina clueca,!zo
dejándonos estropeados diez o doce huevos.!21 Así es que no lo sientas
en demasía122 Al que se lo haya llevado,123 que le aproveche. Y que
Dios no se lo tenga en cuenta...
jAh! Pero si el señor cura supiera de qué gallo se trataba y, sobre
todo, si él no fuese tan enemigo de la gallera, seguramente no hablaría
así. Perol53 Inggoy se cuidó muy bien de enterarle de las esperanzas
que él acariciaba viendo a Banogón ir por el campo, tan gallardo, tan
garboso y arrogante a pesar de sus pocos meses.
Aquella noche Inggoy durmió mal. Se revolvía en su langéaper
acusándose de haber aflojado tal vez la vigilancia del corral confiado a
su custodia. Quizás Banogón saltaría la tapia y, l2 ya fuera del alcance
de su vistajlz6 el ladrón lo apresaría apretándole el cuello para que no
se oyesen sus gritos. Después se apresuraría a degollarlo por miedo a
que algún indiscreto vecino husmease el latrocinio y se lo contara a los
demás, viniendo!? a enterarse finalmente él de la hazaña, como había
ocurrido una vez cuando, por insistir en dejar sueltos sus seis o siete
capones, un ladrón logró llevarse uno de ellos, descubriéndose más
tarde el delito gracias al buen olfato de un monaguillo que conocía a
28
todos los vecinos del lugar.!
Pero desde entonces los ladrones habían adoptado el sistema de
sacrificar incontinentils? toda gallina que caía en sus manos, e Inggoy
pensaba que a aquella hora el malogrado Banogón había dejado ya
hacía algunas horas el mundo de los vivos. 150 Comunicó sus sospechas
al sacristán sl al cual no sólo las había dado por verosímiles sino
que, además, había añadido que la jefatura de policía del pueblo
tangkape o langkapi es una cama de bambú.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


estaba inundada del32 denuncias contra frecuentes hurtos de animales
domésticos; desaparecían, no sólo gallos y gallinas, sino hasta cabras
y carneros 123
Mientras estos lúgubres pensamientos ensombrecían sulña
corazóni5 con el fracaso de una esperanzal” que había comenzado
apenasi” a germinar, sus párpados se iban cerrandol8 vencidos por el
sueño. "Pobre Banogón!", murmuraba”” como una última oración, y
su espíritu sencillo, rectilineo y casi primitivo quedó sumido en las
sombras de la seminconsciencia que precede al reposo completo.
En esta vaguedad intermedialsó oyó distinta, pero lejanísima,
como un grito perdido en la inmensidadia de la noche, la nota aguda
de un canto, el clarín inconfundiblel8 de Banogón. “Es que estoy
empezando a soñar", se dijo Inggoy, convencido delí3 que el golpe
que había recibidols8 la primera ilusiónié sembraba de extrañas
alucinaciones la primitiva simplicidadido de su imaginación. El
claríni- repercutió tres o cuatro veces más en sus oídos, pero Inggoy
estaba dispuesto a no hacer caso de él. ¡Cómo podíalós cantar Banogón
si seguramente estabal” muerto ya! Y se durmió por completo,
resignado a este golpe de la adversidad.
El cocinero también era de su opinión 150 Nadie roball un gallo!52
como no sea para que sirva de manjar. En cuanto al canto que Inggoy
creyó haber oido, era porque, conociéndolo él mejor que nadie, y con
la impresión de la reciente tragedia, sonaba sólo dentro de su cabeza,
sin que ningún gallo lo hubiese lanzado. Quizás, quizás algún otro
gallo cantaría de parecido modo que el difunto Banogón, y esto sería
lo que él había oídol5 la noche anterior.
“Sí, eso debíal” de ser", se decía Inggoyis3 cuando, ya más
resignado, aquellais” noche siguiente se retiró a dormir. ¡Paciencia!
Se conoce que Dios no quería que él fuese gallerista. Y se tumbó en
su langéape. Pero, joh, prodigio! En el momento de ensabanarse las
mismas notas, amortiguadas por lals” sordina de la distancia, pero
claras en medio del silencio de la noche, habían vuelto a vibrar enisa
EL CAMPEÓN


sus oídos. ¿Padecía él una alucinación? Sel5 incorporó en la oscuridad
de su cuarto, todo oidos. No; aquella vez no se trataba de una
alucinación. El estaba bien despierto. Ellco mismo canto había vuelto a
herir sus tímpanos, y aunque no había logrado oíriél las notas finales,
era porque de pronto una ráfaga de viento había agitado unale: hoja
de la ventana de su habitación. El estaba seguro de que era Banogón
quien, en la lejanía, lanzaba su bélico grito nocturno. Otros gallos, a
aquella hora, habíanlelé3 imitado lanzando también su grito de alerta,
pero Inggoy no podía confundir el de Banogón con el de los otros.
Vistiose apresuradamente lo: cogió un garrote de palma bravas
que yaciale3 cerca de sulos cabecera, destinado a castigar a cuantos,
hombres o animales, osasen hacer incursiones en el corral, yié salió del
convento. 16s ¡Ahora estaba convencidolé” de quel" Banogón vivía aún!
Pero, ¿adónde dirigirse? ¿En qué punto había””l resonado" el
canto bravo del futuro campeón91” La brisa había dejado de soplar,
e Inggoy confesó que a aquella hora"” no era fácil orientarse. Mas él
estaba decidido"” a permanecer toda la noche en vela hasta descubrir
el lugar en donde alguien había ocultado a Banogón. Consultó las
estrellas, y ellas le dijeron que sería las once. Todo callaba en el
pueblo, y aunque Inggoy no era supersticioso, las consejas de viejas
oídas en su niñez turbaron su corazón jOh, de buena gana abandonaría
la empresaló si no se tratara de Banogón!
Pasaron dos horas.1” Las gargantas de los gallos de la vecindad
habían enmudecido. Ni el menor ruido se percibía.Us Sólo sus
pasos resonaban medrosos en el silencio de la noche, hondo, grave,
cabalístico 195 Vio moverse dos sombras destacándose agoreras en la
negrura. Eran dos gatos enamorados que, al verle, huyeron después de
dardearle con sus ojos fosforescentes. Un escalofrio recorrió el cuerpo
190
No, él no podía seguir así en
de Inggoy de la cabeza a los pies.
-1e
i la población, con peligro de ser
medio de la noche, vagando solo por
a Arbo! de Filipinas, de la familla de las palmas.
ma, sirve para hacer estacadas, canales y para otros
Tiene las hojas en forma de abanico y con plieques
varlos usos. Con las hojas se cubren los techos de
puntiagudos. La madera del tronco, que es durísi-
las casas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


182
confundido con un ladrón. Decididamente debía volver al convento.!
Y ya había iniciado la marchals3 cuando el clarín vibrante de Banogón
lo electrizó. Inggoy volvió la cabeza. Habíals: sonado allá lejos, hacia
185
el oeste, detrás del convento.
Sintió de pronto que el miedo había huido de su corazón,5é
remplazado!" por un deseo incontenible y fervoroso, el delss
descubriris? el escondite de Banogón. Y guiado por su canto,?o Inggoy
se encaminó hacia el punto de donde había partido, rodeó el solar,
cercado de altas tapias, que pertenecía a la iglesia, y se paró para
escuchar. Allí empezaba el caserío de la vecindad,"l pero éli9z estaba
seguro de que Banogón se hallaba mucho más lejos.
Pronto!”3 dejó atrás las casas de la población. Allí comenzaba
el campo, sembrado de maíz a trechos y lleno a ratos del?a maleza.
¿Dónde podía estar Banogón? Bajo la luminosidad astral negreaba a
lo lejos, sobre suave montículo, una tupida arboleda. “Esperaré alli",
resolvió Inggoy pensando que hasta dos horas después los gallos no
cantarían su diana. Allá se dirigió sospechando"”3 que alguna casita
campesina cobijaría el bosquecillo. YIsé no se equivocó. Bajo el dombo
198
verde del follaje se acurrucaba”” una choza con pretensiones de casa.
¡Qué largo se hacía el tiempo para Inggoy! ¿Y si Banogón no volvía a
cantar o silo? su refugio estaba aún más lejos de allí? Perozoo de pronto,
con aquella rarezasól que había llamado la atención del sacristán, 2ez en
el tibio silencio de la noche vibró un canto, el de Banogón. Zos
—¡ToktogaoE!!...
Inggoy sintió una violenta sacudida. El gallo de sus ilusiones,
apenas escapado del corral que fue su hogar, había escogido por
cobijo uno de aquellos árboles, tal vez obedeciendo a la llamada de
sus lejanos antecesores, el gallo silvestre. 2o: Nadie contestó a su retozos
y, lo mismo el primero, las notas de su segundo canto se perdieronzos
en el silencio de la espesura, Inggoy se acercó cauteloso. La voz había
hOnomatopeya: variación bisaya de tiRtiaoE.
sonido que hacen los gallos.
EL CAMPEÓN


partido de un copudoso? talisayi. jOh! Pronto volvería Banogón a la
seguridad del gallinero conventual. Pero el suelo estaba alfombrado de
hojas secas que, al crujir bajo sus pies, despertaron a un perro. Zos Un
fiero ladrido lo detuvo. 2o5 "Aquí —pensó Inggoy—lo pueden tomarme
por un ladrón. Volveré cuando sea de día. De todos modos, ya sé
dónde a ido a refugiarse Banogón". Y retrocedió seguido de cerca por
el can ladrador.
Yo no sé cómo ha venido a parar aquí este gallo —decía el viejo
To-Imbong, a ratos mananguete y a ratos leñador, que era el dueño de la
choza, explicandosil a Inggoy la presencia de Banogón en sus dominios.
Como ves, tengo unas cuantas gallinas. Es mi mujer quien
las cría. Una tarde, a la hora de recogerse, los chicos212 notaron que
escoltando a mis gallinas, iba ese gallo. Les dije que era mejor dejarlo
en paz hasta que alguien lo pidiese por suyo. Si tú dices que es del
corral del señor cura, llévatelo en buena hora, que hay que dar lo suyo
a cada uno.
Después de agradecer a To-Imbong la hospitalidad que había
dado a Banogón, Inggoyé! se lo llevó en la seguridad de que había
recobrado un tesoro que él creía perdido para siempre.
Pero la captura de Banogón no fue empresa fácil. Se había vuelto
huidizo y cerril como si, al reconocerlo, 5" presintiera que, cuando
fuera reducido al cautiverio, nunca más recobraría la breve libertad
de que había gozado en el campo. Después de varias infructuosas
tentativas, s15 Inggoy hubo de llevar allá un gallo de su propio corral
para provocar la belicosidad de Banogón y cogerlo mientras afrontaba
al adversario. Escogió para esto a Agasinhon, al quezlé Banogón
distinguía con preferente antipatía.
Apenas lo vio cuando contra él se lanzó con una fiereza que
sorprendió a??7 To-Imbong y a sus hijos,éls y al mismo Inggoy. En
lo más fiero de un lance, Inggoy,!2 que gozaba con los poderosos
 Nombre cientfico: terminollo carappa. Se trata de
LnLnens nese
un árbol tropical que en español tiene varios nom¬
o almendrón.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


golpes que Banogón infligía a su rival, lo cogió por la cola. ¡Ya era
suyo! Banogón forcejeó, pataleó, aleteó; mas Inggoy ya lo tenía bien
asegurado,32" pero cuidando de no lastimarlo.
El P.2í Nicolás se asoció sin reservas a la alegría de Inggoy, pero
sólo vio en ella un muy laudable celo por que no se perdiera ninguna222
de las:3 gallinas confiadas a su cuidado. El cura, a pesar de su
misericordioso corazón, 221 siempre dispuesto a perdonar a quienes le
robaban las gallinas, andaba ya un poco resentido contra las osadías
de tanto desocupado aficionado al buen comer a costa ajena.
Era un domingo, y el P.2z6 Nicolás estaba tomando su desayuno
después de la misa mayor. Comía con extraordinario apetito a causa
de la larga vigilia, y ya se disponía a sorber su jicara de aromático
y espeso chocolates2 cuando sobre el rectángulo de la puerta se
recortó32s la conocida figura del sacristán.
—¿Qué ocurre, Gervasio? ¿Hay confesión? —preguntó el P.225
Nicolás, sabiendo que su subordinado sólo subía al convento3ó cuando
algo insólito ocurría.
—Nada, señor21
—contestó Gervasio con la más halagadora
de sus sonrisas—. Venía a felicitarle por el hermoso sermón que
pronunció esta mañana.22
—¡Psh! —contestó?" encogiéndose de hombros, pero
secretamente halagado3" con el elogio del sacristán—. Es el sermón
de todos los domingos.
—Pero esta mañana estaba usted extraordinariamente inspirado. 23s
236
—Figuraciones tuyas...
—No —insistió Gervasio—257 Aquello de que no nos debemos
preocupar por lo que hemos de comer todos los días,2s porque Dios
nos proveerá de alimento355 como lo hace con las aves del cielos4o que
valen menos que el hombre, estaba muy bien 2
—Es el Evangelio de esta dominica, ya lo sabes.2.
—Lo sé, y está:3" muy bien traído en estos tiempos en que todo
se sacrifica por un puñado de morisqueta, y la gente mata y roba para
EL CAMPEON


obtenerla, olvidando que Dios manda respetar la vida y la propiedad ajena.
—¿Te pareció, pues, oportuno? Bien, 3". bien; es que siempre hay
que hacer algo por el rebaño confiado a nuestro celo y vigilancia.
jAh!?
s ¿Sabes? —añadió de pronto el cura deseando apartar la
conversación de la senda que seguía.246
—¿Qué, Padre?
—Inggoy ha encontrado a Banogón.
—Ya lo sé, Padre. Me lo dijo esta mañana en cuanto me vio.247
—¡Está más contento el pobre muchacho!...
—Sí, muy contento; pero esezió gallo parece tener tendencias a
abandonar este corral. Aquí hay demasiados gallos.
—¿Tú crees?
¿Qué si lo creo? Pues ya lo verá usted: algún2" día ya no3so será
posible volver a encontrarlo. 251
—¿Y qué remedio sugieres?
Gervasio se rascó el cogote, sonriendo y como confuso. 25 Había
llegado el momento que él buscaba.253
¿Remedio? —replicó dando a su voz un tono pesimista—254 No
conozco ninguno, a no ser recogiendo o matando a todos los gallos
del corral, menos a Banogón; pero ya se ve que esto no es posible. A
menos que...
—¿Qué?is;
—Padre —atacó decidido Gervasio—¿2s6 ya que en su corral hay
tantos3" gallos, ¿por qué no me regalas” usted a Banogón?so
¿Lo quieres? —contestó3ó0 el cura sin vacilar—2él Pues
llévatelo.
—Gracias, Padre; ya sabía yo que no me lo negaría 2é3
—No me lo agradezcas, que ya sabes que te aprecio, y si estás
encaprichado de otros gallos, llévatelos también.
263
—No, no gracias; Banogón me basta.
Y Gervasio, temiendo que el cura se arrepintiera, se apresuró a
despedirse de él besándole la mano.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Ya estaba el sacristán camino de la habitación de Inggoy para
comunicarle la buena nueva, ya que entrambos se había acordado el
plan que acababa de tener tan inmediato"6" éxito, cuando el mozo
que servía en el comedor llegó corriendo para decirle que elzé3 cura
deseabazó3 que él desanduviera lo andado y volviera a verle. El P.ze7
Nicolás le esperaba, en efecto, en la antesala, en lo alto de la escalera,
yés apenas lo vio:
—Gervasio, tú lo vas a amaestrar para la gallera, ¿no? —le preguntó.
Gervasio no tuvo el valor de negar:
Sí, Padrezé3, sí, como creo, Banogón sirve para la pelea.
El p.evo Nicolás calló un segundo. 371 ¡El, que se mostraba tan
intransigente con semejante vicio, contribuir ahora con un gallo a su
fomento! De esto, seguramente, tenía”” que responder ante Dios...
—Bien, Gervasio —habló al fin, con un dejo dez" pesar en la
voz—¡ya te lo he dado, y yo, a no ser en cosas muyé" graves, no recojo
mi palabra.2? ¡Llévatelo!2"6 Pero no olvides que te lo regalé sin pensar
que podías dedicarlo a la gallera.
Gervasio no contestó. El sabía que esta condescendencia
entristecería por algunos días el corazón de su superior. Su contentos”?
al comunicar a Inggoy la noticia quedó, por esto, ensombrecido.
Estaba a punto de decir al cura?” que si el regalo, por su alcance,
turbaba la tranquilidad de su conciencia, estaba dispuesto a devolverle
la palabra; pero3” en el fiel sacristán pudo más su amor al gallo de
pelea que su amor al cura.
«Un descuido —pensaba el P.2so Nicolás mientras buscaba el
refugio de su habitación— lo tiene cualquiera”. Y analizandos1 luego
la facilidad con que había accedido a la petición de Gervasio, 222
descubrió que en el fondo de su conciencia se agazapaba taimada,
como la serpiente biblica, la vanidad que un momento sintió con los
elogios que de su sacristán mayor había merecidos83 la homilía que
aquella mañana había dirigido a sus feligreses. jOh, sutil tentación de
la vanidad, del orgullo y la soberbia, causa de la perdición del humano
EL CAMPEÓN


linajel Recostado en su butacón frente a un hermoso Santo Cristo de
talla, regalo de su madrina cuando cantó su primera misa y fabricado en
los famosos talleres de Máximo Vicentel, el P2s4 Nicolás creyó ver en los
mansos ojos del Divino Supliciado un dulce y paternal reproche. 25s
Inggoy, en cambio, presentía”sé que’s aquel día comenzaban a
realizarse sus esperanzas. Amaestrado por Gervasio Balongoy, pronto
sería Banogón?85 el rey de la gallera, el combatiente sin miedo y sin
tacha que, de una sola poderosa cuchillada, tendería en el ruedo
a cuanto gallo se pusiese delante de él. 285 Con los ojos brillantes
de contento,”
so llevó a Gervasio"”! al rincón donde su celo:2 había
amarrado por la pata derecha?” a Banogóné" para impedir que, al
soltarse, 253 cometiese la imprudencia de huir del corral por segunda
vez. Allí mismo hizo al sacristán entrega del futuro gladiador. 25é
—Ahora que ya tienes a Banogón —le dijo— ¿quieres decirme
qué nuevas señales has visto en él9257
—Verás —replicó Gervasio tomando3?8 con cuidado a Banogón-
i—,
Examina?” las escamas de estos dedos. ¿Nojoo ves que precisamente
esa de en medio, en el nacimiento de la garra, tienesól la misma
configuración que la que se encuentra en ambos tarsos? Pues bien; esa
misma escama la verás repetida en cada uno de los ocho dedos. 3oz
Inggoy quedó estupefacto. Efectivamente, enjo3 cada dedosos
encontró la misma escama, aunque de proporciones más reducidas,
casi microscópicas,3o3 tanto que sólo los ojos expertos del sacristán
306
habían logrado descubrirla.
—Esto —añadió Gervasio—¡jo según el horóscopo de Capitán
Laloy, es la señal más segura de que este gallo jamás caerá muerto ni
echará a correr vencido en la arena del ruedo.
—Es admirable, Iyo Basio, es admirable.3os
—Admirable, es verdadios.
pero todavía es más admirable la
 3
coloración del espolón. Mira
dijo mostrándoselo—, porsió regla
1 Artista plástico filipino de principios del siglo XX
obras más destacadas figuran la estatua del Santo
1
conocido por sus esculturas de figuras rellgiosas.
Niño en la capllla de San Beda en Mendiola, y las
esculturas en la catedral de Lipa. Batangas.
Fundó sus talleres en 1908 en Manila. Entre sus
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


general3il los gallos de este plumaje312 llevan negro el espolón. Nota
que Banogón315 lo lleva blanco, y sólo una estría negra, que termina
en aguda punta, lo mancha. Estalll estríadis es la linea de la muerte,
dirigida al corazón del enemigo, yló lo buscará sin vacilar y lo
encontrará para destrozarlo.
Las palabras del sacristán parecían sonar como profecía en los
oidos del nuevo3" neófito de la gallera. Estaba pendiente de sus3is
labios,315 sin más tiempo que el preciso, no para analizar, sino para
creer en sus vaticinios. Aquel hombre conocía los secretos de la
profesión, 32ó a pesar de las burlas y cuchufletas de aquel cocinero
socarrón que creía que el más verídico destino de un gallo era nadarzi
en una apetitosa salsa.
Inggoy acompañó a Gervasio Balongoy hasta la33 puerta del
convento. Allí se despidió el sacristán declarandos23 que volvería
enseguida, antes de que diesen?2 las diez, hora en que comenzaban
los bautizos. 325
Gervasio Balongoy creía”z6 en su fuero interno que jamás gallo
alguno, de los muchos que él había cuidado ya como amaestrador,
reunía tan perfectas señales como Banogón. Desde el plumaje y las37
escamosidades?25 de los tarsos hasta”?” la fortaleza y flexibilidad
de sus músculos aún jóvenes y"só su extraña costumbre de cantar
de noche cuando otros gallos callan rendidos?3l por el sueño, todo
parecía vaticinar para él una gloriosa carrera de triunfos y victorias. El
horóscopo de Capitán Laloy, del cual él tenía”z una mugrienta copia
amarillada por el tiempo y heredada de su padre, parecía tender a los
pies de Banogón un camino sembrado de ininterrumpidos éxitos.
Gervasio tenía fe absoluta en este horóscopo.553 Parecía un Corto
tratado de gallerología plagado de palabras cabalísticas. Empezaba”3.
afirmando que el destino del gallo de pelea se hallaba””3 escrito en3é
los tarsos, en las alas y en la cola. Un buen gallerista debía””” leer de
corrido las señales escritas en los primeros y saber5s interpretarlas
correctamente. Se trataba de virtudes naturales, de dones innatos,
EL CAMPEÓN


lo contrario335 de las cualidades físicas que un buen gallo30 debía
poseer y que podrían sersa desarrollados por el amaestrador, como
la fortaleza de los músculos del muslo y pierna, la3- flexibilidad de
las alas, la veloz agudeza de la vista que le permitirá sorprender los
menores movimientos del enemigo, la habilidad en parar los golpes
con un solo aletazo, la3 serenidad en la defensa y la seguridad
fulminante en el ataque.344
Pero, según el horóscopo, estas señales pierden su virtud mágica
si no se sabe escoger el tiempo mejor en que un gallo debe pelear. Este
tiempo está regulado por dos523 sistemas, el lunario y el planetario.
Ambos son difíciles de dominarse, 3"o este harto más complicado que
aquel, y a3- la ignorancia de la gran mayoría de los galleristas”15 se
deben sorprendentes triunfos o inexplicables derrotas.
Según el sistema lunario, los gallos batizi, Guyogón, laéfón,
libasón, talisapón, pulá, binabaye, negro y Ranawvayon son invencibles
durante todo el período que comprende la luna nueva. Vencen durante
el cuarto creciente el tubaón, el abubón, el anislagon, el agasinbon y
también el batiti, el buyogón, el buanting y el pulá, aunque con menores
probabilidades de éxito. El balaw, el banogón, el Rabiara negro, el
Janóubon y el Jaztón ejercen predominio durante la luna llena, pero
participan de su fortuna en menor medida el pulá, el óupogón, el
buanting y el bakili. El ugís, el binabae blanco, el Rabiara blanco y luego,
con menores posibilidades, el Banogón y el éanavapon, son inmunes a
la derrota durante el cuarto menguanter.
Bastaba, según el horóscopo, tener presentes estas reglas a fin de
(Los nombres de los gallos, la mayoria en lengua
es marrón claro o gris; el anislagón es rojizo con
bisaya, se derivan del color de su plumale. El bakil
blanco; el agasinhon o anagasinhon en el dialecto
suele ser negro con pintitas blancas, el buyogón es
de agusanmanobo es rojizo; el buanting tiene un
plumaje rojo, negro, marrón y blanco; el balsw
marrón y rojos el laktón, tabás y pulá son rojos; el
es amarillo anaranjado con manchas blancas el
libasón tiene un plumaje rolizo y patas amarillas; el
banogón es rarrón, rojo y blanco el kabiars es
talisayón es amarillo oscuro, negro, verde y blanco,
marrón claro o anararjado con manchas blancas;
el binabaye es un gallo cuyo plumaje se parece
al de una gallina; el kanawayon tiene manchas
el lanbuhon es predominantemente negro y verde
oscuro con amarillo, y el ugís es blanco.
negras; el tubaón es rolizo o dorado el abuhón
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


salir siempre airoso en un lance gallerístico. Sin embargo,27 el mismo
horóscopo reconocía que, a pesar de ellas, ocurrían victorias o derrotas
antirreglamentarias, y ellas se explicarían si el gallerista se tomaba
la molestia de ver que, en determinados casos, el sistema planetario,
mucho más”3”ó complicado que el lunario, tenía que ejercer predominio
sobre este o debía influir en la suerte de la pelea.”1 Como un ejemplo,
el horóscopo afirmaba que durante la conjunción de Marte y la Luna el
Jatiéi y el óuanting salen irremisiblemente3z vencidos aun cuando fuese
cuarto creciente. En cambio están destinados a vencer el agasinbon, el
talisayon y anislagon353 que, regularmente, y conforme al”sí lunario, sólo
deben"? triunfar con seguridad durante el cuarto creciente.
También reconocía el horóscopo336 la extrema dificultad
de dominar el sistema planetario porque la gran mayoría de los
galleristas, aun los que se precian de más””” científicos, ignoran
cuándo se verifican tales conjunciones, o porque, aun sabiendo, se
arriesgan por el camino de la aventura creyendo38 que la superioridad
del sistema lunario contrarrestaría””” las reglas del planetario.36o
Lo más sencillo y seguro,jel en opinión de Gervasio Balongoy
—y esto lo había él descubierto 363 pues no se lo había enseñado el
horóscopo— era conocer bajo qué influencia benéfica de las cuatro
fases lunares o de las conjunciones planetarias se hallaba colocado
un gallo de pelea," e impedir que pelease fuera de tales saludables
influencias. 364 Y enjés cuanto a Banogón que, a pesar de todas sus
señales, podría sucumbir en un duelo cualquiera si él3é" no tomaba
sus precauciones, Gervasio Balongoy se propuso36" estudiarés las
épocas en que estaría mejor propiciado, tato como aquellas en que sus
probabilidades de vencer serían3ó” dudosas.
Eso3"O pensaba el sacristán mientras, con su preciosa carga, ibas”
acortando, a pasos contados, la distancia que separaba su casa del
convento parroquial.». En el camino se encontró con algunos amigos,
todos entusiastas aficionados del deporte.
—Un nuevo gallo, ¿verdad?
EL CAMPEÓN


—Sí.
—Parece bueno, pero es todavía bisoño —añadían después de
373
examinarlo.
—Si Srí Por lo menos pasará un año antes de que pueda pelear.
—¿Qué te costó?
—Nada. Es un regalo.
Y un poco más allá:
—Pero si casi es un pollito...
—Ya lo sé, pero ya verás cuando madure...
—Todavía habrá de devorar varios cavanes de maíz.
Y ya cerca de su casa:
—¿Tiene buenas señales?
—Según parece.
—¿Te gustan?
—En extremo.
—Cuando lo pelees, avísame. Puede que arriesgue algo por él. 378
De suerte ques” Banogón," un pollo de apenas seis meses,
al llegar a su destino ya”” se había puesto en contacto con los
miembros de la gran cofradía de la devoción gallerística, gente que,
en aquel pueblo como en todo lugar donde se juega a la gallera, se
entera enseguida, por heterogéneos conductos, del número actual de
gallináceos gladiadores en los confines del municipio, mejor que si
se guardase de ellos un censo oficial. Así,” bajo los cocoteros o a la
sombra”s” de algún copudo tamarindo, talisay o acacia yel los lunes,
días de entrenamiento, los profesionales del ruedo se reunían para
comentar, no3éz sólo los sucesos del día anterior en la gallera de la
población, sino también las habilidades del Talisayon de Fulano o el
Ugis de Zutano.
Gervasio Balongoy estaba orgulloso de su adquisición. Se conocía
por el garbo con que iba por en medio de la carretera, polvorienta,
irregular y pedregosa, con el sombrero indolentemente caído hacia
atrás y en la boca”s3 el lío de tabaco fuerte despidiendo3s humo es El
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


pecho de Banogón"so descansaba cómodamente sobre la palma de la
mano de su protector y, vuelto hacia atrás, el futuro gladiador, mudo
y quieto, iba también conociendo a los amigos que el5s7 sacristán
saludaba al paso.3es
A la puerta de la casa de su preceptor esperaban su llegada Kila, la
esposa de Gervasio, y tres rapazuelos que desarreglaban el hogar con
sus travesuras. En los bajos"8? cinco gallos bravos llenaban el aire de
belicosos gritos. Uno de ellos había de pelear aquella tarde, y la mujer de
Gervasio"" preguntaba si era conveniente darle un puñadito de arroz para
que no desfalleciera””! de hambre. En lugar de contestarle, el sacristán
le hizo entrega de Banogón con esta breve y concisa recomendación:
—Mételo en la caseta que ocupaba Laktón.
La caseta que Laktón ocupaba en los bajos era la mejor de los seis
que allí había, y Kila creía que su marido la destinaba al fiero y enorme
Tabás o al diminuto pero ágil y astuto Kanawayon.Sez “Cuando mi marido
quiere que la ocupe este bisoño será porque se trata de un excelente gallo",
pensaba3”3 mientras se dirigía al sitio indicado y su marido buscaba el
camino de la cocina para satisfacer el hambre que lo devoraba.354
Los tres rapazuelos fueron en pos de su madre, ansiosos de
contemplar y admirar la apostura del nuevo353 combatiente, a quien
ya habían conocido días atrás, amarrado por la pata derecha en un
rincón de la cocina. El padre había ponderado3é su valentía a pesar de
su juventud, pues no creían?” que iba a formar parte tan pronto de la
cuadrilla del sacristán.
Kila despojó a Banogón de la cuerda sujeta a la pata y55s lo
introdujo"3 en la caseta sin dignarse mirarlo"oó apenas. ¡Un gallo
más!... .ol Enseguida cerró con una tranquilla la puerta que impedía
que elsos prisionero huyese de allí, y empujando a los niños delante de
sí, salió del lugar.
—Hala, niños, arriba...
Aquelto3 día empezaba para Banogón su vida de gladiador.
EL CAMPEÓN


CLÁSICOS HISPANC


IPINC


La PRINERR VICTORIa
lcumplir un año, Banogón sufrió la
primera verdadera prueba de valor.
Gervasio Balongoy, armado de afilado
cortaplumas y ayudado de Saró, su
hijo mayor, le extirpó la cresta y las
carúnculas, ya demasiado crecidas.
Picándolas después en pedacitos, se
las dio a comer al propio Banogón.
El espolón había sido extirpado
meses atrás. Esta” operación no
exige ningún rito especial nié se fija el tiempo en que debe ejecutarse.
La necesidad de proteger a los gallos de la cuadrilla contra posibles
lesiones requiere la extirpación de esta arma natural de agresión. No así
la cresta y las carúnculas? que, según la clásica preceptiva gallerística,
deben extirparse exactamente al año de haber el gallo de pelea visto” la
luz del sol.
También es de ritual que así extirpadas y picadas sean devoradas
por su mismo dueño. Esto, según los maestros en el arte, produce en
el gallo la virtud de protegerle contra la sanguinofobia, o sea, el horror
a la vista de la sangre. Según Gervasio,ló muchos gallos hábiles en el
manejo de la navaja han vuelto la espalda al enemigo echando a correr
acobardados, no obstante, ser ellos los que le infligieron la herida
que produce lall muerte,!? porque de pronto vieron correríó la sangre
y teñirse de rojo el cuadrilátero enarenado. Este fenómeno sólo se
explica porque el amaestrador no cuidó de que el combatiente devorase
su propia cresta al tiempol de haberle sido extirpada.15
Gervasio Balongoy" había decidido que después de cuatro mesesi”
a Banogón se le diese la alternativa, peleando en la gallera del pueblo.
Lo habíal preparado cuidadosamentel? para esta suprema prueba de su
valía como gladiador, sometiéndolo a rudo entrenamiento.2
EL CAMPLÓN


Como todo atleta, Banogón vivía sujeto a uné programa diario.
Los domingos se le llevaba a la gallera”” para que se acostumbrase a la
vista del incesante trasiego de los públicos y" al estrépito de sus gritos
mientras presencian los grandes combates presas de sobrexcitación. 2a
Los lunes eran días de severo3 entrenamiento. Gervasio, con la ayuda
de algunos de sus hijos, y más frecuentemente de Saró," enfrentaba
a los gladiadores unos con otros. Sujetos por la cola y con el gollete
erizado," se amenazaban con la mirada, saltaban y brincaban sin
conseguir alcanzarseé5 con el espolón.
Los amaestradores les daban bruscas palmaditas en las cobijas”?
a fin de acostumbrarlos a los grandes choques de cuerpo a cuerpo en
los combates a muerte, sin que caigan derribados porsó el peso del
adversario. Mientras tanto, los músculos de piernas, muslos y alones
se fortalecían adquiriendo3 la elástica flexibilidad del acero. Así,
cada cuchillada representaba el máximo de fuerza de unos tarsos
convertidas en formidables molinetes.33
Los martes eran días de sabong" a la sombra del enorme
tamarindo crecido junto3 a la casa. El sabong era” para Banogón la
forma más severa del entrenamiento. Gervasio" escogía los mejores
combatientes de su cuadrilla, tanto por su habilidad y experiencia como
por su valentía y denuedo y, cuidadosamente protegidos con" trapo los
medio extirpados espolones" a fin de proteger a los entrenados no se
hicieran daño, se les soltaba poréo tres minutos para que se acometiesen
libremente. Así aprendía Banogón a esquivar los golpes dirigidos
contra élél y a asestar los suyos con tremenda” seguridad.
Los miércoles," a Banogón y a sus compañeros se les daba un
baño."1 Todavía ateridos de frío y con las plumas chorreando agua,
se les exponía al sol, amarrándolos a la orilla de la carretera para que
se revolcasen en la arena," picasen en la hierba y se ingiriesen piedra
caliza, necesaria para el fortalecimiento de los huesos.
s En lenqua cebuana y tagala se refiere a la peles
de gallos.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Los jueves, viernes y sábados descansaba Banogón" en completa
quietud de eremita, si bien, de noche, Gervasio" tendía" una
cuerda floja en" la que obligaba a posarse a todos los gallos de la
cuadrilla para que, balanceándose en el aire expuesto de continuo
caer, aprendiesen a mantenerse en equilibrio. Encerrado de día en su
caseta, yo veía cómo las horas, en su indetenible filar, se sucedían unas
a otras monótonas l cansinas e iguales. ¡Cómo añoraba él entonces22
sus días de libertad, vagando libérrimo por el campo!”3 ¡Cómo evocaba
aquellas horas de idilio cuando, junto a Bakiki, se columpiaba a
impulsos de la brisa en una rama de aquella manzanita de sus amores!
Y el recuerdo de Bakiki suspendía una nubecilla de" melancolía
sobre el horizonte de su romántico corazón. La recordaba con
dolor," pero su imagen" resucitaba sin provocar”” el odio durante sus
largas horas de soledad. Banogón había perdonado hacía” tiempo
su traición" y, aunque se aseguraba a sí mismo que su corazón ya
no palpitaba por ella, ratos había en ques? tenía que confesar que en
puridad de verdad no podía olvidarla.
Lo supo él en una hora inolvidable. Era la mañana de un jueves
mientras el sacristán estaba atareado con sus habituales trabajos.
Hacía días que una gallina rondaba su caseta, "l prendada sin dudaé? de
su gallarda apostura. Mientras las otras recorríanó el campo ilimitado
que empezaba en" la cocina de la casa," aquella gallina prefería
quedarse a la sombra de la casa” cacareando provocativa y coqueta.
Alguien, por descuido, había dejado sin tranquilla la puerta de su
prisión. Banogón no lo había notado siquiera, pero poro casualidad,
en una de sus evoluciones,ó se apoyó con alguna fuerza contra la hoja
y esta cedió sin dificultad. Para Banogón aquella” era la oportunidad
de" recobrar su libertad, y sin vacilar se colocó de un salto fuera de su
celda. Macho en celo, con el instinto genésico siempre contenido, su
primer impulso fue lanzarse contra la hembra que tantas muestras de
amor le había dado.
La gallina huyó despavorida, pero él le dio pronto alcance.
EL CAMOLÓN


La posesión, breve y brutal, fue fácil; pero sus” compañeros,
con la carne hostigada, como la suya, por aquella larga y forzosa
continencia," llenaron de estentóreos y prolongados gritos el estrecho
ámbito del cenobio en que vivían encerrados.?
A tiempo llegaba Gervasio" procedente de la sacristía. La
escapada de Banogón produjo una crisis doméstica. Kila y Saró
aseguraban en vano que el descuido no se debía a ellos. El sacristán
fue severísimo en sus amonestaciones, y más severo aún con la gallina
pecadora, condenada a ser cuidadosamente excluida del lugar. Para
el amaestrador, el gallo de pelea debía apartarse por completo de la
hembra, que" representaba que para él perdición. jAy del gallo de
pelea que quebrantara su obligado voto de castidad! Sus alas ya no
batirán el aire, poderosas y amenazadoras mientras el tarso" esgrime
el cuchillo," dispuesto a rasgar la carne del enemigosó con un golpe
mortal. Incapaz de frustrar con hábiles esguinces y milagrosas escapes
la acometida del adversario, pronto caerá vencido a sus pies.
Para Banogón fue aquella su primera y última tentativa de
recobrar la libertad. Y lo fuera aun cuando otro descuido se la
facilitase. Satisfecho el impulso,él sintió una honda e inexplicable
repugnancia de sí mismo, asco de su propia liviandad.s2 ¡Con ella
había manchados el recuerdo, puro y limpio,5 de su primer amor!
El, tal vez por culpa de ella, sería gallo de pelea nada más.
Desde aquel día”” su aspiración se condensaría en el pensamiento
de consagrarse el más hábil y más valiente matador de la comarca.
Secundaría”” para esto los esfuerzos del sacristán al prepararle un
puesto en el templo de la fama del gallerismo. Y concienzudamente
Banogón" iba adquiriendo la experiencia que le faltaba, estudiando
con cuidado el estilo de sus adversarios para defenderse mejor,
sorprendiendosé sus debilidades y flaquezas y, a ser posible,
adivinando sus golpes favoritos.
Cuando Gervasio Balongoy anunció a sus amigos que por fin
había fijado el día en que Banogón cruzaría sus armas contra algún
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


desconocido adversario, el futuro campeón sintió una recóndita
inquietud.e? Nunca sus patas esgrimieron una navaja ni su imaginación
había logrado formarse nunca idea de lo que podía seroo el cuadrilátero
donde había de conquistar la gloria o dejar la vida. Sentía, no
obstante, inmensas” ansias de consagrarse, y su inquietud palidecía
frente a estas ansias.
Sin duda la” noticia de su próxima pelea había llegado al convento
parroquial, porque aquella semana menudearon las visitas de Inggoy.".
El supo que? había hecho entrega a Basio de unos ahorrillos para que
los apostara por él.96 Hasta el mismo cocinero, tan burlón e incrédulo,
le había hecho una visita y" en su presencia había declarado que por él
3
podía arriesgar dos o tres pesos?.
El jueves anterior, y contra el programa diario, Banogón se
adiestró peleando con Tabás. Es para que conserves tu agilidad”,
había murmurado el sacristán. Con Tabás, hábil? volador, ligero como
una exhalación, quiso ensayar Banogón un nuevo golpe. El noloo le
seguiría por el aire, porque estaba seguro de que Tabás estaría sobre él
amagándolelol las espaldas. Lo esperaría, la vista alerta y vigilante, en
lo3 El plantos
tierra y, luego que pusiese los pies en ella,los lo atacaría..
produjo a Banogón un resultado magníficojos Tabás, sorprendido, ni
siquiera pudo defenderse. 196 Antes de que se diese cuenta, ya había
recibido de Banogón cuatro golpesio fieros, rápidos, fulminantes los
Gervasio Balongoy sonrió orondo, orgulloso de su gladiador. Si se
conservaba tan ágil como se mostraba, el domingo Banogón volvería
a su celda con su primera hoja de laurel. Quiso, con todojlo? consultar
el famoso horóscopo de Capitán Laloy. ¿Qué suerte se le reservaba?lio
¿No estropearía la sabia combinación alguna conjunción planetaria? El
sistema lunar ya le había dicho que, coincidiendo su primera contienda
con un cuarto menguante, Banogón tenía que vencer lu Pero, ¿qué
opinaban las estrellas? Aquellall: noche, a pesar de ser sábado,
El peso filipino estaba fijado en un valor de dos
pesos por un dólar estadounidense durante los
años 40.
EL CAMPEÓN


Gervasio Balongoy se recogió muy tarde. Sólo se metió en lall cama
cuando, después de mucho otear el cielo y consultar viejos libracos, se
convenció de que los astrosi " no presagiaban nada malo para Banogón.
La gallera del pueblo no comenzaba a animarse sino después del
mediodía. Aun en la fiesta patronal, cuando el que Gervasio Balongoy
llamaba “el club del pueblo" se convertía en punto de convergencia
de los peregrinos de la profesión y de la afición gallerística -—porque
en el gallerismo hayll3 que distinguir a los profesionales de los meros
aficionados—, se respetaba sin quebrantarse nunca la tradicional
costumbre de que la primera soltada sólo debía permitirse cuando
la campana de la iglesia había doblado tres veces para anunciar la
consagración.
El circo donde Banogón tenía que dar una prueba práctica de
su valor y habilidad era una enorme fábrica hexagonal de madera,
caña y nipa, en cuyo centro se elevaba una especie de cimborio. Bajo
estelle cimborio estaba el ruedo, de barro endurecido. li7 A un lado se
elevaban unas tribunas desde las cuales presenciaban el sangriento
pugilato los jugadores de calidad. Algunos de estos, ya por ser los más
grandes accionistas de la corporación lis ya por ser los más fuertes
jugadores, tenían el privilegio especial de entrar en el mismo ruedo
durante las soltadas.
Alrededor del ruedo, y apartados como unos tres metros de la
empalizada de cañas o madera que lo circundaba para impedir que
los peleadores saliesen de él y pusiesen en peligro la seguridad de los
espectadores, se levantabani!” las graderías que el pueblo ocupaba.
Mientras los soltadores preparaban los gallos para el combate, la
turbamulta permanecía sentadalzó en ellas, mascando su buyo o
fumando enormes líos de tabaco sin curar. Allí los concurrentes,
llanos y democráticos, se llamaban a gritos unos a otros en el momento
de cruzar lasi?l apuestas.
Dos o tres personajes atraían la atención general. 2z Eran los
encargados de recibir las apuestas y de pagar, después de la pelea, a los
CLÁSICOS HISPANÓFILIPINOS


gananciosos. A pesar de juzgarse ya veterano en el oficio.23 Gervasio
Balongoy no ocultaba su admiración por estos personajes que, sin
conocer casi nunca a los apostadores, eran capaces de recordar no sólo
a los que ganaban sino también la cantidad puesta a favor de este o de
aquel gallo. En la técnica!” gallerística del lugar, estos personajes se
llamaban masiadores".
El dinero que así recibían se depositaba a un lado del ruedo,
dentro de la empalizada y sobre la misma arena. Pero, además de
ellos, los concurrentes no se privaban de apostar entre sí. Para
ellos!2 regía un código: era el llamadistad quien recibía el depósito,
quedando al dejadista” la obligación de pedirle sus ganancias si
el gallo dejadol triunfaba en la contienda. Era de oírse entonces
la algarabía cuando un dejado vencía al llamados: una vez más
exteriorizaba el pueblo su contento, admiración y simpatía por el
débil que triunfa contra el fuerte.
En una esquina del cuadrilátero se sentaba tranquilo, indiferente
y desdeñoso el juezizó encargado de levantar en alto al gallo vencedor
inmediatamente después que uno de los combatientes caía muerto
o echaba a correr. Pero eniz? cuanto, despojados de su vaina los
cuchillos, los soltadores dejaban libres a los gladiadores,l2s el juezizs
se colocaba lo más cerca posible de ellos, siguiendo atentamente los
incidentes de la lucha,!
so para poder decidir así con prontitud y justicia
los casos difíciles 1l Si algún dueño de gallo se negaba a aceptar su
fallo, el dinero de las apuestas quedaba depositado hasta que el juez de
paz del pueblo pronunciase sentencia final.
A la una en punto de aquel domingo Banogón, llevado
personalmente por Gervasio Balongoy y escoltado por Inggoy, su
tutor,183 hizo su entrada por la puerta principal de la gallera. Por
ser un matador bisoño, Gervasio había declarado que por él sólo
(Masiador es la palabra cebuana para quien es más
Gallo que no es el favorito, o el perdedor
conocido como El Cristo" o el corredor de apuestas.
esperado, por lo cual recibe menos apuestas.
Quien apuesta por el gallo favorito.
aGallo favorito y por lo tanto el que recibe más
rQuien apuesta por el gello desfavorido por el
apuestas.
público.
EL CAMPEON


apostarían dos pesos. Inggoy, que tenía mayor fe en él que su propio
amaestrador, puso por Banogón un peso y cincuenta céntimos, que
33
eran la totalidad de sus ahorros de tres meses.
—No vaciles, Inggoy —le había dicho el sacristán que para la
ocasión se había adosado, como traje de ceremonia, su camisa de
moro, que era su uniforme de gallerista—18 Banogón vencerá sin un
rasguño. Lo dice el horóscopo.
A la sombra que proyectaba sobre la tierra el zaguán que conducía
a la entrada del ruedo propiamente dicho, el clavo de hueso en que
terminaba la cuerda que sujetaba la pata derecha de Banogón quedó
fuertemente hundido en el suelo. No era la primera vez que Banogón
había entrado en aquella gallera.!55 Otros domingos Gervasio Balongoy156
lo había llevado allí para quel" se familiarizara con el lugar 1os
Un poco más allá otros gallos que esperaban ser emparejados
clarineaban su impaciencia,"” mientras dentro estallaban los primeros
gritos de la multitud. Banogón, al verlos, los saludó con su canto
largo, claro y vibrante. Alguno de ellos podría ser su rival.
Gervasio se asomó un momento al hervor del ruedo, dejando a
Banogón bajo el cuidado de Inggoy.
—Hay poca gente —declaró luego que hubo vuelto!"6 de su
exploración.
Dos horas habían pasado ya. Gervasio había adoptado su
táctica de siempre: dejar que otros le retasen para poder él exigiria
condiciones 18 Los galleristas del pueblo, que conocían la habilidad
de cada uno de susló protegidos,!a se contentaban, sin embargo, con
saludarle, cambiando con él algunas palabras. En cuanto alíí retarle
a su gallo, bien sabían ellos que eso era muy expuesto. ls6 Algunos,
los que no conocían a Banogón,l" se acercaban a examinarle bajo la
severa vigilancia delas Inggoy. Gervasio le había advertido que en
todas las galleras abundan los jugadores de mala fe que antes lanzar
un reto, con el pretexto de examinar al retado, le dislocaban algún
hueso importante o disimuladamente le daban a comer algo para
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


ide
envenenarle.. Pero todos, en cuanto se enteraban de que el amo
de Banogón era Gervasio Balongoy se apresuraban a renunciar a
emparejar su gallo con el suyo. 15o
A las cuatro de la tarde Gervasio declaró que Inggoy ya podía
guardar sus ahorros para una mejor ocasión. El había perdido ya la
esperanza de que Banogón lograse cruzar sus armas con otro lidiador.
Pero en aquel preciso momento Cabesangisl Inoy llegaba!”” a la gallera
con dos o tres de sus mejores matadores. Se había retrasado porque
había apadrinado una boda,!? y ahora que por fin le habían dejado libre
quería aprovechar el tiempo poniendo a pelear a sus gallos uno tras otro.
Cabesa!”” Inoy era el gallerista más arrojado, decidido y caballeroso
deliss barrio de Bugtong-Kawayan!, y sus gallos, los de más"” renombre
en muchas leguas a la redonda. Pronto se fijó en Banogón, que mataba
su aburrimiento hiriendo el aíre con sus poderosos aletazos, seguidos
del consabido clarín de desafío. Cabesa!” Inoy no se inmutó cuando
le informaron que Banogón era un gallo amaestrado por Gervasio
Balongoy, cuya habilidad no desconocía.!58 ¿Qué le parecía al sacristán
una pelea con cualquiera de los tres gallos que había traído915 En su
fuero internolcó se anticipaba una gloriosa victoria, porque, frente a
Banogón, los suyos eran veteranos matadores lé1
Gervasio no se molestó siquiera en examinar al futurolé3 rival de
su protegido. Escogió, fingiendo indiferencia, a Laktón, de aspecto
fiero, de pecho fuertemente recogido y mirada de águila. Cabesaló3
Inoy sonrió con disimulo. Gervasio había escogido precisamente
al mejor gallo de su cuadrilla. ¡Pobrecito! Su fama de excelente
amaestrador de gallos estaba llamada a naufragar aquella tarde.
Las ceremonias del emparejamientole1 fueron breves. Cabesales Inoy
tenía prisa y no quería perder el tiempo. No opuso siquiera reparo alguno
a la proposición del sacristán de que la navaja de Laktón fuese colocada
sobre el nacimiento del espolón en atención a que el peso le favorecía.
—
(Barrio de la municipalidad de Barili, ubicado en la
española cabezo.
provincia de Cehú.
EL CAMPtÓN


Banogón dardeó a su adversario con una mirada homicida. 166 Algo
le decía que a costa de él conquistaría aquella tarde su primera hoja de
laurel. Laktón, en cambio, ni siquiera dignó mirarle cuando, al verle,
lanzó Banogónió su clarín de guerra. jA él con un bisoño!
Lo malo es —discutía el sacristán, medio entristecido, a Cabesa
Inoy— quejlos como dispongo de poco dinero, es posible que la pelea
no se verifique 1ó5
—No te preocupes,Po Basio —declaró galante el rey de las galleras
de barrio—Vi Los del pueblo apostarán por tu gallo, y yo estoy muy
dispuesto a aceptar toda clase de apuestas, aun las más desventajosas.
La noticia se propagó como reguero de pólvora por toda la
amplitud de la gallera. Un gallo de Gervasio Balongoy, bisoño e
inexperto, pero amaestrado por él, iba a pelear contra un lidiador,
curtido y aguerrido en varias batallas, de Cabesa?? Inoy. El día que,
con la caída de la tarde, había comenzado a desanimarse, cobró de
pronto alegría festera. Por fin, después de las insípidas escaramuzas
pasadas, presenciarían una gran contienda.
Cabesa!” Inoy no se equivocó. Los tahúres de la población,
llevados de un cierto espíritu de solidaridad lugareña, apoyaron a
Gervasio Balongoy. La pelea podía, pues, verificarse.
Los masiadoresi"a contribuían con sus gritos a animar a la
concurrencia.
—¡Por Banogón! ¡Por Banogón!...
—¡Por Laktón! ¡Por Laktón!
Sobre la arena de la rueda caían como hojas llovidas de un árbol
invisible los billetes de las apuestas yi7 centenares de brillantes
redondeles de plata de a cincuenta, veinte y diez centavos. Hasta las
calderillas de los más pobres jugadores tintineaban al caer unas contra
 176
otras sobre la arena ya ensangrentada con las anteriores contiendas.
Un rumor como de olas que batiesen la costa llenaba el espacio,
caldeado por el calor de los rayos del sol que caían de soslayo y el
calor de tantos cuerpos que se apretujaban sudorosos. Al principio
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


las apuestas estaban igualadas, pero a medida que transcurrían los
minutos el favor del público iba inclinándose por Laktón. Allí estaba
él, recio, sereno, casi indiferente, con el cuchillo aún envainado,
picoteando en la arena, seguro de sí mismo. Allí estabal” Banogón,
limpio y reluciente en su bisoñez, pero altivo y desafiador aunque un
es no es nervioso.
Inggoy se había pegado junto a la empalizada. Se había puesto
pálido,!" y un frío trasudor humedecía su frente, morena y estrecha.
El no quería perder ni un solo detalle de la lucha y, a pesar de su fe
en las palabras cabalísticas de Gervasio, sentía un miedo horrible,
un miedo irreprimible is" el de que Banogón, el gallo que él había
criado, perdiese aquel combate. Y ahora, ante la serenidad de Laktón,
contrastandois! con la inquietud de Banogón, su miedo había cobrado
casi las proporciones de un verdadero pánico !83 Decididamente,
Gervasio estaba loco. ¿Cómo podía Banogón triunfar frente a aquella
fiera armada de cuchillo?
Los soltadores ya comenzabanis a despojar de su vaina a las
cuchillas 1s4 El árbitro, después de escupir en un rincón una masa
rojiza de buyo, ordenó a los soltadores que diesen suelta a los
gallos. Los soltadores se apoderaron de los gladiadores y, a fin de
enardecerlos, hicieron que se picoteasen en las carúnculas 185 Gervasio
se apartó a un lado, hacia el sitio donde Inggoy, tembloroso, casi
convulso, presenciaba las últimas ceremonias.
—Basio, ¡Iyo Basio! —llamó con voz alterada—¡ise vamos a
perder...
Basioi5? no contestó. 188 Los cuchillos, desnudos ya, albeaban
siniestros. La concurrencia, algarabiosa hacía un momento, estaba
muda. Podía percibirse el rumoris? de su respiración.
Después de carearse, los dos enemigos cayeron a un mismo tiempo
sobre la arena, frente a frente, separados por un espacio de metro y
medio. Se miraron cautelosos,!o vigilándose. Laktón, con un ojo puesto
a Banogón, picoteaba en la arena fingiendo indefensión. Banogón se
EL CAMPLÓN


179


sí


mantenía erguido, sereno ya frente al peligro, sin dar un solo paso, en
actitud de vigilante espera, sin separar los ojos de su rival o1
Mientras tanto, Laktón, cansado1?3 de esperar la acometida
de su adversario,1" empezó a ejecutar, viendo que no se movía, un
movimiento de lenta circunvolución. Este quiere acometerme por la
espalda”, se dijo Banogón, pero no se movió. Ya había adoptado un
plan de defensa, al que tal vez seguiría otro de ataque. Ello dependería
de las circunstancias.
Ya Laktón había logrado flanquearle. Era”” indudable que su
ataque no se haría esperar. Aprovecharíal”” tal vez un descuido suyo,
algún flaqueamiento en la actitud de alerta. Pero el ojo buido de
Banogón continuaba clavado en él. 16 Entonces Laktón fingió volverle la
espalda. “Quiere engañarme", se dijo Banogón y, rápidamente, ensayó
un plan para obligarle a lanzarse al ataque. Como su adversario ya se
había colocado casi a sus espaldas, Banogón fingió picotear la arena.
Era el momento que Laktón esperaba. Con una velocidad
increíble se lanzó sobre su enemigo.” Pero Banogón no le había
perdido de vista. Con la misma rapidez, se ladeó un poco para dejar
pasar aquella furia que se le venía encima a través del espacio preciso
que antes ocupaba, yendolos a caer a medio metro de él. Antesi? de
que Laktón lograsezoo volverse, ya Banogónzol se había arrojado sobre
él. :6 La pelea, la verdadera y real pelea, había comenzado.
Pero Laktón era un gallo astuto. A su vez había previsto aquella
contingencia. Sentado sobre su poderosa cola, de un aletazo paró?os
los golpes de su rival. Ahora estaban frente a frente, amenazándose
con los ojos, fieros y ardientes. Banogón inició un amago de ataque,
pero Laktón, que conocía de sobrazo” esta táctica, no se dejó engañar.
Era él demasiado ladino, demasiado ducho en el arte del homicidio
gallerístico3os para caer en la trampa de un bisoño como Banogón.
A su vez tomó la iniciativa de los amagos para tantear la
capacidad defensiva de su adversario. soe Se lanzó al aire, elevándose
como dos pies sobre la arena. Al seguirlo a laz” distancia en que
CLÁSICOS HISFANOFILIPINOS


no podían causarse ningún daño, :o Laktón se convenció de que
Banogón volaba menos que él. ¡Ya conocía su debilidad!?o Lo atacó
al principiosio en tierra, pero sinéll intentar darle el golpe que él
reservaba para cuandosl2 quisiese seguirle otra vez al aire, y Banogón
opuso una magnifica e impenetrable defensa.
De pronto, cuando ya le creía suficientemente enardecido, Laktón
voló sobre su enemigo. Había llegado el momento escogido por él
para asestarle el golpe definitivo, mortal,3" que le tendería sin vida
en el suelo. Pero Banogón permaneció clavado en el suelo mientras su
adversario azotaba inútilmente el viento. Banogón había conocido!" el
fuerte de Laktón, y no se vendió. Y2l antes de queslo lograse ponerse
en guardia, cayó sobre él apenas tocó la tierra con sus patas. Estalló
en las graderías un grito formidable, escapado de mil gargantas. Las
primeras gotas de sangre habían enrojecido la arena, Inggoy, sin darse
cuenta, había roto con la mano, hiriéndose, una caña de la empalizada.
La fiera cuchilla de Banogón había penetrado en la carne de Laktón.
¿Dónde? Nadie podía”” decirlo.
Los dos2is gladiadores habían vuelto a estar frente a frente. Los
ojos de Banogón brillaban como dos brasas. El también había visto
la sangre caer como gotas de lacre rojo. Su tarea se reducía ahora a
esperar otro ataque de su rival para asestarle otro golpe igual. Laktón
«T
empezó a sentir un dolor agudo. Estoy herido", se dijo. Y su corazón,
bravo y corajinoso, 21 sintió?" la necesidad de devolverle golpe por
golpe. Si Banogón se negaba?zl a seguirle en el aíre, su muertezaz
estaba decretada. Desde arriba llovería sobre sus espaldas:? una
andanada de cuchilladas. jA volar ahora!
Pero al abrir las alas, lazz1 derecha se negó a obedecerle. ¡Eltas
cuchillo de Banogón se la había destrozado! Con la fuerza del
fracasado salto inicial, Laktón dio una media vuelta. Tuvo que hacer
un violento esfuerzo para no caer en tierra y, enseguida, hacer frente
a su adversario que,"" sorprendido con aquel, para él, inexplicablez27
movimiento, se había abstenido de lanzarse al ataque.
EL CAMPEÓN


La bóveda de nipa retumbó con el estallido de un segundo
grito. La canalla vio que el ala derecha de Laktón colgaba inerte 22s
Banogón comprendió que su victoria estaba próxima, pero no pensó
en apresurar su llegada. El sabía que, baldado como estaba, Laktón
podía aún oponer una magnífica defensa y acaso, asestarle un golpe
peligroso si él22 se acercaba demasiado sin tomar precauciones.22o A
su vez, él231 se lanzó al aire, y Laktón, incapaz ahora de seguirle, casi
se tendió en el suelo con las patas encogidas y las alas abiertas. Así era
inatacable y en posición de agredir a quien se atreviese a hostilizarle
desde el aire.
Banogón volvió al ataque, y al encontrar a Laktón en la misma
posición, sin darle tiempo a ponerse en guardia, lanzó sobre él,
apenas puso la pata en el suelo, una andanada de golpes, hiriéndole
bárbaramente espaldas y costillares. Fuera de sí, en el frenesí de su
furia homicida, Banogón sintió de pronto que una mano vigorosa le
había alzado en vilo por las cobijas y, a continuación, otras manos,
más blandas y hospitalarias, lo habían cogido y depositado enseguida
a un lado del ruedo, mientras una tempestad de gritos hendía el aire
ensordeciéndole 222 ¡Había triunfado! Su adversario yacía allí, a pocos
metros de él, sin vida, sobre25 un charco de sangre.
Enseguida vio venir a Basio, seguido de Inggoy. El sacristán se
apoderó51 de él llevándole fuera del ruedo, donde fue despojado de su
cuchilla, todavía roja con sangre enemiga.
Dentro de la estacada los dos masiadores andaban afanosos
pagando a los gananciosos. La canalla vociferante y sudorosa de
antes abandonó los tendidos. Unos se escurrían por entre la multitud
contando rápidamente sus ganancias; otros, cabizbajos, mirando con
envidia a los ganadores, salían a buscar aire fresco o se limpiaban el
sudor clavados en las gradas, esperando353 el desquite en otra pelea.
—Es un magnífico gallo peleador, aunque novel —comentaba sin
amargura Cabesa Inoy, limpiándose el sudor de los morrillos—. Nizé
237
siquiera recibió un rasguño de mi Laktón..
CLÁSICOS HISPANOFIIPINOS


—No en vano es de Gervasio Balongoy —añadía uno de los
amaestradores que le acompañaban 25s
Banogón no había recibido, en efecto, ni un solo rasguño. 35 Lo
comprobó el sacristán cuando, inmediatamente después de la pelea, le
sometió a un examen físico general. Elz4o estaba seguro de que Banogón
tenía que ganar. Era cuarto creciente y, según el lunario de Capitán
Laloy, su victoria estaba, no solamente descontada, sino que, además,
el horóscopo era desfavorable a Laktón, cuyo período triunfal estaba
comprendido dentro de la luna nueva.
—Recoge a Laktón y vámonos ya?4 
—había dicho el sacristán a Inggoy.
El avicultor aprendiz de gallerista obedeció sin replicar. El sabía
que el gallo vencido en la pelea quedaba en poder del dueño del
vencedor. ¡Qué magnífica cena tendría aquella nochel Porque Inggoy
no ignoraba que Gervasio Balongoy"" sabía preparar un guiso especial
de gallo con tubal, y seguramente su maestro le invitaría a cenar para
celebrar la primera victoria de Banogón.
¡Qué le importaba a él que, en su ingratitud, los tahúres domingueros
de la gallera habían olvidado enseguida al vencido y al vencedor, porque
no estaban interesados en uno ni en otro, porque estaban atentos
únicamente a sus ganancias! Sólo unos cuantos aficionados, los que
habían convertido la gallera en un deporte, se acercaron a felicitar a
Gervasio, asegurándoles2.5
grandes días para Banogón.
Inggoy pidió como un favor especial ser el portador dezda
Banogón. Saró estaba allí para encargarse de la tarea, pero Saró34s
se contentó con llevar los despojos de Laktón. Los tres salieron de la
gallera sin que nadie se ocupase de ellos. Dentro, la multitud rugía con
hervor de océano. Sería otro gallo de Cabesaz" Inoy, ganoso de buscar
pronto desquite.
—¿Qué te decía yo, Inggoy? —comentaba alegre Gervasio en el
camino—. Banogóné" no podía perder esta pelea. El horóscopo no
miente jamás, y sus señales, tampoco.
IVino de coco.
EL CAMPEÓN


—Pero yo sentí un miedo horrible cuando vi a Banogón frente a
Laktón —contestó Inggoy.
—¿Por qué?
—Laktón le aventajaba en todo.
—Quizás.., menos en las señales y en la oportunidad.24s
¿Qué quieres decir?
—El cuarto menguante es fatal para él.
—Tienes que enseñarme todo eso.
Ya irás aprendiendo, muchacho.
En el camino se encontraron con algunos amigos. Los despojos de
Laktón eran para ellos suficiente3" indicación.
¿Por qué no avisaste que ibas a pelearlo hoy?
—Ya sabéis que cuando se lleva un gallo a la gallera es para buscar
pelea para él.
—No siempre, y eso lo sabes también.
—Es verdad, pero ya hacía dos semanas que había anunciado
que Banogón estaba ya dispuesto a cruzar sus armas?”” —contestó
Gervasio33 pensando que, después de cada victoria, siempre
encontraba amigos dispuestos a arriesgar su dinero por su gallo.
—¿Fue buena la pelea?22?2
—Ni un rasguño —terció55 Inggoy.
Llegaroné" a la casa de Gervasio sin cruzarse una palabra más.
Salió Kila a su encuentro, con los tres niños, que’s; se apoderaron de
Laktón y enseguida le arrancaron las rectrices y las penas de las alas.
—Eh, niños, esperad —les gritó el sacristán. Y arrebatándoles el gallo
muerto, dijo dirigiéndose a Inggoy—¡ Ahora examinemos cuántas heridas
recibió Laktón. Para mí, son cinco nada más, pero todas mortales.
Comenzó la autopsia. Las manos expertas de Gervasio"" palpaban
infalibles las partes del cuerpo de Laktón atravesadas?” por el cuchillo
de Banogón después de declarar previamente que allí se había clavado.
—La primera herida la recibió Laktón en el nacimiento del ala
derecha —comenzó el sacristán—¿25s
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Y al levantar el ala colgante:5 los ojos de Inggoy vieron con
horror cómo el cuchillo del vencedor se la había cortado casi a cercén;
tan bárbaro y brutal había sido el golpe.26o
—Con esta herida —continuaba el sacristán— quedabazé1
asegurada la victoria de Banogón. Laktón quedó incapacitado, no sólo
para volar, que era su única ventaja verdadera sobre Banogón, sino
también para defenderse en caso de ser atacado.
Inggoy asintió con silencio. Gervasio conocía indudablemente
todos los incidentes de la lucha.
—Cuando, a un invite de Laktón, Banogón rehusó volar, sentí
un vuelco en el corazón. Al tocar pie a tierra Banogón atacaría. Y así
sucedió. Yo vi cómo su navaja se clavaba en el nacimiento del ala, que
no tuvo tiempo de cerrarse para defender el cuerpo. j Adiós —dije
le ha inutilizado!
Gervasio36: hizo una pausa para permitir a Inggoy examinar por sí
mismo la herida. Luego continuó:
Ahora veamos la segunda herida. Se la infirió Banogón en la
espalda, destrozándosela y llegando363 hasta el corazón. Aquí está-
dijo"61 levantando un puñado de cobijas y mostrándosela a Inggoy.
El aprendiz de gallerista contempló la segunda herida no menos
horrorizado 363 El cuchillo, al penetrar por la espalda cerca de la
espina dorsal, había rasgado los costillares. Era una herida ancha y
profunda, por el que podía meterse el dedo sin dificultad alguna. 2és
—La tercera —continuó Gervasio—, es25" esta del costado, que
comienza en el pechoses partiéndolo casi en dos. Erazó una herida
inútil, aunque mortal, porque cuando Laktón la recibió ya estaba
sin vida. La segunda herida, interesándole el corazón, lo había
matado ya. La cuarta, que está en el nacimiento del muslo, también
era innecesaria, y la quinta, en el vientre, es la última. Lasz”” han
producido unas cuchilladas rápidas, fulminantes, invisibles para
los no iniciados en este deporte. Yo vi todos los golpes, y el árbitro
también. Por eso no vaciló en alzar a Banogón cuando vio que este se
EL CAMPEÓN


ensañaba en su rival acuchillándolo cuando ya estaba bien muerto.
Verificada la autopsia, Kila se apoderó de Laktón. Mejor que
Basio,"l ella sabía preparar aquel guiso, con que Inggoy se prometía
cenar opiparamente aquella noche. El sacristán le había dicho que,
recogidas sus gallinas en el gallinero, debía volver para participar en
un modesto banquete de la victoria”.
Banogón ya se había recogido en su celda de atleta. El mismo
Gervasio?? le había preparado su ración de maíz, dejándolo solo consigo
mismo únicamente cuando le vio picar el último grano. La contienda
había durado poco. Si los gallos contasen las horas del mismo modo que
los hombres, Banogón podría haber dicho que desde que los soltadores
dejaron libres a ambos combatientes hasta que el árbitro alzó en vilo al
triunfador sólo habían transcurrido tres minutos.
Pero estos tres minutos estaban saturados de hondísima emoción.
Banogón trataba en vano de recordar los detalles de la lucha, y su
memoria fracasó una y otra vez. Al principio se perfilaban claros y
rotundos. Eran los momentos iniciales cuando su enemigo:” comenzó
a poner en ejecución un plan que él comprendió enseguida y desbarató
con un simple y rápido ladeamiento.
Luego todo se confundía y difuminaba?” en su mente:2”5 el
poderoso batir de las alas del adversario, haciendo vibrar fuertemente
el aíre, elvé fatídico centellear de su cuchilla golpeando vanamente
un espacio del quez" estaba ausente,"" su propio ataque rápido, veloz
como una exhalación, asestando el primer golpe, dirigido al pecho
pero que cayó en otra parte y destrozó el ala derecha del enemigo
inutilizándosela.:” Después perdió toda noción de la realidad:
no3so oía nada, no veía nada; sólo percibía confusamente una masa
sin contornos que rodaba por el suelo, y sobre esta masa se había
lanzado38l asestando vigorosas y certeras cuadrilladas, hasta que de
1182
improviso se encontró en el aire, pataleando con impotente furia,
con la cuchilla dibujando en el vacio la roja rúbrica de su primera
victoria. ¡Ni siquiera había oído el salvaje rugir de las multitudes
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


frenéticas que, al celebrar su triunfo, celebraban también la muerte de
su adversario!
Empezó a darse cuenta de la realidad cuando le despojaron de su
arma. Allí estaba Gervasio353 desatando la cuerdecita que aseguraba la
navaja debajo de su espolón; allí estaba Inggoy, "í sudoroso, convulso,
pero con el rostro transfigurado por el entusiasmo; allí estabanzas
287
unos cuantos entusiastas, contemplándole unos, 2sé sobándole otros,
examinándole los demás y hablando todos de él como de un héroe
que había de reinar en adelante como un monarca sin rival en aquella
gallera que fue el teatro de su primera hazaña.
¿Cómo he perdido la conciencia de la realidad? —se decía
Banogón contemplando un hilo de luz que había penetrado por una
rendija y asaeteaba el agua de la diminuta artesa en que él había
apagado su sed tantas veces. 2es
Banogón reconoció que aquel estado de inconsciencia en que le
había sumido su frenesí homicida3”” sería peligroso para su seguridad
si se repetía cada vez que se colocaba frente a un adversario. Erazo
indudable que si Laktón no hubiese quedado inutilizado para la lucha al
recibir aquella formidable cuchillada en el ala,"” podría haber tomado
ventaja de su inconsciencia en la seguridad de encontrarlo indefenso.
jAh! Otra vez cuidaría de conservar la serenidad hasta el último
momento. Pecaría de demasiado cauto,35 pero jamás de253 temerario
y arrojado. Su triunfo se había debido a aquella insólita casualidad, a
aquel golpe feliz que él no3” había preparado.
¡Pero había”” triunfado! Eso336 era lo principal, lo
definitivamente real 257 Desde aquel día podía hombrearse
con los gallos veteranos de la cuadrilla de Gervasio Balongoy,
todos victoriosos en más de una batalla. Ya no se reirían de él
ni se burlarían de su estilo en las peleas de ensayo, destinadas a
amaestrarle en el arte de matar. El había logrado demostrar su
capacidad y su valor frente a un adversario mayor, más fuerte y más
experimentado que él. jOh, cuánto ansiaba el día en que otra vez,
EL CAMPEÓN


99
cuchillo en el tarso,255 se enfrentaría con otro gladiador, aunquez
cien veces más valiente y astuto que Laktón!
Cuando Inggoy reapareció, ya Banogónsoo dormía sobre su
primera hoja de laurel. Le habían rendido, no la contienda,jel sino
las emociones. 3o: Inggoy traía un apetito de conquistador. Se lo había
confesado, riendo,3o a Kila, que maniobraba3o3 frente a un humeante
caldero que despedía cierto provocativo tufillo. Bajo su hirviente
espuma naufragaban pedazos de carne rebelde al reblandecimiento, la
carne de Laktón, endurecida por la edad y el ejercicio. sos
IHN
—Tardaremos un poco más todavía en cenar —declaró Kila
cuando vio a Inggoy asomar el hocico por la cocina—. Esteso gallo
debe de ser un veterano.
—No importa —replicó Inggoy—¡o mataré el tiempo con Iyo
Basio hablando de Banogón. Además, aúnjos es temprano.
El sacristán se hallaba de excelente humor. Cumplidas sus
obligaciones y victorioso su gallo favorito, el triunfo no hubiera sido
completo para él si no lo subrayasen unos cuantos vasos de tuba. Allí,
en la pequeña sala de recibo, sobre una tosca mesa de madera sin
barnizar, burbujeaban su roja alegría dos vasos del democrático licor.
Inggoy, a invitación de su maestro, se había metido entre pecho y
espalda unos cuantos tragos.
—¿Qué le has contado al cocinero? —le preguntó el sacristán.
—Todo —contestó Inggoy—. Dice que después de cenar pasará
por aquí para recoger su ganancia.
—Es verdad. El cocinero me entregó ayer algo para apostar por
Banogón. Yos tú, Inggoy, ¿cuánto ganaste?
—¿Yo? Es3lo verdad.., ayer te recobré el dinero que te había
entregado. Quería apostar yo mismo.
—¿Y qué?...
El rostro moreno desli Inggoy se cubrió de melancolía. Luego,
sonriendo como avergonzado, confesó:
—No sé, no sé... Durante los minutos que duraron los
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


preparativos defiz combate no pensé más que en lo que le ocurriría”1>
a Banogón. Cuando vi que su adversario había quedado tendido en
tierra aplaudí con entusiasmo, casi con salvaje rabia. Al aplaudir algo
cayó de mis manos. Era el dinero que por Banogón debía apostar. ¡Me
había olvidado de hacerlo!
EL CAMPLÓN


EL FRBOR DELR GLORIa
ara Banogón, su primera victoria fue
su primer paso decisivo en el camino
de la gloria; para Inggoy, tal vez podría
ser sul billete de entrada en la extensa
cofradía de Nuestra Señora la Gallera.
Para Banogón, la muerte de Laktón
era el dedo del destino señalándole
un rumbo? con un gesto indiscutible,
tiránico, de dictador; para Inggoy"
la derrota de Cabesa" Inoy era la
revelación de un mundo nuevo, de insospechados horizontes.
Aquella noche, después de la cena, Inggoy tuvo para Gervasio
Balongoy esta confidencia: “Quiero ser un gallerista”. El sacristán
lo miró por el rabillo de ojo, y no contestó. Una” sutil tristeza habían
contraído los labios del maestro, pero Inggoy no la vio. Los gritos
de la chusma resonaban aún en sus oidos, y en ellos el joven avicultor
creía sorprender la llamada del destino. Le parecía que aquella noche,
después de relajarse con la carne del vencido gladiador, la sangre
circulaba con mayor rapidez en sus asterias, prendiendo en sus labios
una nueva elocuencia. El, que de ordinario era tan callado y taciturno,
sentía desatársele de pronto la lengua en aquella confidencia que
hablaba al sacristán de las nuevas ilusiones que germinaban en el
corazón del neófito de la gallera.
—Tú, Inggoy —le había dicho Gervasio con una voz en que había
una ligera nota de conmiseración— no" puedes ser nunca un buen
jugador. Más te valdrá cultivar la profesión que escogiste.
—¿Por qué? —preguntó sorprendido el avicultor. lo
—Tú no tienes sangre de jugador, y el jugador de sangre nace, no
se hace.
EL CAMPEÓN


—¿En qué lo conoces? —insistió el muchacho con un principio de
rebeldía.
—En que el juego te emocionall demasiado, y el mayor enemigo
del jugador es su propia emoción. ¿Por qué esta tarde te olvidaste de
apostar por Banogón, tú que te preparaste largo tiempo para arriesgar
tus ahorros por él? Por eso:5 porque en la pelea no viste jamás el azar
que debe aprovecharse,1 sino el lance que se presencia con los nervios
en máxima tensión con miedo del adverso resultado que puede traer
la
para ti.!
Inggoy no contestó. En lo más secreto de su corazón una
resolución había germinado.! Demostraría a Gervasio Balongoy que,
como él, sabía arriesgar su dinero a un envite de la suerte.1
—Reflexiona en frío, Inggoy —le había aconsejado el sacristán
cuando se despidió de él—. Cuando"? se disipen los vapores de la tuba
con que hemos celebrado nuestro triunfo,!? verás que no vale la pena
de ser gallerista, aun poseyendo, como yo, los secretos del arte.
Inggoy" sintió cierto rubor cuando, al bajar las escaleras, le
parecía que el suelo cedía bajo sus plantas. Era la primera vez que le
invadía una sensación así, y recordó que, efectivamente, entre bocado y
bocado, había trasegado con inusitada despreocupación. El aíre frío de
la noche había despejado un poco su frente, que parecía arder caldeado
por el calor de sus propias ideas; pero al echarse sobre su camastro
sintió una gran pesadez en el estómago. He comido demasiado bien",
murmuró antes de quedar dormido.
Su primer pensamiento apenas se levantó fue ver a Banogón. Ell
sabía que aquella mañana todos los gallos de la cuadrilla de Gervasio
Balongoy salían a airearse a la vera de la carretera, cumpliendo así 
al pie de la letra el primer número del programa de su vida de atleta.
Como un violento contraste, Inggoy sintió que, por primera vez en su
vida, había cumplido mal sus obligaciones.
La primera diana que se oyó en la población apenas despuntó
el alba fue la de Banogón. Saludaba al nuevo día prendiendo en
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


16


su canto una nota triunfal de optimismo. Jamás estaba para él tan
lleno el futuro de promesas. La gloria de su triunfo había quedado
ensombrecida el día anterior por la sospecha de que la muerte de su
rival se había debido a lo inesperado y fortuito, a un golpe que, dado al
azar, había encontrado por blanco el ala de Laktón. Pero ahora, con el
optimismo del nuevo día, esta sombra se había disipado por completo,
y sólo resplandecía la verdad única, innegable, de su victoria. “Después
de todo —pensaba Banogón—si todos los triunfadores, los que
tiranizaron a la Fortuna, quisieran sincerarse, confesarían que su
victoria se debió, más que a su genio, a un golpe del azar. Es la chusma
intensa y asnal, el vulgacho estúpido e imbécil, quien cree luego
encontrar en lo que fue pura casualidad la marca digital del genio para
hallar así pretexto de levantar un altar a un idolo. Y ya que esto es así,
necedad muy grande fuera no explotar en provecho propio ese instinto
pagano en el corazón de las masas”.
Aquella misma mañana Banogón creyó encontrar la corroboración
de sus teorías. Antes de su victoria, sus compañeros de cuadrilla se
burlaban de él cuando los exponía sus planes de ataque y defensa el
día en que se encontrara frente a un adversario. Sus ideas les parecían
demasiado revolucionarias para que no le saliesen perjudiciales.21
«Pagarás caras tus novatadas", le decían sin disimular el desprecio que
les merecían sus ideas.22
Pero ahora, frescos aún los laureles de su primera victoria, todos
se apresuraban a reconocer su habilidad," prediciéndole dilatados
días de gloria. Apenas?” encontró entre ellos quien combatiese sus
opiniones, y cuanto él sostenía hallaba inmediata aceptación. Lo
que antes les parecía absurdo e irrazonable ahora se les antojaba
perfectamente cuerdo. Sus opiniones, apenas se supo su triunfo,?”
adquirieron un peso tal que bastaba que él abriese el pico para que?”
sus compañeros, ayer tan discutidores, se adelantaran a aceptarlas y
aplaudirlas.” Banogón se hizo esta reflexión: La razón, aun la más
heteróclita, es de quien vence".
EL CAMPLÓN


30
Mientras presenciaban el entrenamiento," los amigos de Gervasio
Balongoy, atraídos por la súbita fama del nuevo gladiador, comentaban
regocijados los incidentes de la contienda de la tarde anterior. Saró,
grave y hermético, sujetaba por la cola a Tubaón, un veterano de la
cuadrilla, vencedor en tres contiendas y, según se rumoreaba, destinado
por el maestro a ser desterrado en algún corral para que echase al
mundo algún digno heredero de sus hazañas. Se le consideraba
demasiado viejo para que se le obligase a arriesgar la pelleja por
cuarta vez, pero bastante joven aún para que sirviera de adiestrador
de luchadores bisoños como Banogón. De entre los cuatro o cinco
miembros de la cofradía,”1 Saró era el único que no hablaba, limitándose
a cumplir fielmente los deberes que su padre le había asignado.32
La llegada de Inggoy dio nuevo pique a la conversación.32
Una tempestad de risas estalló en cuanto el avicultor se acercó a
saludarlos.” La burla brincaba de boca en boca y, a cada comentario,
la quietud pueblerina de la mañana se quebraba con el vivo barbotar
3S.
de las risas y cuchufletas.
—¿Cuánto ganaste, Inggoy? —le preguntó uno.36
¿De modo que la suerte te ha sido generosa en tu primera
aventura? —comentó otro.3?
—Como el domingo próximo no podré ir a la gallera," te dejaré
cinco pesos para que los juegues por mí.
—Yyo...
—Yyo...
Inggoy acogió sonriendo con” beatífica mansedumbre esta
rociada de burlas. El sabía que aquel pueblo tenía ganada justa fama
de ser el más burlón" de la provincia. Quien aspiraba a convivir con
sus habitantes"l debía prepararse a tomar con paciencia su genio
especial. Mostrarse resentido de las cuchufletas deé2 los bromistas era
estimularlos a" ocuparse de él con empeño mayor.
Por esto" no tardaron en olvidarle, y los" comentarios volvieron
a girar sobre los futuros planes del sacristán acerca de Banogón. La
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


fiesta de Opón" se acercaba. En el pueblo se daba cita la aristocracia
de la afición y del vicio. Allí irían seguramente Rafael Gachalián,
cuya cuadrilla se componía de más de ciento cincuenta gallos,
distribuidos entre más de quince amaestradores; el chino Pinga, su
rival, cuya colección de gallos se reputaba por una de las más finas de
la provincia; don Rodrigo Pérez, hidalgo y señoril aun en medio de la
plebeyez del deporte durante los tres días de fiesta en honor del santo
patrón o patrona; su hermano Florentino, ladino y ventajero, que tenía
la manía de ocultar, sin conseguirlo, la identidad de sus lidiadores;
Juancho Bondogi", el asentista” principal de la gallera de la ciudad,
y otros muchos próceres del gallerismo. Había” que sacar el mejor
partido posible de la juventud de Banogón que, al vencer a un veterano
como Laktón," había adquirido de pronto" una enorme fama.
Gervasio Balongoy respondía con evasivas a estos generosos
estímulos de la afición local. ¡Cómo iba su gallo, tan joven y bisoño, a
enfrentarse con lo más selecto de las cuadrillas de aquellos aristócratas
del juego! Además, ellos"1 no ignoraban que él se debía ante todo a
sus obligaciones en la iglesia. No podría él dejarla” a la impávida
irresponsabilidad de sus auxiliares sin que el servicio sufriera” en su
hasta ahora nunca desmentida eficiencia. A menos que el P.s. Nicolás
se decidiera a asistir a la fiesta, él no podría prometer nada, y aun??
así, desconfiaba de que pudiese, acompañándole, " llevarse consigo a
Banogón con lo enemigo que se mostraba el cura de la” gallera.
Pero la verdadera causa de las dudas del sacristán no radicaba
en ninguna de estas razones. ¿De qué le serviría llevar a Banogón,
con el minucioso cuidado con que un gallo de pelea se transporta
de un punto a otro, si aún no sabía si la fiesta de Opón coincidiría
con la época en que el futuro campeónó contendería con la máxima
seguridad de fortuna, según las severas” prescripciones del horóscopo
sPueblo de Cebú fundado por los padres
celebra el 20 y 21 de noviembre en honor de la
agustinos en 1730. Se le dio el estatus de ciudad
Virgen de Reola.
en 1961 y fue renombrado como lapu-lapu City
El asentista puede ser el dueño de la galiera o la
Cludad de Lapu-lapu). La fiesta patronal se
persona que se encarga de organizar las peleas.
EL CAMPEÓN


de Capitán Laloy? Antes de decidirse consultaría”o el lunario y aún el
planetario para que no saliesen malogradas? las señales de su gallo
favorito.
Antesó: de que la semana tocase a su término," el sacristán
recibió una buena" noticia. Una mañana, después de la misa, el P.es
Nicolás le anunció que, accediendo a la insistente invitación del prior
de los padres redentoristas que regentaban la parroquia de Opón,
agradecidos a éles por la desinteresada cooperación ques prestó a sus
pasados trabajos misionales en el pueblo," había decidido concurrir
a la fiesta de Nuestra Señora de Regla", patrona del pueblo," que se
celebraría” los días 21, 22 y 23 de noviembre..
—Tú tienes que venir conmigo, Gervasio —le había dicho el
cura— Llegaremos? allí la vispera, muy temprano, cuando aún no
es tanta la afluencia de forasteros y peregrinos, y volveremos al día
13
siguiente, por la tarde. Conque, ya puedes ir preparándote.
El problema, para Gervasio, era" cómo llevar a Banogón sin que
el cura se enterase. Saró" se quedaría a cargo de la sacristía durante
su ausencia, porque fuera de él" en nadie podía el sacristán tener
confianza absoluta. El” había consultado ya el horóscopo, el cual” le
había contestado que, coincidiendo la celebración de las” fiestas con
el período de la luna llena, época en que los gallos Canogón también
triunfan en sus contiendas, bien podía tentarso otra vezél la suerte para
el gallo más prometedor de su modesta cuadrilla.62
Al bajar las escaleras del convento, Gervasio se cruzó con Inggoy
que las subía.
—¿Te ha dicho ya el P.s3 Nicolás que irás con él a la fiesta de
Opón? —preguntole el avicultor.Sé
—Sí, ya me lo ha dicho —contestó el sacristán . Ss
—Yo —declaró Inggoy—¡fe aprovechando la ausencia del cura,
De la congregación del Santisimo Redentor.
a Nuestra Señora de Reola. Santa Patrona de
fundada por San Alfonso María de Ligoro en
Opón, depla se reflere a la Redla de la Orden de
San Agustin, fundadores de la parroquia de Opón
ltalia en 1732. Los primeros padres redentoristas
llegaron a Opón en 1906.
en 1730.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


le he pedido permiso para visitar a una hermana en Catmon?. Hace
tiempo? que no la he visto.
En la mente de Gervasio surgió una idea. Agarrando! por el
brazo a Inggoy, se lo llevó abajo.
—Escucha, Inggoy —le dijo en cuanto se convenció de que
estaban solos—. ¿Por qué, en lugar de ir a visitar a tu hermana, no te
vas conmigo a Opón?s
—¿Para qué?
—Pienso3? llevarme a Banogón, pero es imposible hacerlo si he de
ir acompañando all cura. En cambio tú podrías llevar a nuestro gallo.
993
¿Por qué no cancelas esa visita y la aplazas para otra ocasión?
Inggoy no necesitó ninguna otra razón para dejarse convencer.
ilr" a las famosas y legendarias fiestas de Nuestra Señora de Regla y
asistir otra vez al” triunfo de Banogón, nuestro gallo", según acababa
de declarar Gervasio Balongoy! ¿Podía él aspirar a otra dicha mayor?
jAh! Aquella vez ya no se olvidaría de apostar por él aun cuando la
gallera se viniera abajo con el alboroto y el griterío de la multitud...
Y si ganaba, que sí ganaría sin duda alguna, ¿qué haría si no
encender una vela ante el altar de la milagrosa imagen de Nuestra
Señora? La historia de la patrona del pueblo no era desconocida
para Inggoy. Se la había oido contar repetidas veces al Ps Nicolás, y
aquella noche, de sobremesa, el buen cura contaba por quinta o sexta
vez a su hermana lo que esta ya sabía” de memoria.
La imagen original de Nuestra Señora de Regla no era
originalmente sino un cuadro al óleo, regalo de Santo Tomás de
Villanueva?, entonces provincial de los frailes agustinos de España, a
la casa misional de su Orden en Opón. Al fundarse la parroquía en
1735, su primer cura, Fray Juan Aballes, nacido en Chipiona, hizo
 Municipalidad situada en la costa del mar de
Valencia, Españla. Parte de su historia se relata en la novela.
Camotes, a 37 hilómetros de la ciudad de Cebú.
a Se le atribuye la fundación de la parroquía de Opón
Santo Tomás de Vilanueva (1Agó-1585). Fue padre
afray Francisco Aballe en 1735, que empezóla
provincial de los aqustinos, y luego arzobispo de
devoción a Nuestra Señora de Regía.
EL CAMPEÓN


esculpir en Cádiz una imagen de Nuestra Señora exactamente" igual
a la que se veneraba en su pueblo natal. Mas, no habiendo llegado a
tiempo, cuando la iglesia de Opón fue consagrada bajo la advocación
de Nuestra Señora de Regla, sólo existía, para la veneración de sus
feligreses, el cuadro regalado por el santo provincial.
El Pos Nicolás ignoraba a qué se ha debido ni cuándo principió
el gran prestigio de que en Cebú y en las provincias cercanas gozaba
la patrona de Opón. Conocía, sin embargo, la piadosa tradición que
nimbaba como halo milagroso a la imagen original de Chipiona, en
España.” Dícese queloo fue tallada por el mismo San Agustín en el
Siglo IV de la Era Cristiana porque la advocación de Regla era la
titular de un convento de frailes agustinos en Africa, probablemente
no lejos de Hipona”.
Cuando los vándalos invadieron el continente negro, los agustinos
se trasladaron con ella a España, estableciéndose en Chipiona. Pero
aquí esperaban a la imagen y a sus guardianes mayores y más peligrosas
vicisitudes. Los sarracenos habían cruzado el estrechol llevando la
guerra a Europa. Asustados los agustinos,ol escondieron la imagen en
las cuevas del convento juntamente con los vasos y ornamentos sagrados
del culto cristiano y, encendiendo dos velas ante ella, la tapiaron.
Allfoz permaneció hasta que las huestes del Profeta fueron
arrojadas de España. El porvenir de Chipionalo” hacía mucho tiempo
que había sido arrasadojlos perdiéndose su recuerdo en la memoria de
las gentes. Pero un día, un santo y venerable canónigo de la catedral de
Toledo recibió en sueños la revelación de que en el secreto secular de
unas cuevas permanecía encerrada lalo; imagen de Nuestra Señora de
Regla, esperando que alguna manoloe la sacaselo” de nuevo a luz para
recibir la veneración pública.
A muchas y diversasios pruebas se vio sometida la fe del buen
canónigo, no siendo la menor de ellas la de que nadie conocía el lugar
h Antigua ciudad de la Africa romana, donde
Uno de los nombres dados por la cristiandad
medieval a los musulmanes.
actualmente se encuentra la ciudad de Amnaba
1 Se refiere al estrecho de Gibraltar que separa
en Argelia.
Europa de Africa.
CLÁSICOS HISPANOIT IPINOS


donde, antes de la invasión sarracenajlo se erguía el antiguo convento
agustiniano.!1o Rendido de fatiga, un díalll el canónigo cayó dormido
al pie de un árbol. Entonces recibió otra revelación, la de que bajo el
tronco de aquel árbol estaban sepultadas las cuevas que él buscaba.
Ni tardo ni perezoso, li2 comenzó una excavación que en efecto dio
por resultado su hallazgo. El oculto santuario tuvolló milagrosamente
conservada la imagen y, según la tradición, ante ella ardían aún las
velas que los aterrorizados frailes habían encendido antes de huir.
Con el P.l¿ Nicolás, Inggoy creía que la fama de milagrosa que
tenía la patrona de Opón era el reflejado de la que, desde la época de
su descubrimiento, había adquirido la imagen original de Chipiona.
Grandesi15 multitudes, venidastié de Cebú, Bohol, Leyte y aún de
Sámartir y Mindanaw, se postraban ante Nuestra Señora de Regla
durante los tres días de fiesta. Con ellas se confundiría Inggoy para darle
gracias por la protección que Ella, seguramente, daría a sus devotos.
Cruzó desde Mandawen el estrechor que separa de Cebú la isla
de Maktáno, evitandolis así incontables molestias a Banogón. Enlio
Opón, Inggoyizó buscó la casa de un amigo de Gervasio en donde este
lo había de buscar 12l Aquella misma noche el sacristán fue a visitar
a Banogón. Quería asegurarse de que se encontraba en las mejores
condiciones físicas para hacer frente a cualquier adversario.
Aquella tardelzz había asistido alé3 la procesión 124 Hacía lo menos
veinte años que Gervasio Balongoy12 no había ido a concurrir a las
fiestas de Opón. La última vez que lo había hecho databa de sus días
de seminarista cuando el primero y único obispo americano de la sede
episcopal cebuana,!26 monseñor Villiam Hendriclr, fue a decir misa
pontifical en la iglesia del pueblo. Antes!2 de aquella ocasión había
YLeyte y Sámar son provincias en Filipinas, situadas
nSe refiere al canal de Mactán, denominado
en las Bisayas Orientales, al este de Cebó.
también como el canal de Gpón.
Uno de los tres grupos de islas en Filipinas,
 Maktán o Mactán es una isla que forma parte de
ubicada al sudeste de Bisayas.
la provincia de Cebú.
Mandawe o Mandaue es una ciudad en la islo
eThomas Augustine Fendrich, obispo de Cebú de
de Cebd.
1904 a 1909
EL CAMPEON


acompañado también a su padre, gran devoto de Nuestra Señora de
Regla,!28 en dos o tres peregrinaciones, pero no se había dado cuenta
sino entonces del fervor con que el pueblo veneraba a la imagen 12s
A fuer de buen católico, el primer pensamiento del sacristán
apenas pisó la tierra que glorificó Lapulapul cuando derrotó con sus
huestes a los primeros invasores extranjerosise fue postrarse ante la
milagrosa imagen y prometer alumbrar en la procesión 11 A las cuatro
de la tarde,122 la plaza del pueblo y las calles adyacentes yal” hervían
con ebullición de carnaval. Una!” docena de vapores, veinte o treinta
lanchas movidas a petróleo y centenares de barcas de vela arrojaban
sobre el pueblo su inagotable carga humana. 1is
—Seguramente —decía Gervasio a un amigo que con él
contemplaba a la multitud desde uno de los balcones del convento
parroquia!——se las fiestas de hoy atraen mayor número de gente
gracias a estos numerosos medios de transporte; pero a mí me parece
que en mi tiempo la concurrencia era más nutrida.
—Ahora —contestól" su amigo—es incomparablementels8 más
numerosa; pero entonces había mayor fervor. Antes se venía a venerar
a la Virgen; hoy se viene para ver la fiesta y divertirse. Antesi" la gente
pasaba la noche en vela en la plaza, porque no encontraba sitio suficiente
en las casas de la población, esperando la misa del día siguiente;i- hoy,
después de cenar en la casa de los amigos, la gente de la ciudad vuelve
a coger el vapor o la lancha.lel Sólo se queda el pueblo sencillo, el vulgo
fervoroso y devoto, que no ha cambiado a pesar de todo.
Y era este pueblo el que Gervasio veía alinearse a lo largo de las
calles procesionales una hora antes de darse la horaléz de marchar.
Cuando la Virgen salga por la puerta de la iglesia, me uniré a los
alumbrantes", pensó Gervasio. Pero no pudo. Quería estar lo más
cerca posible de la carroza de la patrona, que naufragaba bajo un
diluvio de flores y luces, para pedirle, desde lo más escondido del
aGobernante de la isla de Mactán durante la
en la batalla de Mactán, por lo que se le considera
como el primer héroe filipino.
resistencia a la invasión española. Según la
tradición, fue quien mató a Fernando Magallanes
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


corazón, su poderosa protección en la empresa del día siguiente; pero
ni aun a fuerza de enérgicos codazos logró estar a cien metros de ella:
una inquebrantable muralla humana lo empujaba lejos cada vez que
intentaba acercarse. las
La procesión se deslizaba lenta, trabajosa, a lo largo de las
calles,"" y a su paso las casas se inundaban de pronto con la policroma
iluminación fantástica de las bengalas.
ns Manos femeninas se agitaban
de pronto arrojando sobre la carretera puñados de flores, y sobrelió los
alféizares sólo se veían racimos de cabezas humanas que el resplandor
rojo, verde y azul pintaba del- insólitos colores. Las mujeres caían de
rodillas santiguándose, mientras los hombres, levantados, dardeaban
con sus miradas curiosas la carroza y a los que detrás de ella iban
como alumbrantes. Era el espectáculo que todos los años, a una época
fija, rompíal"5 la rutina de sus vidas vulgares.
Apenas entró la procesión, Gervasio salió en busca de Inggoy.
Temía no encontrarle en el lugar de la cita, pero allí lo halló14»
esperándole. No se había aventurado a salir a ver la procesión por
miedo de que algo le ocurriese a Banogón durante su ausencia, pero
había prometido que inmediatamente después de su victoria él iría a
encender una vela a los pies de la excelsa patrona de Opón iso
—No, no —observó Gervasio—¡ no después, sino antes de la pelea,
ahora mismo, tenemos que ofrecerle ese obsequio para propiciarla.
—¿Y Banogón?
—Pierde cuidado!51. Nuestro huésped es compadre mío, y él
cuidará de nuestro gallo.
Era la segunda vez que Gervasio le había dicho "nuestro gallo" al
hablar de Banogón. Seguramente él le consideraba yal:z socio suyo en
aquella empresa, lel33 tenía por discípulo en la difícil profesión, a la
vez arte y deporte, de la gallera, y el corazón del avicultor se saturó de
ingenuo orgullo. Por nada del mundo volvería a olvidarse de apostar 154
Conis; dos velas encendidas junto a las millares que ante la
imagen elevaban su plegaria de fuego, Inggoy y Gervasio, de hinojos a
EL CAMPEÓN


los pies de Nuestra Señora de Regla, no veían nada, no oían nada: sólo
sentían alma adentro arder un deseo con calentura mayor que la de las
velas encendidas de su fervorosa obligación.
Se despidieron a la puerta de la iglesia, Inggoy para continuar
su guardia cerca de Banogón y Gervasio para atender a cualquiera
necesidad del cura, su amo. Al día siguientelsó pediría que le dejase
libre toda la mañana.
Las soltadas comenzaron enseguida que la campana mayor
de la torre hubo anunciado tres veces que ya se había verificado la
consagración. Una tras otrals” entraban por la puerta del ruedo parejas
de aguerridos gladiadores,!58 que habían de dejar sobre la sedienta
159
arena dinero, gloria y vida.!
A la hora circumcirca de las once, Banogón, emparejado con
Tabás, uno de los gladiadores más gloriosos de don Rodrigo Pérez,
entraba en el ruedo en brazos de Gervasio Balongoy. Dentro de la
arena estaba ya el dueño de Tabás,iéo con la cartera repleta de billetes
y dispuestolel a recibir, por conducto de los masiadores, cuanto dinero
quisieran apostar los otros. También estaba allí el chino Pinga, Rafael
Gachalián, Juancho Bondok, Florentino Pérez, el hermano de don
Rodrigo, y otros magnates de la afición 1é3
Gervasiol63 sintió cierto miedo. Si Banogón no ponía suficientes
apuestas podría ser retirado enseguida del ruedo 161 ¡Y con qué dinero
podía él apostar si no estaba dispuesto más que alés arriesgariéó diez
pesos, más los cinco de su compadre y los dos del cocinero! En cuanto
al peso y cincuenta centavos de Inggoy, este le había dicho que los
apostaría por sí mismo conió? cualquiera de los que con él ocuparían
los tendidos para demostrarle que aquella vez sería su verdadera
iniciación en el deporte lés
Era el primer día de la gallera, y el dinero circulaba como agua
corriente. Lasló3 primeras contiendas aún no indicaban las tendencias
del día. Tan pronto la fortuna favorecía a los dejadistas como aupaba a
los llamadistas. La aparición de Banogón y Tabási”o empujó hacia los
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


llamadistas la corriente de las preferencias públicas.”1 Por no se sabe
qué conductos, el público se había enterado enseguida de que Tabás
era de don Rodrigo Pérez y que, por serlo,"72 debía seri?ó superior a
Banogón en preparación y habilidad.ira
El asentista comenzaba a mostrarse impaciente. Si Banogón no
podía absorber todas las apuestas!”” era mejor que fuese retirado del
ruedo a fin de que otros gallos pudiesen pelear. Pero el chino Pinga
salió en su defensa. Pe Se había acercado, con permiso de Gervasio, 1?7
examinarlo a la ligera. Después declaró que estaba dispuesto a recibir
176
por Banogón todas las apuestas que se depositasen en favor de Tabás.
Don Rodrigo sonrió satisfecho.1” La mañana comenzaba bien
para él. Con el dinero que él ganaría del chinoiso pensaba capitalizar
su estancialsi en Opón.
—¿Cuánto pones por Banogón, Pinga? —le preguntó tuteándole,
como de costumbre.
—Tres mil con logro —contestó ladino—. Yo soy dejado.
—Van —replicó sencillamente, con señoril despreocupación, don
Rodrigo. 122
Y se refugióis3 en su esquina, convenientemente protegida con una
breve estacada, según era su costumbre desde quelsé en su juventud,
por estar dentro del ruedo, fuels; herido en una pantorrilla por un
gallo de pelea. 1s6
Comenzaronis? los preparativos de la soltada. Dos veces Tabás y
Banogón fueron careados, y ahora, para enardecerlos, los soltadores
hicieron que se picotearan en las canículas. 188 A continuación
despojaronié? de su vaina a los cuchillos. Un último careo y jAlea
jacta estir
Esta frase la había murmurado Gervasio Balongoy, recordando
en aquel preciso momento, tan decisivo en la vida de Banogón, sus
buenos tiempos de seminarista cuando estudiaba Historia Universal.
Frase latina stribulda a lulio César que significa.
Se echó el dado" o"la suerte está lanzada”
EL CAMPRÓN


a


Ni tuvo tiempo para añadir una palabra más. Apenas tocaron el suelo
los dos gladiadores, Tabás se lanzó sobre Banogón con la velocidad
del rayo. Se oyó un chasquido, y dos cuerpos cayeron sobre la arena.
Banogón fue el primero en incorporarselve y, a su vez, sin dar tiempo a
su rival a ponerse en guardia, lo acometió. Pero no era Tabás un gallo
que se dejaball atacar desprevenido, y de un vigoroso aletazo desvió
la cuchillada que iba recta a su corazón. Enseguida ambos enemigosi?a
se encontraron frente a frente, amagándose. Como si una fuerza los
lanzase simultáneamente, ambos1?3 se encontraron de pronto a tres pies
sobre el suelo, batiendo el aíre con las alas y chocando violentamente.
Cayó una nube de plumas, pero al llegar al suelo ninguno demostró
haber quedado herido. La multitud rugió de entusiasmo.
Banogón comprendió que estaba frente a un enemigoi” que
reunía al mismo tiempo astucia y valentía, habilidad y fuerza, vigor
y experiencia. Temerario y, a la vez, prudente, tenía que comprender,
en una milésima de segundo, el alcance de sus planesi?3 y desarrollar
enseguida un contrataque. Sostuvo sin vacilar la fiera mirada con que
Tabás pretendía imponérsele, y enseguida inició un amago de vuelo.
Tabás se lanzó al espacio colocándose encima él, hendiendo el aire con
fieras cuchilladas. Banogónive se vio obligado a echarse al suelo casi
197
boca arriba y, a su vez, lanzó una vigorosa cuchillada.
Cuando Tabás tocó el suelo cayó de lado incapaz de sostenerse
sobre sus pies. 18 El cuchillo de Banogón le había atravesado el muslo.
La multitud rugió con un rugido seco y unánime. Enseguida vio a
Banogón saltar sobre su adversario con nunca vista fiereza. Acababa
de darle el golpe de gracia,!” y antes de que la concurrencia se diese
cuenta, el juezzoo intervino alzando al vencedor. Tabás se debatía en
el estertor de lazol agonía. La fiera cuchillada de Banogón le había
atravesado el corazón. Estalló un formidable grito, ronco, estentóreo,
como si toda la gallera se hubiese venido abajo, al mismo tiempo que
una mano temblorosa, crispada:”: por la emoción, recibia:o a Banogón
casi estrujándolo. 20. En medio del ruedo se había lanzado el chino
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Pinga, bailando loco dezo3 contento, recibiendo con ambas manos el
dinero que le entregaban. A continuación apartó de él un puñado
de billetes que casi a la fuerza metió en los bolsillos de Gervasio
Balongoy, aturdidoso aún por la emoción. 2o?
Don Rodrigo se limpió el sudor de la frente y, saliendo de su
trinchera, buscó su asiento. :os Se dejó caer sobre él: una contracción
levísimazo” de las aletas de la nariz fue la única manifestación de la
emoción que el brevísimo combate había producido en él 210 En menos
de cinco minutos sus tres mil pesos habían pasado de sus bolsillos a los
del chino Pinga. ¡Paciencia! Otro gallo suyo se los devolvería...
Gervasio Balongoy, con Banogón en brazos, ya había salido
fuera del ruedo. Estaba sorprendido de que Inggoy, a quien había
visto encaramado en lo más alto de los tendidos y petrificado por
la emoción, no se hubiese unido a él inmediatamente después de la
pelea. Elsll era su único ayudante, slz y le esperó en vano a la puerta
de la entrada general creyendo3” que la aglomeración de una multitud
extraordinaria le había impedido correr en su busca. Cansado de
esperarle, el sacristán salió de la gallera.
Estabazlí subiendo las escaleras de la casa de su compadre, con una
mano agitando el sombrero en el aire en señal de victoria, mientras
con la otra pugnaba por mantener quieto a Banogón, cuando Inggoy
llegó corriendo, sudoroso y jadeante y, sin decir palabra, le arrebató el
victorioso gladiador estrujándolo casi al abrazarlo contra su pecho. 21s
—¡Ah, Inggoy! —exclamó Gervasio con un acento en que había
reconvención casi imperceptible—. ¿Entió dónde te has metido,
muchacho?
—¿Yo? JJe!... —respondió el aprendiz de gallerista con una risa
falsa.
—Supongo que esta vez no se te ha olvidado apostar.
—No... —contestó vacilante.
¿Cuánto ganaste?
—Pues..., verás... ¿Sabes? He apostado, es verdad... ¡Hez" apostado!
EL CAMPEÓN


—¿Y qué?
—Pues entregué mi dinero a mi adversario, 31s y después de la pelea...
—Ya no le volviste a ver, ¿verdad?
—Eso es.., el muy bellaco desapareció...
La risa del sacristán tuvo un eco en la boca de susi? compadre.
¡Cómo se conocía que Inggoy era un novato en el deporte!... Pero debía
olvidar el incidente y pensar que él no era la primera víctima de estas
pequeñas estafas. El, Gervasio Balongoy, le indemnizaría con usura,
pues, además de ganar, el chino Pinga le había regalado cien pesos.22o
—Toma, Inggoy, toma y no te desconsueles... —terminó Gervasio
poniendos2l veinte pesos en manos delézz avicultor— Ahora23
prepárate a regresar al pueblo, porque después del banquete en el
convento el P.2z4 Nicolás y yo cogeremos una lancha.
Cuando, dos días después, Inggoy se hubo recogido una noche
en la calma de su habitación de soltero, su pensamiento volvió a la
gallera de Opón. Apenas pudo ver la pelea que había añadido una hoja
más a la corona de laurel de Banogón. Era la primera vez que había
entrado en una gallera en un día de pintakasi”. Para él,225 la multitud
dominguera que se daba citas semanales en la gallera del pueblo había
crecido veinte o treintazzó veces para aturdirle con su imponente rumor
de mar embravecido, primero, y su griterío atronador de epilepsia
general,327 después.
El, como los otros, también se había emocionado, tal vez con
mayor intensidad que los otros,223 que no arriesgaban más que su
dinero; pero nunca pensaba que esta emoción era capaz de producir en
la garganta humana aquel rugido salvaje y brutal con que la multitud
subrayaba una victoria que a la vez representaba la muerte del vencido.
Y luego, ¡qué resentimiento íntimo mezclado de asco?? le había
producido aquel villano que, después de perder, se había quedado con
un dinero que ya no era suyo!
 Palabra que significaba santo patrón", pero en
pelea de gallos que dura tres dias y tiene lugar
el lenqguaje gallerístico se refiere a un festival de
durante la fiesta patronal del pueblo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Tenían razón los amigos de Gervasio350: él no servía para
gallerista. ¿Cómo si sus dos experiencias le habían producido tan mal
resultado? Desde aquel momento33! él tomaba una resolución: jamás
volvería”32 a pensar en dejar la avicultura por la gallera.
Así se lo dijo al sacristán cuando al día siguiente, cumplidas
sus obligaciones en el convento,35 fue a visitarle en su casa. El día
anterior233 había llegado ya muy anochecido,55 Banogón en brazos,
y2s6 no había tenido aún tiempo de pensar. 557 Después de todo,258 si
la gallera y los gallos de pelea habían suscitado su interés, era por
Banogón, un gallardo campeón vencedor en dos batallas, un gladiador
que él había criado.
—Haces bien —le había dicho el sacristán elogiándole su
resolución—255 Desde el punto de vista del aldeano que, para romper
la monotonía de su vida, no tiene más ocasiones de hacerlo que en la
gallera, que es su club,!" la pelea de gallos es un deporte;2al pero tal
como la has visto explotada en las fiestas populares no deja de ser un
vicio, y en eso hay que darle la razón alzéz cura.
Calló un momento, encendió unz" cigarro,344 contempló la lumbre
como si le pidiera inspiración, sopló en ella para avivarla y, después de
dar dos o tres chupadas, continuó:
—En este pueblo la gran mayoría de los galleristas lo son por
pura afición. Aquí transcurren los días con desesperante monotonía:
no vemos a nadie, no hablamos con nadie y, como por naturaleza
buscamos la sociedad de los demás, hemos convertido la gallera en
bolsa de nuestras ideas. Pero entre tanto aficionado que no hace de
la gallera su medio de vida sino su distracción y pasatiempo, hay
otros que ora la han convertido en fin y objeto343 de su existencia,”46
ora viven de ella como parásitos. Entreza” estos los248 que conoces
puedes contar a Tenenter Ninong, cuya hacienda se va desmoronando
a impulsos de su vicio; a Didoy Bayarcal, cuya familia, desde la
mujer hasta los hijos, tiene que servir al gallo de pelea con mayor
“Teniente.
EL CAMPEÓN


solicitud que a su propio dueño; y a Fidel Bayutas, que se enriqueció"ao
arrebatando tierras de campesinos ignorantes y va volviendo a la
pobreza porque pierde más de lo que producen las tierras de la
depredación y el despojo.
Volvió a apagarse la lumbre del cigarro, obligando a Gervasio a
hacer una pausa para encenderlo. A!z5o levantar la vista, la fijó en el
camino que conducía hasta su casa: por ellasil venía un hombre 252
Ahí tienes —continuó— al imprescindible Abé de nuestras
galleras. De ellas vive, como la planta parásita del árbol que le da su
savia. El es nuestro masiador oficial, y cuando, por no tener dinero 253
no logra apostar con ventaja, espera pacientemente hasta que pueda
quedarse con algún dinero olvidado en las apuestas," el que llamamos
dinero muerto" porque nadie lo reclama. Y2s cuando ni siquiera hay
“dinero muerto", Abé se confía a la generosidad del gallerista afortunado
de quien limosnea para no volver a casa con las manos vacías.
Volvió a hacer pausa para terminar:
—Tú no puedes ser gallerista por pura afición?5ó como yo,
porque, para!” adquirir mi experiencia, tendrías que hacer un
aprendizaje de veinte años, por lo menos. Tampoco puedes escoger por
modelo a Tenente Ninong, a Didoy Bayarcal o a Fidel Bayutas, porque
careces de los medios de que ellos disponen. Los5s único que te queda
es el papel de Abé, y aun dudo que puedas desempeñarlo como él. No,
Inggoy; tú no puedes ser jugador, porque te falta sangre...
No pudo continuar, Abé había llegado. Noticioso de la victoria de
Banogón se apresuraba a felicitar a su amaestrador. ¡Menuda hazaña
era aquella de vencer a un gallo de la cuadrilla de don Rodrigo, tan
famosa35 en toda la provincia, y aun en las galleras de San Juan del
Monte, Caloocan y Paang Bundoke!
—Ya me han dicho —terminó insinuante— que el chino Pinga,
dezóo contento, te regaló cien pesos. ¡Chino más cicatero! Debió
e San Juan del Monte y Caloocan son ciudades
situadas en Metro Manila. PaangBundok es un
barrio en la ciudad de Quezon, en Metro Manila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de haberte regalado doscientos, y aún son pocos. Pero yo.., yyo me
contentaría con dos pesillos!... ¡Je, je!... ¿Qué te parece, picarón?
El sacristán no hizo oídos de mercader. Desde luego se proponía
éleél tener contento a su amigo. En su triunfos: quería ser generoso. 63
Y cuando nadie le veía, una mano se deslizó en los abiertos bolsillos
del masiador, dejando caer en ellos algo que le hizo rebrillar los ojos
de contento y exclamar:
—¡Eres el hombre más generoso de la tierra! Ojalá fueras tan
rico como don Rodrigo o el chino Pinga. ¡No; el chino Pinga, nol No
quiero que seas cicatero como el chino Pinga...
A continuación se acercó a Banogón que, a la vera del camino,
pugnaba por soltarse de sus amarras para acometer al gallo vecino,
el envidioso Tubaón, sél que se empeñaba en sostener que la segunda
victoria del gallo favorito del sacristán se debía, como la primera, a
una feliz casualidad, a un golpe de su buena suerte :5s Y con tantá
mayor energía sostenía esta opinión cuanto mayor era el empeño
de Talisayon, el gallo más veterano de la cuadrilla, de defender la
habilidad del vencedor.
Abé, que se esponjaba de contentosoé sintiendo en los bolsillos
el levísimo peso del billete de a dos pesos que en ellos el sacristán
había deslizado,"" comenzó a predecir para Banogón días de mayores
triunfos. 26s
—Verdaderamente —decía— tenemos2ó" en el pueblo un gallo
extraordinario, llamados" a meter mucho ruido en la provincia, y aún en
Manila si se le da oportunidad de pelear allá.2”1 Tiene finos los tarsos,?2
pero poderosos los músculos. ¿Has contado cuántas penas tienen las
alas, Basio? Apuesto a que son más de dieciocho. jOh! Eso quiere decir
que es25 gallo volador en extremo, pero desarrolla igual ofensiva en
tierra que en el aíre. ¿No es así, Basio? ¿Y2” de señales?2” Esta escama
amarilla que veo aquí significa que nunca han de verlo vencido.
—No la toques —interrumpió Gervasio quitándole el gallo de las
276
manos— que está a punto de caer, y por eso está amarillenta...
EL CAMPEÓN


Los cinco o seis admiradores de Banogón, gentes de la afición
local, fueron desapareciendo después del acostumbrado número del
programa del metódico entrenamiento.”” Para conservar su agilidad,
Banogón se ejercitó con Talisayon durante tres minutos. Talisayon era
el único que no envidiaba los laureles de Banogón, porque él también,
zyé se consideraba el gallo más?” hábil del pueblo
en sus mejores días,
Gervasio Balongoy había dispuesto que él220 enseñase susésl mejores
golpes al nuevo campeón,3e: sus más eficaces medios de defensa, todas
sus astucias283 y los trampantojos251 de que se valía”!; para engañar al
enemigo, y Talisayon se prestaba a ello con verdadera buena voluntad.
Aquella mañana, antes de recogerse en su celdilla, Talisayon gritó
a Banogón cuando vio que Saró se lo llevaba:
¿A qué te sabe la gloria, Banogón?
Banogón vaciló un segundo. Luego, sencillamente, contestó:
—¿La gloria?... Créeme tú: en nuestra profesión la gloria tiene
sabor de sangre.
S
CLA


EL CAMPLÓN


EL HORIZONTE YE DILaTa
quella mañana, después de la faena
diaria de su barbero, y luego de
haberse examinadol ante la luna de
un espejo, don Rodrigo Pérez se
reconoció viejo. Hacía tiempo que sus
familiares: habían perdido la cuenta
del número de años que había vivido,
y en eso3 consistía su gran secreto
cuya ocultación mantenía celosamente
como esas mujeres de edad indefinida
empeñadas en una lucha heroica, a fuerza de afeites y perendengues,
contra los ultrajes del tiempo.
Sobre la noche de sus cabellos había caído más de un centenar de
hilillos de plata, y comoí si esto no bastara, la piel de los pómulos y de
la comisura de los labios había formado unas arrugas” que pregonaban
que sobre su corazón, aúno joven, había pasado medio siglo. Luego, aquel
vientre combado por el incontenible crecimiento del tejido adiposo, que
no se detenía a pesar de las largas caminatas matutinas que se había
impuesto sacrificando el dulce bienestar de su lecho de hombre libre y sin
preocupaciones y rechazando las filigranas culinarias de su siempre bien
provista mesa, eran enérgica advertencia de que, si él se había olvidado
ya de los años vividos, debía comenzar a contar los años por vivir.
Don Rodrigo Pérez había enviudado cuando sólo tenía treinta y
ocho" años. De su matrimonio hubo tres? hijos, de los cuales el mayor,
Esteban, estaba terminando la carrera de Medicina. En su juventud
él mismoló estudió la misma carrera en Madrid, donde conoció a José
Rizal”, pero la prodigalidad con que su familia lell trataba, pasándole13
eJlosé Protasio Rizal Mercado y Alonso Realonda
Qa6i-1896) fue médico y escritor. Es el héroe
nacional de Filipinas.
EL CAMOLON


una pensión de cincuenta duros? al mes, le impidió terminarla.
Garrido, galante y dadivoso, perdió el tiempo y la afición a los libros,
que arrinconó para visitar con mayor desembarazo los camarines de las
artistas de los teatros de la capital española y frecuentar libremente los
restoranes de moda.
Al sobrevenir la revolución filipina contra la soberanía de España,
Rodrigo Pérez hubo de regresar a Filipinas," y si bien volvió al
hogar sin el pergamino que testificara su suficiencia facultativa, a la
conquista de la cual fue enviado a Madrid, se presentó entre los suyos
con una visión más amplia y cosmopolita de la vida. La muerte de su
padre había coincidido con el rompimiento de las hostilidades entre
filipinos y americanos," y"3 Rodrigo, admirador de Luna” y otros
generales filipinos lé se alistó en las filas del ejército nacional con el
rango de coronel V Pactada la paz, Rodrigo,! al frente desde entonces
de los intereses heredados de sus progenitores, pensó en formar hogar,
casándose con Adela Velasco, la moza más hermosa” de su tiempo y
de su pueblo.
Sea porque ante sus deseos de reincidencia se atravesase el recuerdo
de su querida muerta, o sea porque Rodrigo deseaba conservar ahora
una libertad que le había sido" tan dulce en Madridél porque estaba
prestigiada con la fama de sus posesiones materiales, es lo cierto que
jamás habló de matrimonio a ninguna otra mujer. Esto no quería decir
ascético apartamiento del amor. Al contrario: libre, rico y joven, el amor
fue desde entonces, después de la educación de sus hijos, la ocupación
principal de Rodrigo, a cuyo32 nombre sus conterráneos acababan de
añadir? un heráldico "don". Además, como le sobraba tiempo y era en
extremo generoso sin llegar a pródigo y manirroto, creyó que su rango
se elevaba unos cuantos grados más si, como ya había resuelto bajo la
interesada acucia de sus numerosos amigos, dirigía la proa de su vida
hacia el mar proceloso e inquieto3 de la política.
b Peso duro o peso fuerte, antigua moneda española.
1866 -ls9o) fue tammaceunco y ceneral fipino
2 Antonio luna de San Pedro y Novicio (Ancheta
que luchó en la querra filipino-estadounidense.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Fue durante las campañas en los pueblos, especialmente allí
donde vio la luz primera, cuando recordó la primera afición de su
vida. De niño, mientras recorría con su padres las extensas tierras
de su hacienda de caña dulce, conoció, juntamente con los hijos de
sus numerosos inquilinos, la emoción fuerte, hecha de gentilidad
y bravura, de las peleas de gallos. La? había olvidado en Madrid
soterrada bajo la gloria luminosa de sus noches de estreno" y en medio
del lujo y elegancia de sus restoranes2? caros; pero al restituirse a su
tierra, apenas amenguado el nimbo de su superficial cosmopolitismo,
el ambiente lo recobró.
Para consolarse de esta regresión, don Rodrigo decía a sus
amigos: “Es que yo soy un político", y el político es como Anteo:
su fuerza proviene de su contacto con la tierra, su madre". En
efecto: gracias a su afición a la gallera, que lo obligaba a mezclarse y
confundirse democráticamente con el pueblo,"" el pueblo le absolvía”
del delito de ser rico...
Su cuadrilla de gladiadores se componía de ciento cincuenta
gallos distribuidos estratégicamente en varios puntos de la ciudad.
Sus amaestradores, en número de veinte o veinticinco, constituían
una especie de agentes secretos de información, cuyo deber"z era
enterarse de cuántos gallos" tenían posibilidades de convertirse
en hábiles profesionales del homicidio para que pudieran ser
incorporados a su cuadrilla. Pero sobre todo, tenían la obligación
de saber, por no importa qué conductos, cuáles eran los más bravos
combatientes de la también numerosa colección del chino Pinga, su
eterno rival en la arena roja.
Para que estuviesen perfectamente coordinados los trabajos
de sus amaestradores, don Rodrigo había contratado los servicios
profesionales de Botoy," el más famoso entrenador de gallos en
toda la provincia. Botoy era el jefe o superintendente de los veinte
O
veinticinco amaestradores de don Rodrigo que, por su conducto,? se
enteraba todos los días de las novedades de la afición.
EL CAMPEÓN


No ignoraba don Rodrigo" que el chino Pinga también había
organizado un servicio de amaestradores, porque lo requería su
cuadrilla, casi tan numerosa y escogida como la suya. Cuando su bravo
Tabás fue desastrosamente derrotado en Opón," nació en su mente3s
la sospecha de que su perenne rival había extendido a los pueblos la
organización de sus agentes. ¿Cómo su fiel y astuto superintendente
no se había enterado de tal hecho?
Pinga, que con un solo golpe de Banogón" le había quitado
tres mil pesos, le había jurado y perjurado" que sus actividades
gallerísticas continuaban circunscritas dentro de los límites
jurisdiccionales de la ciudad de Cebú, pero esta misma insistencia era
para don Rodrigo la mejor prueba de que no se había equivocado. 1
Tampoco tuvieron mejor éxito" las repetidas seguridades de
Botoy. No; aquel Banogón, que tan bien peleaba y con tan certeros
golpes había cortado la hasta entonces brillante carrera” de Tabás,
no era un gallo cualquiera," de esos que, favorecidos por una feliz
casualidad, tumban a sus rivales de una cuchillada. Y si Botoy quería
convencerle de lo contrario, no tenía más que buscar al dueño de
Banogón y proponerle comprarlo por el precio que exigiera.
Las primeras diligencias de Botoy" fracasaron por completo.
Aquella" noche trató de informarse de sus numerosos compadres
en Opón acerca de quién era el dueño de combatiente tan diestro,
pero ninguno supo orientarle hacia la verdad. Reanudó sus pesquisas
con ahínco mayor al día siguiente, porque alguien le había dicho
que los agentes secretos del chino Pinga también se habían lanzado
a la persecución del misterioso gallerista," y al anochecer de aquel
día Botoy se presentó ante su jefe seguro de poseer los más verídicos
informes acerca de él. 5 Don Rodrigo, como un dictador acostumbrado
a ser obedecido, ordenó:
—Búscale, pero ¡enseguida!...
Una semana después de la fiesta de Opón, Gervasio Balongoy
recibía la visita de Ambrosio Tasán, el mismo hombre que en el
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


mundo de los galleristas era conocido con el nombre de Botoy. Al
sacristán" no le sorprendió la visita de Tasán: él sabía que tenía en
su casa al superintendente de los amaestradores de los gallos de pelea
del famoso deportista-jugador"o don Rodrigo Pérez, cuya cuadrilla de
gladiadores era conocida en toda la provincia y uno de cuyos miembros
más ilustres su Banogón había vencido en leal y brava?! contienda.
Escuchó,5 pues, sin inmutarse la proposición de que su gallo favorito
formase parte de la colección de don Rodrigo.
¿Cuánto quieres por él? —le había preguntado Botoy,
insinuando que en su cartera llevaba cuanto podría apetecer la
ambición del sacristán.5
Gervasio calló unos segundos para que Botoy comprendiera
que su respuesta no estaba inspirada por ideas de lucro y codicia, y
midiendo bien sus palabras, replicó:
—Mira, Botoy; quiero que sepas que yo no soy un gallerista
profesional.58 Con lo que gano como sacristán mayor más lo que
producen unas tierras de mi mujer, tengo todo lo que puedo desear. Soy"6
un mero aficionado a la gallera”, con alguna habilidad para reconocer, a
primera vista, si un gallo sirve o no para la pelea. Me he especializado,
además, pero siempre como aficionado, en el amaestramiento de los
gallos, y gallo que yo suelto en el ruedo es gallo que, por lo menos,
vence una vez. Pero5 por lo mismo que entreno desde pequeños a mis
propios gallos, cuando ya son mayores y se convierten en verdaderos
gladiadores, los considero creaciones de mi arte, hijos de mis desvelos
y de mi diligencia, y no se me ha ocurrido aún desprenderme de ellos
como un fabricante vende los productos de su industria. Yo los conservo
siempre, y si en mis manos triunfaron, en mis manos sucumben en las
oscuras contiendas pueblerinas o mueren" en la tranquilidad de la gloria
conquistada y gozadas” en la paz de este pueblo.
Pero si Basio, el sacristán, piensa que con este discurso ha logrado
convencer a Botoy o que, con él, se da por vencido y abandona su
empresa, está muy equivocado. Algo se le han pegado a Botoy las artes
EL CAMPEÓN


de su amo, se ha contagiado de su frondosa elocuencia, admira e imita
su verbo recargado de flores retóricas y se ha aprendido de memoria
los párrafos más brillantes de sus discursos de propaganda política.él
En Madrid, don Rodrigo Pérez era, no sólo fino catador de bellezas
que triunfan ante el incendio blanco de las baterías, sino también
admirador fervoroso de Antonio Vicos y de los seguidores de Castelar
en el Ateneo", y su oratoria, sembrada? de imágenes, triunfaba en los
mítines populares y le había ganado justa reputación de tribuno.
Por eso, antes de que el sacristán cerrase los labios, yaés
Botoy ha pergeñado una contestación. Ha sonreído con petulancia, se
ha levantado en medio de la sala como un orador que acabase de ser
presentado a su auditorio, ha alzado ambos brazos con un gesto solemne
y teatral, y con los ojos fúlgidos de inspiración, ha comenzado a hablar:
—Tienes razón, amigo Basio"1. De entre todos los amaestradores
de gallos que he conocido, eres el más artista, porque eres el más
honrado. Por eso tus gallos triunfan: son obra de tu arte, que es
arte sincero y leal. Peroés el artista, si es consecuente, ama la obra
de su arte más que a sí mismo. La obra que sale de sus manos es la
prolongación de su personalidad, y en donde quiera que esta obra
triunfe, allí triunfará aquella también éé Desde que se crea y nace
una obra de arte, esta deja de ser propiedad exclusiva del artista para
convertirse en propiedad de los amantes del arte.
Hizo una pequeña pausa y prosiguió"
—Por eso el artista no tiene derecho a ocultar su obra, que es
obra de creación, para gozarla él solo en una estéril contemplación
d Antonio Vico Pinto Cerez de la Frontera.
la civilización en los cinco primeros siglos del
cristianismo”.
1940-Nuevitas. Cuba. 1902) fue un famoso actor y
escritor español.
E Ateneo de Madrid fue una lnstitución cultural
fundada en 1835. Al principio se le conoció como
Emillo Castelar y Hipo1 (1832-1899), político y
Ateneo Científico Literario. Se trataba de un centro
escritor español Fue conocido tanto por sus ideas
donde se desarrollaban actividades cientificas
como por su magnífica oratoria, cuando hizo sus
discursos sobre la democtacia en el teatro de
y culturales. Entre sus socios se encontrabar
Oriente y luego en el Ateneo de Madrid. Entre
personalidades como Miquel de Unamuno.
sus discursos, se resalta el titulado Historia de
Antonio Cánovas del Castillo y Manuel Azaña.
CLÁSICOS HISPANOI TIPINOS


egoista. El mundo tiene derecho a participar en la admiración que en
el artista suscita su propia obra, porque la obra de arte es don del cielo
y los dones de Dios son patrimonio de todos. Porés eso tú no tienes
derecho a ocultar, para tí mismo," esa obra de arte que has creado
con tu ingenio y tu diligencia. Tu deber es, por el contrario, lanzarla
al escenario del mundo para que el mundo la admire. Por eso te digo:
Basio, tu Banogón es un gran gallo de pelea; deja que lo llevemos a
pelear en las grandes galleras para que el mundo admire su valentía.
Gervasio Balongoy, halagado en su vanidad, no se ha olvidado,
sin embargo, de las lecciones de lógica escolástica que recibió cuando
estudiaba en el Seminario de San Carlos. Admiró la elocuencia de su
nuevo amigo y, para probarle que sus convicciones enraizaban hondas
en su alma, replicó:
—Te he dicho y reitero que mis gallos son creaciones de mi arte.
Pero, ¿de dónde sacas que las obras de arte deben exponerse siempre a
la admiración pública y de que el artista no tiene derecho a ocultarlas
para sí? ¿Qué razones te asisten para sostener que el público tiene
derecho a participar con el artista en la contemplación de la obra de
7O
las manos de este?
—Enl que el arte es don de Dios.
—¿Y de dónde sacas que los dones de Dios deben ser exhibidos a
la admiración pública?” Y aun suponiendo que eso sea verdad, ¿ha de
concluirse que todos los dones de Dios deben ser expuestos?
Batoy era un discípulo fervoroso de don Rodrigo, y como tal,
admiraba y procuraba imitar su elocuencia en los mítines electoreros;
por eso, en las discusiones con hombres de su condición sólo tenía
que recordar, para triunfar de ellos, el modo cómo su amo resolvía
los problemas planteados en la tribuna por sus enemigos políticos.
Pero ahora, frente a este oscuro sacristán que se empeñaba en
ocultar su obra en la oscuridad del pueblo que lo vio nacer,” Botoy
se consideraba desamparado. Por aquel lado la fortaleza era, para el
amaestrador, inexpugnable.
EL CAMPEON


—Pero Banogón —comenzó tangenteando— tiene derecho a
mayor gloria que la que le ofrece este pueblo.
—Desgraciadamente —replicó Gervasio con presteza— Banogón,
con toda su habilidad y destreza como gallo de pelea, no deja de ser un
irracional para el cual la gloria no existe.
También por este lado Gervasio era inexpugnable, y Botoy, antes
de batirse en retirada, quiso arriesgar su última carta.
—Mira, amigo Basio; es inútil que continuemos discutiendo en
ese terreno. Yo, lo único que te digo es que vendiéndome a Banogón"
te ganas una buena porrada de cuartos, que bien los podéis necesitar tu
familia y tú.
—Ya te? he dicho:ó con lo que gano como sacristán y con lo
que producen unas tierras de mi mujer, mi familia y yo tenemos lo
suficiente."
—Bien se ve que no tienes ambición de mejorar.
16
—Somos felices así...
Y cuando aquella tarde Ambrosio Tasán se despidió" de Gervasio
Balongoy, había comprendido que, por primera vez, un hombre de su
misma categoría social en la persona de un sacristán que era, a la vez,
amaestrador de gallos de pelea, le había infligido una severa derrota,
más severa tal vezóo que la que sufrió Tabás peleando con Banogón.
Botoy se consolaba, sin embargo, conéi el pensamiento de que, si él
no había logrado comprar a Banogón, ningún agente del chino Pinga
lograría tampoco convencerlo.62
Peros3 el aristocrático y señoril patrono de Tasóns" recibió con
no menor sorpresa?” el resultado de la misión del"ó superintendente
de sus amaestradores. Botoy le había asegurado que había llegado a
ofrecer por Banogón hasta cien pesos, y""
que elss sacristán los había
desdeñado. Lo sorprendente de este hechos” encendió en el tribuno el
deseo de conocer por sí mismo a un hombre tan extraordinario y ver
si conseguía adquirir para su cuadrilla un gallo que Botoy, perito en
el arte de rendir voluntades, no había logrado comprar. ¿Qué clase
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de hombre era aquel, capaz de querer más un gallo que un billete de
cien pesos?
Pero tampoco tuvo mejor suerte que el jefe"o de sus amaestradores.
En vano derrochó con él su proverbial elocuencia de enlabiador. A
Gervasio Balongoy no lo conmovieron ni los halagos ni las promesas
del político, ni siquiera la velada amenaza con que, para atemorizarle,
había querido quebrantar su voluntad cuando le dijo que podría
ser que algún día perdiese su puesto en la sacristía,” en cuyo caso,
acordándose de su tozudez, no podría ayudarle para devolverle a la
gracia del cura.
Gervasio sonrió levemente, y deslizando en la frase una casi
imperceptible ironía, contestó:
u—
—Señor, Dios" alimenta a las hormigas. Por el pecado de querer
demasiado a mi gallo no me privará seguramente a mí y a mi familia
de la morisqueta cotidiana...
Convencido de que sus deseos habían tropezado con una voluntad
que no podía rendir con un ataque frontal, don Rodrigo” no insistió.
Otro medio le depararía seguramente la casualidad para hacer suyo el
gallo del sacristán. El lo3 había visto por segunda vez," encerrado en
su celda de cañas," baratero y desafiador, lanzando cada dos minutos
su clarín de guerra con el seguro optimismo, un poco jactancioso
siempre, de los conquistadores de sangre.
Aquella tarde, apenas dieron las seis, el P.57 Nicolás, que rezaba
en su habitación las preces de costumbre, recibió el aviso de que una
persona? importante le esperaba en la sala de recibo. El buen párroco
se apresuró a cerrar su brevario y en dos minutos compareció con una
sonrisa en los labios.
¡Don Rodrigo! ¿A qué debo el honor?...
A la franca llaneza del cura el prócer de los ruedos gallináceos
y de la arena política correspondió con otra llaneza, saturada de
simpatía. Se presentaba allí, en el convento parroquial, por el gusto de
saludarle”.. El era amigo del anterior, el pobre P.1o0 Valenciano, muerto
EL CAMPEÓN


del modo más inesperado, y confiaba en que su sucesor sería no menos
amigo suyo.
Dos botellas de cerveza se descorcharon para celebrar el inicio
de aquella amistad,lol y cuando don Rodrigo juzgó haberse captado
ya la confianza del párroco, llevó hábilmente la conversación hacia
el terreno que él quería. Don Rodrigo confesó que en otros tiempos
él frecuentaba más ellos pueblo, atraído por lalo3 fama de sulbl gallera,
¿verdad? Pero era esta su gran debilidadios y no había más remedio que
perdonársela ya que con ella no hacía daño a nadie.
Astuto y ladino, aceptó todas las teorías del cura acerca de los
males que el vicio acarreaba a la gente del pueblo,loe lamentando lo
mismo que él, que el gobierno no aprobase más estrictas medidas para
restringir, ya que era imposible suprimir, la afición al gallo. El cura
había tomado sobre sus hombros el trabajo de emprender entre sus
feligreses una cruzada contra el vicio, secundándolelo” en el empeño
los jóvenes que había reunido en su torno.
—Pero, ¡ay!, —terminó—los muy poco puedo hacer, porque en
mi propia casa, entre mis subordinados, hay quienes no quieren oir la
palabra buena.
¿Es posible, P.los Nicolás? —preguntó don Rodrigo fingiendo
asombro.
—Y tanto.., Imaginese que en el pueblo la autoridad máxima en
materia de gallerismolio es mi propio sacristán mayor.
—Es verdad.. lui No había caído en ello. Gervasio Balongoy, ¿no
se llama Gervasio Balongoy?,lis parece ser el oráculo de los galleristas
de esta localidad.
—Sí...
—Pues, bien puedo ayudarle en su campaña, P.hs Nicolás
declaró el astuto político.
¿Sí? —inquirió el cura—— ¿De qué modo?ila
—Convénzale usted de que me ceda su gallo Banogón lis
—Ya lo creo, don Rodrigo. Mañanallé mismo irá él a buscarle para
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


hacerle entrega, no sólo de Banogón, sino de cuantos gallos de pelea
suyos quiera usted llevarse li?
Allá en los entresijos de su conciencia sintió el P. Nicolásiis algo
así como un remordimiento de conciencia. ¿Qué derecho tenía él de
obligar a su sacristán a dar lo que tal vez apreciaba con una estimación
que élli? no podía comprender? Pero pronto se consoló: habíalzo que
proseguir la campaña contra el vicio, y en ella podría emplearse hasta
un poco de violencia. Además, en último término, dejaría al sacristán
obrar libremente.
A Gervasio Balongoy no le sorprendió cuanto aquella mañana,
después del desayuno, le decía el cura. Medio pueblo sabialzl que don
Rodrigo Pérez, un poderoso personaje en la política de la provincia,122
había estado en la casa de Gervasio Balongoy para reiterarle la oferta
que, por su Banogón, había hecho por conducto de Ambrosio Tasán
y que, habiendo fracasado en su empeño, había hecho una visita al
cura. El mismo P.l23 Nicolás no ocultó!24 su entrevista con el político,
a quien prometió interceder cerca de su sacristán para que le cediera
su Banogón las
—Tratándose de usted —había contestado Gervasio—1z6 no puedo
decir que no. No puedo permitir que nadie piense quelz le he dado un
feo 128 Don Rodrigo tendrá hoy mismo a Banogón.
La sorpresa de don Rodrigo no tuvo límites. Gervasio Balongoy
se negaba!? a aceptar los cien pesos que le tenía ofrecidos. 150 No, élísi
no criaba gallos de pelea para venderlos después como producto de
su industria. Sus gallos eran su obra de arte, y las obras de arte no
tienen precio. Sólo pedía Gervasio una cosa para Banogón, y era que
lo cuidara el mismo Ambrosio Tasán, puesto quelsz ningún otro lo
atendería mejor que él.
Desde aquel día el horizonte se dilataba para Banogón. Ante
sus pies se extendían tentadores los mil y un caminos del mundo y
de la gloria. jAdiós, pueblo donde vio la luz, testigo de su primera
desilusión y de su primer triunfo! Y al abandonarlo en brazos de
EL CAMPEÓN


Ambrosio Tasán, su nuevo protector, huyendo de él en el mismo
automóvil de su nuevo dueño como si huyese de un presidio, Banogón
sintió como si sobre la lumbre de sus entusiasmos hubiese caído la
ingrávida ceniza de la melancolía.
Pronto supo Banogón los planes de don Rodrigo. Los había
expuesto Botoy153 durante la mañana de unis1 día de entrenamiento,
mientras los dieciocho gallos de que cuidaba””” se adiestraban en el
arte rojo del homicidio. A él, Banogón, le darían la oportunidad de
añadir una hoja más a los laureles que ya prestigiaban su descrestada
testa durante las fiestas del Santo Niños. Aquel año, la copra, el
azúcar, el maguey, el abacá y el maíz, se cotizaban a buen precio!36
y había abundancia!”” de dinero, lo que presagiaba extraordinaria
concurrencia a la gallera.!8 Si Banogón triunfaba, don Rodrigo lo
llevaría a Manila donde pelearía en la gallera de Maypaho", de Pasay”
o de San Juan. Con Banogón harían el viaje diez o doce gallos de la
numerosa cuadrilla de Rodrigo Pérez.
Cuando al chino Pinga le dieron sus agentes la noticia de que
Banogón había ido a incorporarse a la cuadrilla de su perenne rival,
se contentó con arquear las cejas ralas, encoger los labios yi5 enseñar
unos colmillos amarillentos de tabaco. Era su modo de sonreír cuando
se veía contrariado. Ellao y sus agentes se habían lanzado desde la
fiesta de Opón a la busca del misterioso dueño de Banogón, aquel
gallo que, con un certero golpe, había hecho que en menos de cinco
minutos tres mil pesos pasaran a los suyos de los bolsillos de don
Rodrigo. Cuando sus emisarios encontraroniél a Gervasio Balongoy,
sLa imagen del Niño lesús, la más antiqua y una
nTambién escrito como Majpajo es un distrito
de las más veneradas en el país, se encuentra en la
en la ciudad de Caloocan, en Metro Manila. En su
Basilica Minore de Santo Niñio en la ciudad de Cebd.
obra Jhe Critic in theOrení (1913) el escritor George
La fiesta en su honor se celebra el tercer domingo
Hamlin Fitch des2-1935) describe la gallera de
de enero, sequida por el festival de Sinulog. Por
Maypajo como la más grande en el mundo.
la mañana se lleva a cabo una procesión fluvial
Una de las lé ciudades que componen Metro
donde se conduce a la imagen desde la ciudad
Manila. La gallera de Pasay es una de las más
de Mandave a la de Cebú. Por la tarde se da otra
populares en el país.
peregrinación e la que asisten miles de personas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


ya Banogón constituía uno de los orgullos de su rival. jAh! Pero éllaa
tenía un formidable Ugís, ligero como una exhalación, que daría al
traste con el estilo especial de Banogón.
Y era Ugís, en efecto, quien estaba frente a Banogón aquella tarde
gris de enero, a las cinco, mientras el aguacero tamborileaba pertinaz y
copioso sobre el techo de hierro galvanizado ensombreciendo el enorme
edificiol" rebosante de epilépticos concurrentes.
Era el segundo día de las fiestas del Santo Niño de Cebú, y la
noche anterior, noticioso de la contienda que afrontaría Banogón,
había llegado Gervasio Balongoy. El había logrado convencer a
Botoy que Banogón debía pelearió por la tarde, porque la luna llena
comenzaría después del mediodía. "Además —razonaba Basio, el
sacristán—¡ás al declinar el sol, los gallos de pluma oscura como
Banogón apuntan mejor. Los de pluma clara son fáciles blancos de
sus cuchilladas”.
Aquellalió extraordinaria animación de la gallera, prestigiada
con la presencia de los más ilustres tahúres de Cebú y de las provincias
vecinas, no era más que el reflejo o trasunto de la prosperidad en
que el pueblo se veía aupado l Cinco días antes de las tradicionales
fiestas, los trenes, los barcos de pasajeros y los camiones comenzaron a
vomitar sobre la ciudad millares de peregrinos. Eran gente de todas las
categorías sociales: sencillos labradores, hombres de pro de los remotos
barrios, la florinata de los pueblos, junto conlás sus familiares,ó que,
en alguna grave circunstancia de sus vidas plácidas y humildes, habían
hecho la promesa de encender una vela ante la milagrosa imagen del
Santo Niño en la iglesia de San Agustín o bailar el sinulogl a la puerta
del templo o durante la procesión.
¡Basílica Minore de Santo Niño, construlda donde
en trajes brillantes y coloridos, al ritmo de
según la tradición se descubrió la imagen del
tambores, trompetas y gongos. El movimiento
Niño lesús. El convento y la iplesia siempre han
consiste en dos pasos adelante y uno hacia atrás,
estado bajo la custodia de los padres agustinos.
imitando el flujo del aqua. La palabra sinulog
 los participantes en el Festival de Sinulog.
proviene de sulog que en lenqua bisaya significa
durante la Fiesta del Santo Niñio, destilan
corriente de aque".
bailando por las calles de la ciudad de Cebú.
EL CAMPEÓN


Con ellos hacían la peregrinación, bien que con intención distinta,
los más grandes tahúres de la provincia, que se prometían extraordinarias
aventuras durante sus tres o cuatro días de estancia en la ciudad de
Legaspi. Su lugar de cita era la gallera de San Nicolás, enorme edificio de
hierro y cemento armado, capaz de alojar diez o doce mil personas.
Comoiso en la fiesta de Opón, Gervasio Balongoy asistió como
alumbrante en la procesión del Santo Niño, cuya diminuta imagenisi
parecía más pequeña todavía en la altitud de su carroza de plata,
rutilando bajo el triple triunfo de sus flores, de sus luces y de sus oros.
Precediendo su carroza, iba un tropel de hombres con lanzas
de fúlgida punta, disfrazados de primitivos guerreros. Danzaban
al compás de la música que la banda municipallsz tocaba marcando
el paso lento y solemne de los alumbrantes. A lo largo de las vías,
inundadas de luz !5 y durante los intervalos de silencio de la música,
se levantaba el rumor monótono y beato de los devotos que rezaban el
rosario. Y rompiendo el ritmo de la música y del bisbiseo de la oración
pública, surgía de pronto un grito estridente, emitido por la garganta
de los fingidos guerreros:
—¡Pit, Señor!...
Eran los bailadores de sinulog, la danza guerrera de los antiguos
vaisidjas”, que, al gritar así, también creían elevar una oración al Dios
Niño que el pueblo llevaba en triunfo a lo largo de las calles llenas
de polvo. Ellos, en el atrio de la iglesia,” prolongarían su cándido
homenaje después de la procesión.
Suls? conciencia de hombre civilizado!56 protestaba contra aquel
resurgimiento 15 en lo más ostentoso del culto cristiano, del espíritu
primitivista de sus conterráneos, pero en el fondo de su corazón lo
aceptaba como un medio directo y sincero de exteriorizar el fervor
(E
popular. También David bailó delante del Arca de la Alianza", le
Abreviatura de sangpit sa senyor santo ninyo”
veneraban. Esta costumbre no se perdió con la
que significa iViva el Señor Santo Niño!”
propagación del catolicismo, por lo cual el sinulos
n Antes de la llegada de los españoles enel
se considera como un vínculo entre las raíces
siglo XVl, los nativos ya bailaban en honor de
paganas de los indigenas y el cristianismo.
sus anitos" o estatuas de madera a las cuales
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


decían sus recuerdos de Historia Sagrada. Y a lo largo de las vías, con
las aceras pobladas de curiosos y las ventanas de las casas florecidas de
luces y espectadores,is el sacristán mascullaba padrenuestros y avemarías
mientras sus dedos se deslizaban por entre las cuentas del rosario.
Si antes tratabal5 de propiciar a la Virgen de Regla, ahora su
corazónicó se dirigía contél fervor al Divino Infante para pedirle, casi
con candor de niño, la victoria de aquel gallo que, si ahora habíalés:
dejado de serle propiedad suya, continuaba, sin embargo,l resumiendo
la gloria de su arte. Y la imagen de Banogón, gallardo y baladrón,
bailoteaba tentadora sobre llama humosa de las velas encendidas, sobre
el resplandor policromo de las bengalas, sobre el incendio blanco de los
incandescentes, sobre la rojalo: flámula de las banderas y gallardetes que
decoraban los arcos y las fachadas de las casas.
Banogón, entre tanto, dormía su sueño de atleta en el encierro de
su caseta de cañas. De cuando en cuando despertaba para lanzar en el
silencio de la noche su clarín de guerra que sus camaradas rubricaban
enseguida jubilosos y optimistas.
Cuando ingresó en el cenobio de atletas que Botoy mantenía en
los bajos de su casa, sus nuevos compañerosióo lo recibieron contó?
entusiasmo. Banogón creía que su entrada provocaría la hostilidad de
los antiguos amigos de su rival, aquel Tabás que,lés de una cuchillada,
había derribadol6" en la gallera de Opón. !o Aquella cordialidad le
llenói" de estupor," y su primer movimiento fue de desconfianza. Le
parecía incomprensible que los camaradas del campeón ido le festejasen
y agasajasen. “Será que ignoran que yo fui su matador", pensó.
Pero se equivocaba!”. Pulá", el matador más veterano de la
cuadrilla, luego de lanzar su canto, fiero y entrecortado, declaró que
él eral” el conquistador del gallo favorito del amo, y esta noticia, en
195 encandeció más aún los
lugar de levantar gritos de animadversión,
entusiasmos de la turba. Tubaón le dijo:
aPulo, en lenqua cebuana y filipina, significa rojo.
En la novela se refiere al gallo de plumaje rojo.
EL CAMPEÓN


—Botoy dice que quiere verte mañana en acción. Ojalá me
emparejen contigo. Pienso enseñarte los golpes favoritos del difunto
Tabás, porque pueden serte útiles algún día.
Acababa Banogón de agradecerle el ofrecimiento cuando Pulá, su
vecino inmediato, le dijo por lo bajo:
—No le hagas caso. Tubaón es un perfecto fanfarrón. El cree
haber aprendido los golpes favoritos de los compañeros y se brinda a
enseñarlos a los demás, con el resultado de que, como no sabe darlos
a perfección, carece de estilo propio. Créeme tú a mí, Banogón. Lo
mejor es estudiar el estilo propio y perfeccionarlo.
Durantel"6 el receso, Pulá declaró:
—No es que tu estilo sea malo, no. Lo único que hay es que he
conseguido resolverlo enseguida. Perfecciónalo, yi" creo que serás
invencible. AIUs mismo tiempo, aprendel" a parar enseguida los
golpes del enemigo, que ese es el secreto del triunfo, y nols? descubras
nunca el tuyolsl sino cuando estés seguro de dar en el blanco.
Luego añadió esta explicación:
—Ayer te sorprendió la entusiasta acogida de los compañeros,
¿verdad? No te extrañe: Tabásiez era, a la verdad lé un gallo valiente;
era, sin embargo,is4 demasiado orgulloso. No se recataba en proclamarse
como el mejor de la cuadrilla, y esto le atrajo las antipatías de sus
camaradas. !55 Por eso su derrota fue celebrada antes que sentida.
Por primera vez Banogón comprendió la cordialidad del
recibimiento. 186 El era el conquistador de un gallo odiado por su
soberbia, yis7 se propuso seguir una conducta diametralmente opuesta
a la de su predecesor.
Y si ahora, como presentía, vencía a este formidable Ugís que le
habían presentado por enemigo,lés ¡qué recibimiento le tributarían
sus camaradas, cuyas simpatías se había granjeado gracias a su
modestias! Allí, a tres o cuatro metros de él, batía su adversarioie? las
alas y lanzaba a continuación un grito estridente y largo, tan largo
que parecía interminable. Aparentaba no haberse dado cuenta de su
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


presencia, sin dignarse mirarle apenas para ver siquiera qué clase de
adversario se ponía frente a él. Allí estaba su enemigo, indiferente
a los rugidos, cada vez mási”o impacientes, de la turba que esperaba
el momento trágico!l de la soltada; allí estaba escarbando la arena y
picoteándola como si entre ella hubiese encontrado granos de maíz.
Banogón paseó por los tendidos una mirada ansiosa.!2 No veía
más que racimos humanos, de caras congestionadas, vociferando,
gesticulando, llamándose a gritos.13 Pero allá lejos, confundido entre
la canalla, alcanzó a distinguir a Gervasio Balongoy, con una mano
agarrada a una columna y con la otra limpiándose el sudor de la
frente. Su presencia vertió sobre el corazón del guerrero una gota de
optimismo. Batió las alas poderosas,i" echando a volar lasi? plumas
caídas en la arenae y un canto agudo, de viriles notas, se impuso
sobre el rumor de océano que llenabai”” la gallera.
Ya los árbitros habíani”s dado la señal. Había aumentado la
agitacióni5? con la nerviosidad de las últimas apuestas. Banogón,
desconocido y, al parecer, bisoño, era el dejado. Ya las cuchillas,
desnudas, despedían trágicos destellos. Ya los soltadores se han
apoderado de los luchadores y, alzándolos en vilo, los habían colocado
suavemente sobre la arena mil veces ensangrentada.
Banogón ni vio casi nada. Era una sombra blanca, era una nube
trágica, era un enorme copo de algodón lo que en un instante vio venir
sobre sí. No tuvo más tiempo que el preciso para apartarse a un lado y
volverse, rápido como el rayo, para hacer frente a aquella alba exhalación.
Yzoo enseguida, apenas vuelto, la sombra blanca cargó sobre él: lo veía
ahora encima de él, esgrimiendo en el aire el cuchillo homicidazol que
buscaba su cuerpo: tampoco lo encontró, pero a Banogón le pareció
oírto un silbidoso3 sobre su cabeza. Su rival no le daba, no quería darle
cuartel e, incansable y veloz, apenas encontraba solución de continuidad
entre uno y otro ataque, entre uno y otro amago. Lo vefazo a derecha,
a izquierda, sobre sus espaldas para atacarle desde el aire, o en tierra
lanzándole siempre sus formidables cuchilladas.
EL CAMPEON


Pero Banogón lo veía siempre. so Jamás pudo Ugís sorprenderle
fuera de posición de guardia. é Y ahora era él257 quien había adquirido
la iniciativa del ataque. :os La multitud, como levantada en vilo por la
emoción de la lucha, había interceptado la poca luz que entraba por los
amplios ventanales superiores, y sobre la rueda había descendido una
semiclaridad gris. Ugís, con los ojos dilatados ávidos de luz, erraba sus
golpes y se defendía mal.
Banogón concibió un plan, so3 y apenas concebido, lo puso en
práctica. Inició un amago, y enseguida ocupó el punto en que un
segundo antes se agachaba jadeante Ugís, sio de suerte que, inúndale el
rostro con la claridad que entraba por una ventana abierta casi sobre el
ruedo, lo convertía en claro blanco de sus golpes, mientras,sll de espaldas
a la luz, apenas era él unél: punto perceptible. Enseguida se lanzó al
ataque; pero Ugís, adivinándolo más que viéndolo, se echó en tierra.
Brotó la sangre, y un formidable gritosi3 estalló en los tendidos.
¿Quién estaba herido?211 En el hervor de aquella lucha a muerte,
Banogón no podía decirlo. Podía serlo315 él, podía serzió su rival, pero
ni él, ni su rival sentirían el dolor de la cuchillada: tan filadas eran las
navajas y tan empeñada la lucha.
Le sorprendió ver inmóvil a su enemigo. “Será que se prepara a
darme su golpe favorito", pensó. 117 Y con una cautela y prudencia que
sólo se explicaban por el reconocimiento implícito de la habilidad
y destreza de su adversario, Banogón esperó un segundo, dos... De
pronto, Ugís se desplomó, clavando el pico en la tierra. Banogón
creyó aún quesls trataba de engañarle, "" y cuando quiso retroceder
desconfiado, una mano lo alzó agarrándolo por las cobijas de la
espalda, al mismo tiempo que un grito formidable,:2o escapado de diez
milezl gargantas, le aseguraba que su plan de combate, improvisado
allí mismo, acababa de triunfar. Ugís, herido en el vientre, había
arrojado fuera los intestinos, y por la ancha herida manaba un río de
sangre. Pero, lleno de orgullo aún en la derrota, Ugís no se rendía,
muriéndo como un valiente sin dar la espalda al adversario.222
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Gervasio Balongoy, a quien Botoy, por galante cortesía, había
regalado los despojos de Ugís, declaró después que el rival de
Banogón, el más2? formidable que hasta ahora se había enfrentado
con él, había sucumbido, no precisamente por haber sido herido en el
vientre, saliendo los intestinos por la herida, sino porque el cuchillo de
Banogón? le había alcanzado el sexo, destrozándolo bárbaramente. Sin
ello, Ugís hubiese seguido combatiendo probablemente y dado aún qué
hacer a Banogón. 225
La emoción no había permitido a don Rodrigo Pérez2e salir
enseguida de su refugio esquinero. El combate había durado exactamente
tres minutos, que al político le parecieron tres siglos. El27 no ignoraba
ciertamente que Ugís era el mejor gladiador de la cuadrilla del chino
Pinga. Dos gallos suyos,2 Libasón22 y Kanawayon, habían sido
vencidos por él; pero3) se trataba de dos gallos de dudosa virilidad,
porque apenas se sintieron heridos abandonaron la lucha. Era la primera
ocasión en que había visto a Ugís desplegar toda su habilidad, y por
un momento creyó que por tercera vez el chino Pinga”l tendría la
satisfacción de aumentar sus ganancias a costa suya.
Al salir de su parapeto, el chino Pinga fue a su encuentro con una
sonrisa forzada. Lez33 felicitaba con la mayor cordialidad. Su Banogón,
aquel Banogón desconocido que en Opón le había quitado tres mil
pesos con una certera cuchillada, ahora le2" devolvía, con un magistral
235
navajazo, el dinero perdidos1 dos meses atrás.
—Este día no tengo suerte, don Rodrigo —le dijo.
Camino de su celda de atleta, Banogón no pensó siquiera en la
entusiasta acogida que le tributarían?ó sus camaradas. Aquella tarde,
al salir, todos le habían augurado buena suerte, y él, ante el misterio
temeroso de un futuro que lo mismo podía traerle la victoria que
la muerte, apenas había podido mascullar un graciasi” saturado de
extraños presentimientos. Y ahora, después del triunfo, Banogón
pensaba?”5 que ante sus pies se abría, como por arte de magia, un
nuevo camino, el camino de Manila.
EL CAMPEÓN


FOLEDRD EN La aRENa
e ha roto la casta ecuanimidad fuerte del
cenobio de profesionales del homicidio,
y en los ojos amarillos de los gladiadores
llamea perverso el fuego verde del
deseo. Aquella mañana, aprovechando
unos momentos de aflojamiento en la
vigilancia, una gallina blanca como un
capullo de gardenia traspuso los umbrales
de la planta baja de la casa de Botoy,
a la hila de cuyos tabiques de madera
arrimadas estaban las casetas que servían de celdas a dieciocho o
veinte gallos de pelea.
No se sabía de dónde había venido. Destinada tal vez al sacrificio
en alguna? cocina de la vecindad, había logrado huir de su cautiverio y
recobrar la libertad. O quizás sería alguna dumalaga” nacida y criada”
en los alrededores del lugar que, no encontrando ningún gallo suelto
digno del regio regalo de su virginidad, y atraída por el clarín bélico de
los machos encerrados allí en obligada continencia, sentiría la tentación
de conocerlos y admirar su fuerte virilidad de artistas de la muerte.
Asomó primero desconfiada el pico por la puerta que, situada
bajo" la escalera, daba acceso al monasterio” de los atletas; pero luego,
al verse acogida con una cordial y unánime bienvenida, entró resuelta,
con sencilla desenvoltura, yendo a picotear sin remilgos los granos de
maiz esparcidos acá y allá bajo las casetas.
Vibraban estas con la algazara del saludos gritado a la vez
por veinte gallos, y había en la estancia como un súbito estallido
de regocijo que era, a la vezo caliente y amenazador. Y era que la
En lenqua cebuana dumalaga se refiere a una
gallina joven, normalmente de menos de un año.
EL CAMPEÓN


aparición de la hembra, al mismo tiempo que sembraba por primera
vez sus vidas de un punto de luz,o suscitaba entre ellos una honda e
instantánea rivalidad.
Era la soleada mañana de un jueves, dos semanas después de
la victoria de Banogón. El recuerdo glorioso de su triunfo se iba
difuminando en la memoria de los camaradas. Banogónil se había
restituido, ya anochecido, a su encierro, !2 y sus compañeros no
celebraron su victoria sino al día siguiente. No se cansaban de oírle
contar los incidentes de la lucha, y Banogón no ocultó que, por un
momento, había quedado desconcertado ante la rapidez de los ataques
de su rival. Cuando acabó de hablar, sintieron todos el orgullo de
contar comol? camarada al que, desde el día anterior, había sido
proclamado indiscutible campeón, el rey sin rival del ruedo rojo.
Paulatinamente iban espaciándose los elogiásticos comentarios.!
La nueva hoja de laurel, aunque fresca todavía, languidecía y parecía
exigir que otra hoja más creciera a su lado para que del todo no
se marchitase. Entre todos ellos era el matador número uno, aun
cuando dos semanas después dos colegas, Anislagon y Lambuhonb
se cubrieron de gloria en un mismo día, el primero derribando a su
rivall? en el mismo primer choque y el segundo poniendo enlé fuga a
su enemigo" luego que le hubo herido en el muslo.
Pero en sul artel? la gloria, que llega súbita y fulminante como?o
la misma?l cuchillada que la levanta y tremola, palidece enseguida con
el filar de las horas implacables que van dejando caer, al pasar, como
una leve capa de ceniza. Sus palabras aún pesaban como una sentencia
y sólo Pulá, a quien Banogón consideraba maestro suyo, se atrevía a
aventurar de vez en cuando una opinión distinta de la suya.
Cuando entre el gremio corrió la voz de que el amo iría a Manila
con doce o catorce gallos, las miradas se concentraron en Banogón,
que por un momento sintió que sus hojas de laurel habían reverdecido.
POrtografla alternativa para lombohon, un gallo cuyas
plumas son de color verde oscuro, negroy gris.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Todos pensaron que él sería escogido para lucir en las galleras de2i la
capital su arte supremo, su arte inigualado e indiscutible de matador.
Esto era lo natural y lógico, y en fuerza de serlo, la noticia pareció
despojarses1 de emoción. ¿Qué conjetura podía caber si Banogón era
reconocido, aun por los envidiosos, como el mejor de la cuadrilla?2s
Y en la monotonía de los días que siguieron, " ausente el
superintendente una mañana” para cumplir en otras partes los deberes
de su cargo, he aquí que de pronto el cenobio se inundó de luz. Fue
el mismo Banogón quien, desde su celda," frontera a la puerta,
descubrió primero la presencia de aquella dumalaga de impoluta
blancura, cuya ingenua timidez inicial parecía añadir un encanto más
a su ya encantadora personalidad.25
La aturdió al principio la unánime invitación, y el cuello
levantado y los ojos titubeantes, testimoniaban su turbación. 3o Pero
convencida de que ninguno de sus galanes la perseguiría porque
todos se revolvían impotentes en el encierro de su celda, avanzó más
confiada para satisfacer su hambre con las migajas caídas bajo las
casetas, indiferente a los requiebros que desde su prisión los machos
31
fuertes del gremio le dirigían.
Segura de no sufrir persecuciones, fue mariposeando de una en
otra caseta, sólo atenta a satisfacer su hambre. Luego, ya con el buche
lleno, fue a posarse coqueta sobre la caseta de Tubaón, aquel gallo
presumido y fanfarrón que, careciendo de estilo, creía tenerlos todos y
que ahora,” al verse preferido, por lo menos en apariencia, pensó que
de entre todos?3 era el más gallardo, jarifo y galán.
Aumentó la algazara, creció la grita, y el cenobio parecía
estremecerse azotado por una desconocida tempestad. A la vista de la
hembra,3 el Deseo, dormido bajo el músculo fortalecido por el ejercicio
cotidiano," abría encrespado sus ojos verdes. Sólo Pulá, el veterano
Pulá cinco veces vencedor, permaneció al margen de la general locura.
El mismo Banogón, en otras ocasiones tan mesurado y prudente, quedó
arrastrado en su torbellino. Desde su caseta denostaba ora a” Tubaón,
EL CAMPLÓN


37
ora a la que, satisfecha la elemental necesidad, descansaba en lo
cimero de su celda, sorda, al parecer, e indiferente a la turbación que
3
su intrusión en el cenobio había provocado.
Cuando, siempres con glacial indiferencia, que daba" pábulo a
mayores exaltaciones, la intrusa” se marchó, se restableció la calma?
en la estancia. Pero" con ella había desaparecido aquel espíritu de
fraternal camaradería que hasta entonces había reinado. " Desde sus
encierros," los fieros gladiadores se miraban desafiadores, y su grito
de guerradó vibraba con insólitas notas agresivas."
Decía Banogón con acento mordaz:
—¡Y a quién fue a elegir la muy coqueta!
—Al que, si una vez triunfó —comentaba Kanawayon— fue por
pura casualidad.
—A estar tú en lugar de mi víctima —contestaba airado"e
Tubaón— te daba la misma cuchillada en el mismo sitio.
—Como si no estuviésemos enterados —decía Balawa—de que,
gracias a haberse clavado su navaja en un poste de la gallera al darte un
golpe del que de milagro te salvaste, pudiste acuchillarlo a mansalva.
—¿A mansalva yo, so cobarde?
—¡Jel5? —comentó sarcástico Banogón—, no sabía que es bueno
tener por aliados a los postes.
La llegada de Dandoy, el auxiliar” de Botoy, que venía a renovar
el agua de beber, puso3 fin a la ingrata y desapacible disputa. La
frescura del agua pareció encalmar los espíritus encelados y devolver
en ellos la ecuanimidad.5 Pero al día siguiente" la fúlgida visita
iluminó de nuevo la sombría castidad del cenobio. La algazara fue
mayor, el griterío más estridente y los requiebros más procaces y
atrevidos. Putíó, como ya la llamaban todos sus admiradores, entró
con confianza mayor, aceptó todos los granos de maíz que los veinte
machos,? hechos rivales en un instante,"o dejaban caer para que ella
Puri en lengua cebusna y filipina significa blanco
«De talau, gallo que tiene un plumaje amarillo-
y se reflere a una gallina de este color.
anaranjado con manchas blancas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


los recogiera.” Luego, satisfecha el hambre, fue a posarse sobre la
caseta de Buyogón. A Tubaón parecía olvidar por completo.
Las bocas, tan galantes y halagadores"? un minuto antes, ahora
barbotaban" injurias dirigidas más certeramente que una cuchillada al
corazón del afortunado galán. "
Putí —decía uno—, a quien elegiste es un gallo que se renueva
las plumas cada vez que le toca el turno de pelear.
¡Mentira! —gritaba” Buyogón—. Tengo en mi haber dos
victorias, y tú no tienes más que una. ¡Envidia que me tienes!é?
—La primera —decía otro—é3 contra un gallo viejo que,
además, te concedió la ventaja de tener montada la navaja por encima
del espolón.
—Y la segunda —añadió otro—és con un bisoño que, al primer
choque, tuvo la desgracia de que se le cayera la navaja.
—Como que su dueño —remató un tercero— lo alzó enseguida
del suelo para evitar un asesinato.
Puti, sorda al parecer al salvaje rugido de esta batalla verbal, se
levantó de pronto y fue a pasear su alba belleza de uno a otro extremo
de la habitación. so Instantáneamente cesó el diluvio de insultos y
otra vez vibró la sala con el temblor apasionado de frases dictadas
por la galantería. Pareció" meditar un rato, y su cabecita, coronada
de roja cresta asomada a flor de pluma, giró coqueta sobre el cuello,
fijando una mirada curiosa"” en cada uno de los solicitadores. Luego,
lentamente, se dirigió a la caseta que ocupaba Kanawayon y sobre
ella" se posó tranquila, indiferente, desdeñosa y glacial.
La corriente de los denuestos tomó ahora nuevo rumbo
dirigiéndose hacia el" feliz elegido. Fue sin embargo, muy" breve su
fortuna. Como deseando contentar a todos, Putí dio un salto, batió
el aire con un temblor de alas diminutas, y las remeras la encauzaron
hacia la celda de Balaw. Putí semejaba un pararrayos: allí donde ella
ponía los pies allí se dirigía la tempestad airada” de la injurias.
Por dos o tres días más se repitió esta escena. En uno de ellos"
EL CAMPEÓN


HP


rompió al fin su silencio. Putí contaba” su historia posada sobre la
caseta de Pulá, el único gallo que, tal vez a causa de su edad y sus?
achaques, parecía estar inmune a la fiebre general. Ella era una gallina
pueblerina, y" había sido vendida, juntamente con centenares de
compañeros y compañeras," a un traficante de la ciudad. Estaba, pues,
destinada al sacrificio, y al ser comprada por una vieja cocinera, se
creyó en el caso de pensar que sus días estaban contados.
Pero" apenas llegó a la casa de su dueña, un niño, hijo único de
aquella familia, se enamoró de ella y no consintió en su sacrificio. Con
ella jugaba” todo el día, y de sus manos recibía el alimento. También
llegó ella a encariñarse con el rapaz,so su salvador, y si bien algunas
veces la atormentaba arrancándole las plumas, su gratitud no había
menguado Si
Un día el niño cayó enfermo de gravedad. Ya no le permitieron
acercarse a su pequeño salvador, y en la ansiedad general que suscitó
su vida en peligro, la olvidaron por completo. Un día decidió recobrar
su libertad. Ella quería mucho al niño,S pero amaba más su libertad
y, con ella, su vida. Así había llegado a aquel cenobio donde había
encontrados lo que ya le faltaba: el alimento, el grano de maíz para
satisfacer su hambre. De noche se refugiaba en la copa de un árbol
vecino, segura de que allí no la buscarían sus antiguos amos.
Pues siempre que vengas —declaró Pulá—tendrás cuanto necesites.
Los demás corearon a Pulá. Ellos, además, se declaraban
protectores suyos. Y animadas” con tales ofrecimientos, Putí fue
conociendo a cada uno de los ocupantes de las casetas. Pulá, por ser el
mayor de edad, fue el presentador. Y para no suscitar en ellos celos; y
rivalidades, se fue posándose alternativamentes” sobre cada una de las
19
celdas, aceptando de cada galán un grano de maíz.e
Acababa Putí de tragarse"o el grano que le ofrecía Anislagon,
el vecino que ocupaba el lado izquierdo de la caseta de Banogón, e
iba a pagar a este la visita correspondiente, cuando, de improviso,
apareció Botoy por la puerta,y atraído sin duda por la” algazara
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de sus” pupilos. Un estentóreo grito” se escapó de su garganta, y a
continuación"3 se lanzó a perseguir a Putí que, sorprendida,ó no tuvo
otra idea que buscar la puerta y huir.
Desaparecida Putí, Botoy llamó a Dandoy, su ayudante,” a
quien? afeó el descuido, dejando entrar allí a una gallina.
—Es que dejaste abierta” la puerta, holgazán —rugió el
superintendente—loo. Como vuelva a encontrar aquí una gallina, te
pongo en la calle.
Los días vuelveniól a filar grises y monótonos en la sombría
quietud del cenobio. En los cantos de guerra ya no se perciben notas
fervorosas y apasionadas. Palpita en cambiolóz en ellos un claro ritornelo
de melancolía, y los silencios son, entre losio3 camaradas, más largos,
más hondos y más tristes. Pero de entre todos los veinte silencios del
cenobio, lo4 el másio hondo, largo y triste es el de Banogón.
Banogón apenas canta, y su clarín, al vibrar, parece reprimir un
sollozo o una queja.1os Pulá lo ha notado. ¿Es que Banogón estaba
enfermo?
—No —contestó Banogón—¡ nunca estoy mejor.
—Entonces, ¿por qué sólo cantas de tarde en tardepio?
Banogón vio el camino abierto para la confidencia. El necesitaba
confiar en alguien sus penas para desahogarse y ser consolado. Se
sentía muy triste y muy solo.
—¿Nolos eres feliz? —le preguntó Pulá.
—No... —contestó Banogón, y una sombra anublólos sus ojos.
—Tú eres grande y glorioso. Túllo esclavizaste a la victoria
encadenándola a tus pies.
—La glorialll no me ha dado la felicidad. Sólo veo en torno voluntades
que quisieran arrebatármela yi12 endiosarían a quien me la quitase.
—No; tú estás muy alto, demasiado!!3 alto para que sientan por ti
otra cosa que admiración lia
¿Altol15 dices? En milié altura no siento más que soledad, un
vacio muy grande y muy frío.
EL CAMPEÓN


—Tú deliras, Banogón. Sin razón te quejas... 1?
—No, no deliro. Es que soy muy desgraciado.
—¿Por qué?
Ayer... lis ¿Te fijaste? Ayer,1” de entre todos, fui el único que no
recibió la visita de Putí.
jAh! ¿Es eso lo que te ha puesto triste?
—Dime si no tengo!:0 razón de quejarme.
121
—Es que Botoy había llegado.
—¿Por qué Putí, en lugar de dar la vuelta girando de derecha
a izquierda, comenzando por mí, lo hizo al revés comenzando por
Balaw9122
Pulá prefirió no contestariz3 para no prolongar la discusión. El
sabía por propia experiencials que hay siempre, en la vida de los
conquistadores, una hora gris. La gloria, que de lejos obsesiona hasta
convertirse en norte único de la vida,!23 de cerca y ya sometida,126
parece tan poca cosa que su poseedor, al tomarla,l27 se pregunta:l2s
«Pero, ¿es esto todo9"125 Por eso Pulá, queljó conocía el rutilante fraude
de la gloria,iil se contentó con exclamar:
—Tú estás enamorado, Banogón...
- uz Hubo un tiempo
—No lo sé... —contestó con voz opaca-
en que creí estar enamorado; pero el amor sólo me dio el dolor más
grande de la vida. Entonces penséi3 que en la vida hay un cariñio más
firme que el de la hembra, hay un amor más fuerte quel3i el de ella,
y est35 la gloria. Pero!6 he aquí que mi corazón, que ha gustado de
la gloria, me dice que la gloria, lo mismo que el amor, no es más que
ilusión, espejismo creado por nuestra vanidad...
—Bastó para convencerte de ello"" que una hembra dejase de
visitarte; para que te sintieras muy triste y muy solo...
—¡Quién sabellas
HN
—Así es, Banogón. Ayerisó eras feliz porque pensabas que lo único
que en la vida valía la pena de ser vivida era la gloria, nuestra gloria
roja de matador. Pero un día, la casta tranquilidad de nuestras vidas de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


atleta quedó turbada con la visita de la hembra, y entonces pensamos
que la gloria ya no nos basta, ya no satisface nuestras vidas. jAy! Esiao
que nosotros hemos escogido, al abrazar a la gloria, lo más selecto y
también lo más arduo de la vida. No podemos amar a la hembra y, a
la vez, tener esclavizada a la gloria. La gloria es nuestra novia y es tan
celosa que no puede compartir con la hembra nuestro cariño. O la una
o la otra. La una y la otra, jamás.
—¿Quieres decir que a nosotros nos está vedado el amor?
—Sí. Banogón, amigo mío. Los atletas como nosotros, los que
cultivamos el homicidio como el arte supremo de la suprema victoria;
los que, frente al adversario, sentimos que no es sólo nuestra gloria
la que defendemos sino también nuestra vida, nosotros no tenemos
derecho a amar. Nosotros no debemos amar lal El gallo de la pelea se
obliga a perpetuo celibato, a ser casto cenobita. jAy del gallo de pelea
que quebranta su voto de castidad! No tiene más que un castigo, y es
la muerte.
—Sí supieras que por tener cerca a Putí un solo minuto sería capaz
de renunciar a toda mi gloria...
—No hagas tal, Banogón. No la trueques nunca por un pasajero
capricho. Nuestra vida está consagrada aléz nuestro arte. Para llegar
en ella a la perfección hemos de sacrificar todo lo que de amable y
precioso resume la vida: el amor y la libertad. Frente a nuestra gloria,
¡qué poco significaban ambos! Ya lo verás cuando te hagasi" viejo
como yo.
—Yo no sé si tienes razón.
—La tengo, amigo mío. ¿Qué nombre de gallo vive en la memoria
de los hombres más tiempo que el nuestro? ¿Quién les ama y admira
como a nosotros? Tú mismo dime con franqueza: ¿recuerdas los
nombres de los que contigo se criaron en aquel corral? Y si de ellos
no te acuerdas tú, ¿cómo quieres que sus nombresia se perpetüen en
la mente de los hombres? Enlás cambio el nuestro perdura aun después
de nuestra muerte y lo recuerdan con cariño. Hay muchos que, sin
EL CAMPEÓN


conocernos, nos quieren y admiran. Saben de nuestro valor y destreza,
y nuestro nombre es para ellos como un gallardete, como un símbolo
de victoria. Nosotros, Banogón, somos los privilegiadosiió de nuestra
raza, la aristocracia de nuestros semejantes.lo Si supieras que, para ser
como nosotros,ló renunciarían con gusto a todo...
Calló Pulá un momento y cerró los ojos como si tratara de
recoger y resumir su pensamiento. Luego, como si hablase consigo
mismo, dijo sentencioso:
En nuestro mundo no hay más que un camino para llegar a
la aristocracia, y es el camino difícil de la gloria. Para recorrerlo no
basta el valor, no basta la destreza; ni siquiera bastan valor y destreza
juntamente con astucia. Es preciso algo más. Es preciso una disposición
constanteló al sacrificio, la represión voluntaria de los más elementales
instintos para que el valor no decaiga ni un segundo ni la destreza se
desmorone en los minutos de suprema prueba. Quien no esté dispuesto
a aceptar todo esto que no aspire a pertenecer a nuestra nobleza, porque
para tal osadía no hay más que una pena, y es la muerte.
Banogón no contestó. ¿Qué razones podía él oponer a las justas
reflexiones de su amigo, consejero y confidente? Además, pensó que
él mismo se había forjado su cadena, él mismo se había trazado su
destino. Recordó quelsó cuando apenas le asomaba la cresta sobre
la cabeza y el espolón era sólo una protuberancia que salía a flor de
piel, advirtiéndole que era su arma de combate y de defensa, él no
era pendenciero ni peleador !s1 La paulatina llegada de la pubertad
con la primera atracción romántica que sobre su corazón ejercía la
hembra tampoco le reveló que algún día él pertenecería a la esforzada
aristocracia del valor.
Pero poco a poco, y sin que él lo advirtiera, su personalidad se fue
destacando de entre la turba vulgaris2 de pollos que, criados en aquel
corral a la sacra sombra de un convento y de una iglesia,!” no tenían
más destino que el que les abríals” el trágico cuchillo implacable del
cocinero. Recordaba todavíals? con miedo la noche aquella en que un
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


gato montés penetró en el oscuro tugurio que les servía de refugio en
los bajos del conventols y mató a una gallina. El cocinero, al verle
temblando en un rincón, no precisamente por miedo a la muerte, cuya
sombra!” había visto pasar, sino por temor a que Bakiki fuera una de
las víctimas del intruso, había tenido para su valor un comentario muy
poco favorable. El mismo miedo lo armó de valor para lanzar el primer
clarín de optimismo con el que se libró de ser llevado preso a la cocina
de donde nunca más!” hubiese salido con vida.
Más tarde, y ya con plena consciencia de su individualidad, fue
la hembra, fue Bakilki quien le inspiró sus tempranas arrogancias. 155
Quería demostrar que, como macho, sobrábalelóo valor para defenderla
contra cualquiera que se atreviese a faltarle al respeto, contra
quienquiera que osara disputarle su amor lél
Fue su inesperadole: encuentro contra Agasinhon lo que en
realidad trazó para él una senda jamás buscada,ié un camino nunca
soñado. Eraló4 su primera pelea,le; pero a ella asistió el hombre que, si
fue su preceptor y le adiestró en el arte rojo del homicidio, fue también
el forjador del primer eslabón de la cadena que le había de convertir en
esclavo perpetuo de la gloria.
¿A qué negarlo? Las fúlgidas rutilancias le deslumbraban. 166 Ante
ella desaparecía, difuminándose para desvanecerse luego por completo,
el recuerdo amargo de aquella traición que, si lo obligó a huir del corral,
fue su acicate mejor en la conquista de su primera hoja de laurel.
En el silencio de la siesta, iba Banogón a murmurar un desencantado
y todo, ¿para qué?", cuando oyó rechinar la puerta girando sobre sus
enmohecidos goznes. Abrió los medio cerrados ojos, levantó la cabeza y
vio entrar a Botoy precediendo"" a don Rodrigo Pérez, el dueño de todos.
Ambosiós se dirigieron a su celda, cuya puerta abrió el superintendente.
A continuación una mano se introdujo en ella yié? lo sacó de su encierro
para entregarlo al ilustre prócer de la afición, que lo examinó en silencio
la boca, distendió varias veces sus alas y, satisfecho del examen,i"o lo
reintegró éll7l mismo a su prisión y, brevemente, dijos?a
EL CAMPEÓN


—Está bien. ¿Lo1” tienes preparado todo?
—Sí, señor —había contestado!”. Tasán.
—Entonces hasta el miércoles.
Banogón sintió que su corazón latía con violencia, ¿Qué significaba
aquel examen y aquella citasi?s Se lo explicaron en cuanto los dos
hombres hubieron salido. Todos le felicitaban: él había sido escogido
para hacer con el amo el viaje a Manila. Pulá decía que el miércoles era
el díabó en que un buque salía de Cebú para la capital de la nación, que
es también la capital del gallerismo, y en aquel barco debía ir Ambrosio
Tasáni” con diez o doce de los ciento cincuenta o doscientos gallos
del amo, adelantándosel" una semana a éll" para dar tiempo a los
gladiadoresisó a reponerse de las fatigas de unisi viaje por mar. lez
—No te sorprenda, Banogón —decía Pulá por lo bajo— quelé3 con
vosotros vayanis” gallos de mediana habilidad.is3 Eso lo hace siempre
el amo 1s6 En las galleras a ningún jugador le conviene que sus gallos
sean siempre los llamados. Alguna vez tiene que jugar a perder, y eso se
hacels? con los gallos medianos, encargados de despistar a los galleristas
y apartar la atención del público de los que pelearían para ganar.
A Banogón le pareció ingeniosa la idea. Sin embargo, observó que
era cruel, a lo que Pulá replicó:
—Sí, lo es; pero, ¿no notas que nuestra profesión está fundada
sobre la crueldad? No obstante, a veces losis8 gallos medianos o
francamente malos danié? regocijadas sorpresas. Por ejemplo, cuando
hice el viaje a Manilal?ó conmigo fuel”l un Binabayer de quien todos
nos burlábamos. Frente a un Balolang" de reconocida habilidad,192
fue naturalmente el dejado. Sin embargoji” por una de esas burlonas
piruetas de la suerte, Binabaye, bárbaramentel” abatido, alcanzó
en ello3 ojo a su adversario con la punta de su navaja. Excusando es
deciribó que Balolang echó a correr dando estridentes chillidos.
eBinabaye es un gallo que se parece a una gallina.
originó en Batangas, en la ista de luzón. Este tipo
El nombre viene de la palabra cebuana babaye que
de gallo tiene fama de correr al estar herido, pero
significa mujer o hembra.
con un buen entrenamiento puede ser muy dgll y
volar muy alto.
Balolang o balulang es una raza indigena que se
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¿Y vivió Binabaye?
—No. Binabaye murió, pero murió como un valiente. Tuvo
tiempo de ver a su adversario dándole la espalda. Por eso murió feliz.
—¿Y quién crees tú que irá conmigo? —preguntó Banogón
después de un Corto silencio, que él y Pulá consagraron a la memoria
de Binabaye. 157
—Es difícil predecirlo. 18 En estal”? cuadrilla, fuera de ti nadie
está seguro de irzoo a Manila, eso que los gallos que Botoy cuida se
reputan por los más selectos de entre los que pertenecen al amo. Pero
quisiera que hiciese el viajezol ese presumido Tubaón.
¿Por qué? —preguntó sorprendido Banogón para quien, si ya eran
familiares las fanfarronadas del primer galán de la desaparecida Putí, no
lo era menos conocida la verdad acerca de su carencia de estilo propio,Joz
—Pues para que en Manila:o aprenda también el estilo de los
Balolang o acaso también el de los gallos mejicanos que los galleristas
de Manila importan de Tejass. 2o4
Banogónzo3 sabía que en las galleras de Manila eran muy
populares los Calolang, :oé de quienes había oido contar maravillas de
destreza y habilidad. Eran gallos voladores, en extremo ágiles, que
asestan sus golpes más fieros y mortiferos elevándose del suelo hasta
cerca de un metro. Desde arriba amagan las espaldas del rival, a quien
apenas dan tiempo de defenderse a causa de la gran velocidad con
que se mueven. ¡Pobrezo” del gallo que, sin volar como ellos, se atreva
en el aire a cambiar golpes con ellos! Los Calolang,los colocándose
rápidamente encima de él, lo coserán a navajazos.
embargo, la superioridad de un gallo importado
s En el ámbito gallístico filipino, el tejas es
considerado como el rey de las galleras”. Según
sobre el nativo no se reconoció fácilmente y el
Angel tansang en su libro CocEfigbting in fhe
público se dio cuenta de que era lo contrario
después de casi una década Hoy en día, casi
Philippines (Catholic Schoo! Press, 1966) "La
palabra tejas es errónea. El término se originó
nunca se enfrenta un gallo nativo contra un
tejas y en caso de una peles entre los dos, es
del hecho de que los primeros gallos fueron
importados del estado de Tejas. Es por esa
el segundo el que más oportunidades tiene de
razón que cualquier raza pura importada desde
ganar, recibiendo muchas apuestas a su favor
entonces se ha conocido como un tejas. Sin
(pág. 15).
EL CAMPEÓN


Paro para quien no ignora su estrategia no resulta tareazos difícil
derrotarlos. Basta con no seguirles en sus excursiones aéreas, no
perderlos de vista mientras están en el aire y esperar a que se posen
en tierra para atacarles enseguida, porque así como son formidables?io
en la altura, a ras del suelo son de una singularsll debilidad. También
le habían dicho que los 6alolang no sufren el dolor de la herida, pero
Banogón no daba mucha fe a esta afirmación, creyéndola calumniosa.
Los gallos mejicanos, mejorados a fuerza de pacientes
cruzamientos poréiz los avicultores americanos de Tejas, erané" una
raza de la cual Banogón no había oido hablar. 215 Aludiendo a sus
experiencias en Manila, Pulá le decía que el mejicano era notable
no sólo315 por su habilidad,sie como por su heroicas”” valentía. Un
adversario superior puede motear de heridas su cuerpo pero jamás lo
vería echarse a correr: preferirá morir con el pico clavado en el suelo a
dar la espalda al rival. 2is
—Los reconocerás con facilidad —decía Pulá— porque tienen la
cola abierta en forma de abanico.
Durante los días que siguieron,si5 se había encendido: una viva
curiosidad en el corazón delzzl campeón. Botoy le había dedicado un
cuidado especial,222 haciéndole ejercitarz33 con diferentes gallos22 para
familiarizarle con distintos estilos. Vefaz23 con sus ojos cómo en la
misma estancia se fabricaban dos jaulas especiales, en una de las cuales
Banogón:2 haría seguramente la travesía de Cebú a Manila. Las
dos jaulas le convencieron de que, de entre sus camaradas, uno sería
escogido para acompañarle.
No:2 había quedado en su corazón sombra dezzs aquella negra?2?
tristeza que había ensombrecido su frente días atrás. Las ansiedades de la
futura gran aventura, el encanto de lo desconocido en tierras que no había
visto nunca, dispuesto a afrontar a cualquier adversario,"" efervorizaban
su alma. S1 Era él283 quien, por la mañana, apenas apuntaba el alba,
lanzaba la primera diana," y era él quien, en el silencio de la noche,
hacía vibrar las notas optimistas de su grito de alerta.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Los días precedentes a la marcha fueron para Banogón altibajos de
emoción. Sus camaradas no se recataban?31 de expresar su satisfacción
de que uno de la cuadrilla hubiese sido escogido por el amo para
formar parte de la fuerza expedicionaria que invadiría las galleras2is
de Manila, aunque algún que otro gallo tampoco podía ocultar su
desencanto al no verse preferido. Sin embargo, aquella otra jaula vacía,
destinada al anónimo compañero de Banogón, "o mantenía encendida
en el cenobio el fuego de la esperanza. ¿Quién irá allípe Y el que en
ella fuera, ¿estaría destinado a pelear para ganar o para perder? Estas
ideas decrecían?”s el entusiasmo por viajar en semejante jaula. El caso de
Binabaye era excepcional, y aun así su suerte no era envidiable.
Sólo Tubaón se mostraba dispuesto a acompañar a Banogón aun
bajo las condiciones en que hizo Binabaye el viaje a Manila.
—Dejad —decía— que me escojan. Ya veremos lo que pasará.
Pero os aseguro que desempeñaré el papel mejor que el pobre
Binabaye. 355
Llovió sobre Banogón?" toda suerte de recomendaciones. Uno decía:
—Si peleas contra”" un Balolang no cometas la imprudencia de
cambiar golpes con él en el aire. Espéralezaz en tierra, perosó mejor es
que antes le fatigues.44
—Vence al Balolang —declaraba otro— quien sabe esperar 2as
—Y si te emparejan con un gallo mejicano, mejor es conservar
246
siempre la iniciativa en el ataque —aconsejaba un tercero.
—Y cuando lo veas malherido —añadía Pulá que había derrotado
a uno de estos gallos— no le acometas para nada del mundo, porque es
entonces cuando el mejicano es más peligroso. Déjale que se desangre
hasta que lo veas completamente exhausto. Mientras:" le quede un
átomo de energía te devolverá golpe por golpe.
—A mí me gustaría encontrarme con un mejicano —concluyó
248
Tubaón.
La cuadrilla, que no ignoraba sus limitaciones y nos4 desconocía
sus?5o fanfarronerías, calló. 251 Pulá lo dardeó con una mirada fría y
EL CAMPEÓN


amarilla de veterano, y enseguida lanzó un canto largo, vibrante y
viril, cuya última nota quedó ahogada por los cantos de otros gallos de
la cuadrilla. Para aquella tarde los comentarios habían tocado a su fin.
Lass bravuconada?” había escandalizado a la congregación.
2SA4
—Tubaón no sabe con quien se las ha —decía Pulá por bajo—
De todos los gallos que han pisado los ruedos de25: Manila, el más
temible es el mejicano. Es oriundo, como ya te dicho, de2sé Méjico,
pero los americanos de Tejas han mejorado su raza, y ahora de allí se
exportan a otros países. En Maypaho, cerca de Manila, hay quienes ya
lo crían. Cuando aparecen armados de navaja?” en las galleras de allá
la balanza de las apuestas se inclina enseguida a su favor.
Para38 Pulá, el mejicano no es ni mejor ni peor gladiador que el
gallo del país.35 La única cualidad quezeo lo hace superior a los demás
es su aparente insensibilidad al dolor físico. El, por experiencia propia,
lo podía decir 2e1 Al mejicano a quien matósez se le enredaron las patas
en los intestinos que, de una tremenda cuchillada, le habían salido por
la herida. Por eso pudo asestarle el golpe de gracia; pero su enemigo
ni siquiera pareció darse cuenta del terrible dolor que la herida le
producía. Aun así, el mejicano le hizo frente con tanta gallardía que,
habiendo sido3ó el vencedor, se sentía profundamente humillado.
Cinco heridas, todas leves por fortunaz"" recibi en aquel
combate. Creo que las recibí por haberme dejado llevar de mi
impetuosidad y arrojo. 365
Las dudas y ansiedades2"" de la cuadrilla?” tocaron a su fin
cuando una mañana Botoy se presentó acompañado de uno de sus
ayudantes. Entrambos acomodaron a Banogón en la jaula que le
habían destinado y, asegurada la puerta, Botoyzos ordenó a su auxiliar:
—Tráeme a Kabiara.
Aquella orden pareció descifrarzó de improviso el enigma.
Kabiara, el gallo más hábil de la cuadrilla después de Banogón, lanzó
un canto de alegría. Pulá reconoció la justicia de la selección y, con él,
los demás camaradas, que pensaban que su compañero no iba a viajar
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


con destino al sacrificio. Sólo Tubaón permaneció callado. jA él le
habían hecho una injusticia!
Fue breve la despedida. En lo más escondido de los entresijos
del corazón tal vez les mordería el dolor de aquella separación; pero
ellos, machos fuertes educados para afrontar sin miedo a la muerte, se
creyeron en el deber de ocultarlo bajo una capa de alegría.2”o Todo el
cenobio vibró bajo el estruendo bélico de veinte cantos lanzados por
veinte gargantas.
—¡Adiós, Banogón! ¡Adiós, Kabiara!
—Que tengáis suerte, Banogón.
—¡Volved con la victorialzri
Adiós, Pulá —fueron las últimas palabras del campeón.
Un carretón esperaba a las dos jaulas. Banogón y Kabiara
que conducían a los
atravesaron en silencio las calles polvorientas2”2
muelles. Una multitud abejeaba en los alrededores del barco, cuya
tripulación estaba atareada con los postreros trabajos de la faena de
cargarlo. Las grúas chirriaban alzando los últimos bultos, y centenares
de cargadores sudorosos, mugrientos, se abrían paso vociferando, con
273
maletas, cajas, baúles y demás impedimenta del pasaje.
A proa, Banogón alcanzó a ver una gran jaula de caña alzada en
vilo por una grúa: en ella”” iban centenares de gallinas destinadas a
los mercados de Manila. Banogón comentó:
—Esas hacen el viaje con nosotros. Ellas irán a parar en alguna
cocina de restoráné" o de casa rica, y nosotros a alguna gallera de los
alrededores de Manila. Pero ellas y nosotros estamos destinados a morir...
—¡Quién sabe! —replicó Kabiara con un dejo de tristeza en la voz.
Cuando llegaron al barco ya estaban allí sus diez compañeros de
la expedición. No se habían visto nunca, pero supieron eseguida?” que
les unían lazos de camaradería porque junto a las jaulas estaba?” don
Rodrigo Pérez, rodeado de cuatro o cincos”5 de sus amaestradores.25»
Elzso iba a hacer el viaje en aquel mismo barco, y había bajado
un momento al soleado de proa”l para dar a Botoy sus2s: últimas
EL CAMPEÓN


instrucciones y ver que todos los gallos que había escogido estaban
presentes. Con Botoy, según disposición de don Rodrigo, iban tres de
aquellos amaestradores, todos duchos en el oficio y entendidos en los
procedimientos especiales que se seguían en las galleras2s) de Manila.
Fue?s" para Banogón un momento?s3 de intensa emoción aquelzsé
en que el buque, después de herir el aire con una larga pitada,
comenzó a apartarse del muelle :57 Desde su puente, el capitán daba
breves y enérgicas órdenes que se ejecutaban con celeridad. Un brazo
de agua, como un enorme guion, separaba ya ahora””s a dos públicos,
el que se iba y el que se quedaba. Sobre las cabezas aleteaban como
palomas blancas multitud de pañuelos escribiendo en el aire un
melancólico poema de adioses.
Las poderosas hélices del buque removían el cieno del fondo de
las aguas, y poco a poco la proa enfilabaz5” la salida del puerto. El
barco había girado ya sobrezo sí mismo y los pasajeros habían pasado
de babor a estribor para continuar despidiéndose de los amigos que se
dirigían muelle arriba agitando los pañuelos.251
Ya el buque ha doblado a babor en demanda del estrecho que
separa a Cebú de la isla de Maktán. Los pantalanes, sumidos bajo? la
actividad febril suscitada por la presencia de dos buques extranjeros,
van quedando muy atrás. La nave ha lanzado la última pitada, y su
proa, fina y enérgica como una nariz voluntariosa, parecia:” hacer una
afirmación de optimismo, escribiendo, al arar las aguas, a lo largo de
la quilla un alba rúbrica de espumas.
Como si hablara consigo mismo, Kabiara preguntó:
—¿Pero volveremos, Banogón?
Como para ahuyentar el maleficio, Banogón, henchido de alegría,
gallardo en la estrechez de su improvisada prisión, optimista y
baladrón, contestó:
—¡Toktogaole!...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


EL CAMPEÓN


EL GITINO CONBRTE
o que más llamó la atención de Banogón
apenas pisó la gallera de La Loma: fue que el
ruedo, de suelo apisonado, estaba construido
al nivel del hombro del público de la
entrada general, de suerte que constituía
una especie de plataforma de cuatro pies de
altura, defendida por una verja de hierro que
impedía que un gallo fugitivo se refugiase
entre los concurrentes. A diferencia de
las galleras cebuanas, el vulgo vicioso de
Manila! que se daba cita los domingos en las galleras extraurbanas”
presenciaba las lidias al nivel de la tierra que los combatientes
enrojecían con su sangre.
Dentro del mismo ruedo, Banogón vio doce o catorce filas de
sillas, dispuestas en ascendente gradería, ocupadas por los jugadores
de mayor3 categoría. Eran la aristocracia del vicio, con las carteras
repletas de billetes de banco, o los virtuosos de la afición que
presenciaban la primera soltada a la hora circumcirca de las ocho y no
abandonaban el lugar hasta que el asentista o concesionario daba por
terminadas las contiendas a muerte” a las once de la noche.
Dominando el cuadrilátero, a una altura de unos tres metros,
se levantaban los palcos desde los cuales los miembros de una
aristocracia más selecta todavía” que la primera veían sucederse sin
interrupción los mortales combates domingueros, completamente
aislada de los demás. El vulgo de a peseta la entrada, se apretujaba
fuera del enverjado ruedoy gritaba su reto, sudaba en una atmósfera
caldeada por mil cuerpos y mil ansias de lucro y ganancia, vociferaba,
es el sitlo donde se ubica una de las galeras más
Distrito en el suroeste de la Ciudad de Quezon
antiquas del país.
en Metro Manila. Es más conocido como la capital
del lechón (cerdo asado) en Filipinas”. También
EL CAMPEÓN


imprecaba, apretaba los puños y prorrumpía en mil gruñidos
inarticulados y unánimes.5
Como en las galleras que le eran familiares, dentro del ruedo la
figura humana más importante era el asentista, especie de emperador
sin cuyo consentimiento ningún gallo podía desafiarse a muerte con
otro. A diestra y seniestra del asentista se situaban sus auxiliares,
encargados de informarle, minuto por minuto, del curso que seguían
las apuestas y de transmitir sus órdenes al árbitro, supremo juez de
las contiendas. De la sagacidad indeclinable y vigilante del asentista
dependía que se animaselo la gallera, pues él era quien tenía que
decidir, con una sabia y oportuna nivelación de las apuestas, que sell
prosiguiesel: cada pelea que se concertare 15
Raros eran los casos en que las apuestas estaban" niveladas. En
nueve de cada diez casos, un gladiador “se llevaba de calle"” al público
porque era el llamado, mientras su adversario tenía que contentarse
con ser el dejado. En tal casol5 los dejadistas apostaban con ventaja
en una proporción que oscilaba entre cinco a treinta por ciento. Si el
dinero de los dejadistas no podía ser absorbido por los llamadistas,
incumbía al asentista o concesionario tomar sobre sí el riesgo de
hacerlo para que se verificase la soltada, cosa que lo hacíale siempre
que las apuestas hechas por él a favor del combatiente llamado!?
le permitiesen marginar alguna ganancia. De otro modo, los
combatientes eran inmediatamente retirados del ruedo.
Si esto no se hacía, la animación languidecía en la gallera”” con
grave daño de los intereses de los capitalistas. Pero para mantenerzo
esta animación, era preciso que el asentista estuviese dotado
de extraordinaria perspicacia,!! de una serenidad y sangre fría
maravillosas. Sus decisiones habían de ser rápidas,”2 casi intuitivas,
porque el público se impacienta pronto y abandona las galleras donde
las peleas se hallan muy espaciadas a causa de las indecisiones23 del
b Una expresión coloquial: “Conquistar a alguien,
atraerlo, engatusarlo”.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


asentista. No pocos? han comprometido su fortuna por falta de
sagacidad.23
Banogón vio como una docena o más de hombres, durante
el período de las apuestas, mientras la cuchilla de los gladiadores
permanecía envainada, "ó se acercaban al asentista con pedacitos
de papel, en los que este escribía un garabato. De aquellos papeles
dependía el que se prosiguiese o no la pelea: en ellos? constaban las
cantidades por las queé” el asentista estaba dispuesto a responderá” caso
de que quedase derrotado el gladiador dejado.
Los que en las galleras cebuanas”” se llamaban masiadores, en las
de los suburbios de Manila eran conocidos con el nombre de casadores.
Sin embargo, el vulgo, imaginativo y graficista, los había rebautizado
llamándolos cristos?? por su costumbre de levantar los brazos en cruz
al brindar una apuesta. De estos, Banogón vio en el ruedo de la gallera
de La Loma más de veinte; veinte" hombres en mangas de camisa
o vistiendo camisa china”,3 que llenaban el espacio con unos gritos
ensordecedores y machacones, al principio ininteligibles para él.55
—¡Lo-diez, lo-diez, lo-diez!
—¡Lo-quince, lo-quince, lo-quince1só
El día en que los gallos de la cuadrilla de don Rodrigo Pérez,
custodiados por Ambrosio Tasán, invadieron la gallera de La Loma,
dos periodistas americanos, hambrientos de color" indigena, habían
solicitado permiso del asentista para presenciar tres o cuatro peleas.5s
Lo mismo que a Banogón, les llamaron la atención estos gritos, aunque
ya este" había adivinado el sentido por la similaridad que guardaban
con los que lanzaban los masiadores de Cebú antes de las soltadas..o
—Lo-diez —explicaba a los periodistas americanos el que les servía
de guía o intérprete— quiere decir “logro diez", una frase española.
—¿Y qué quiere decir “logro diez”? —insistía uno de los
periodistas.
(En Filipinas, la camisa china se refiere a un estilo
de camiseta tradicionalmente de color hlanco, de
algodón fino y de mangas cortas.
EL CAMPEÓN


—Quiere decir que ese hombre está dispuesto a recibir cualquier
apuesta a favor del dejado en una proporción de noventa a ciento.
Si vence el dejado noventa centavos ganan un peso; y si triunfa el
llamado un peso sólo gana noventa centavos.
jAh! —exclamó uno de ellos, un ventajista ingénito——
Entonces apuesto por el dejado.
Pero" en aquel momento se estableció un solemne silencio, y
todos" los ojos quedaron enfocados sobre dos combatientes colocados
frente a frente. La" pelea comenzaba.
Inmediatamente después que el cadáver del combatiente vencido
fue retirado del ruedo, un hombre armado de escoba barrió hacia un
rincón las plumas desprendidas durante la contienda. Ahora le tocaba
a Banogón hacer frente al adversario que Botoy había escogido para él.
Era un gallo negro —negro hasta los ojos de acerado mirar—4s
imperceptiblemente más bajo que él," pero fornido, garboso, sereno
y elegante. Banogón" creyó notar en los ojos de su adversario cierto
destello desdeñoso y burlón. Enseguida adivinó en él un enemigo
temible, tenaz y ladino, poderoso en el “cuerpo a cuerpo", veloz en el
ataque, escurridizo en la defensa y avieso en la intención.
—Tú eres un provinciano incivil —le gritó.
—No te engañas en lo de provinciano —contestó Banogón-
pero sí en lo de incivil.
—¡Je! —silbó a través del pico medio cerrado el gladiador
negro—Si crees que aquí puedes medrar vienes engañado.1
—Lo veremos —contestó Banogón, y lanzó al aire su fiero clarín
de guerra.
—El mes pasado —continuó su riva!—— puse en fuga a un
—y
provinciano como tú. Vamos a ver si te portas mejor que él
también en contestación, el gallo negro cantó irónico y baladrón.
Banogón no tuvo tiempo de contestar. Botoy le" había alzado
suavemente y, cogiéndole la cabeza con una mano;3l presentó sus
carúnculas a su adversario, también preso entre las manos de otro
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


soltador. Banogón? sintió un bárbaro picotazo: una ancha herida se
había producido y la sangre, al correr en hilos sutiles a lo largo del
cuello, tiñó de rojo el bruñido marfil de su collarín.
Su corazón se saturó de odio. Cuando Banogón5 abrió los ojos lo
vio todo rojo. En aquel momento le presentaban las carúnculas de su
adversario, y la cabeza de Banogón, con incontenido rencor, se disparó
como un resorte, al mismo tiempo que el soltador de su rival lanzaba
un grito de dolor.” La furia de Banogón se había desencadenado sobre
su mano indefensa, causándole una herida.
Pero aquel grito devolvió a Banogón la serenidad.5 Su rival había
tratado de irritarle" para que, perdida la serenidad," arrojase por
la borda todo sentido de prudencia. El picotazo que él devolvió a su
adversario cuando, después de palparse y frotarse el herido soltador
la mano dañada, le presentaron por segunda vez su cabeza, se clavó
en el sitio que había apuntado y con fuerza tal que lo sacudió de la
cabeza a la cresta.” A una maniobra respondía Banogón con otra
maniobra. Seguidamente, Botoy presentó el trasero de Banogón a la
furia de su enemigo, el cual le arrancó una pluma. Cuando le tocó el
turno de atacar, Banogón" notó que su preceptor se había agachado
a recogerla, do sujetándola enseguida entre los dientes. En esteél
momento Botoy se había acordado de las instrucciones de Gervasio
Balongoy: cuando una pluma se cae antes de comenzar la pelea,ó hay
que sujetarla entre los dientes, que así se asegura la victoria.
Antes de que estas formalidades tocaran a su fin, Banogón notó
que las preferencias del público sufrieron un repentino cambio. De
dejado, él se había convertido en llamado. ¿Cómo se había operado
tan extraordinario fenómeno? Banogón no tuvo tiempo de conocer
la razón. Pero era que las masas quedaron arrastradas por una ráfaga
de intuición supersticiosa, de esas que en las galleras gobiernan y
timonean la voluntad gregaria de las multitudes, que creen que cuando
un gallo se cubre de sangre antes de comenzar el combate hacia él se
inclinará la fortuna.
EL CAMPEÓN


Fue una pelea breve?3 de apenas dos minutos. El gallo"" negro,
apenas puesto en tierra, se abalanzó sobre Banogón, que le esperaba
sereno, firme, en perfecta posición de guardia. Banogón se ladeó un
poco y, al pasar su adversario, le clavó su cuchillo con tan bárbara
fuerza que le partió el hombro izquierdo desde cerca de la espina
dorsal hasta más abajo del alón. No necesitó dar un segundo golpe: su
rival se volvió a hacerle frente al pisaró tierra sólo para caer enseguida
de espaldas, sin vida.
Botoy, " que esperaba ser testigo de un combate espectacular, en
que a la habilidad y destreza se uniría la astucia, se sintió defraudado.
Sin saberlo él, había escogido como adversario de Banogón a uno de
los gallos más famosos de los ruedos de Manila, y su dueño, que había
perdido ya la esperanza de encontrar pelea para su protegido, se había
frotado de antemano las manos pensando en una segura ganancia.
Ahora” no acababa de convencerse de suos derrota, creyéndola obra de
algún mal intencionado.6 Examinó el cuerpo sin vida de su gallo" y
sólo entonces se disiparon sus dudas.
Botoy sonrió satisfecho cuando don Rodrigo Pérez, su amo,
llamándole aparte, le dijo" que la victoria de Banogón había
significado para él una ganancia de cuatro" mil pesos.
—Ya tenemos capital para dos domingos más —comentó."
—Pero no he quedado satisfecho de la pelea”! —observó Botoy.
—¿Por qué?
—Porque no quedó demostrada la habilidad de Banogón.
Don Rodrigo miró a Botoy" por encima del hombro, sonrió con
aquella su característica sonrisa irónica y, girando sobre sus talones,
salió del ruedo seguido de su amaestrador." Antes de trasponer los
umbrales de la puerta," el dueño del gallo vencido les atajó rogando
que le permitiesen examinar a Banogón. Satisfecha su curiosidad,
preguntó a Botoy:
—¿Cuánto quieres por él?
—No es mío —contestó Botoy—. Es de don Rodrigo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


iAh! —fue el único comentario del gallerista perdidoso.
Demasiado sabía él que los gallos de don Rodrigo, conocido, respetado
y temido en las galleras de? Manila, no se ponían en venta.
Pero el domingo siguiente fue para don Rodrigo un día aciago.
De los cuatro gallos que llevó a La Loma, sólo uno, Kabiara, logró
vencer. Había quedado, sin embargo," tan malherido que Botoyso
temió por su vida durante cinco o seis días.
Ese gallo va a quedar inútil —pronosticabas! el prócer del rojo
deporte.
—Creo que no —insistía Botoy mientras le prodigaba cuidados
casi maternales.
Kabiara, en efecto, gracias a la reciedumbre de su constitución
de atleta del homicidio, y también gracias a la inteligente solicitud
de Botoy, reaccionaba rápidamente: sus heridas se iban cicatrizando
de día en día, y cuando," después de un mes, don Rodrigo decretó el
regreso de su mermada cuadrilla de invasores gallináceos, Botoy tuvo
la satisfacción de volver con los dos gallos de su custodia luciendos
sobre la testa nuevas hojas de laurel.
Nunca, sin embargo,” había conocido don Rodrigo una invasión
mássó desastrosa. De los doce gallos"” escogidos para formar parte
de la fuerza expedicionaria, sólo cinco volvieron vivosés a Cebú.
Los demás habían quedado tendidos en la arenaj” vencidos por más
afortunados o más diestros adversarios. Aún con la ayuda de don
Florentino, conocido por su habilidad en encontrar contendientes
con los que concertaba peleas con ventaja, la suerte se mostró
insistentemente hostil al invasor, y" al fin tuvo que abandonar el
campo dejando en él una pérdida que, según confesó a Botoy, llegaba
ya a seis mil pesos.
—Me desquitaré en Cebú —pensaba don Rodrigo.
Más en Cebú había llegado para el chino Pinga su racha de buena
suerte. Sus gallos más mediocres triunfaban contra los más diestros
de las cuadrillas rivales. Aún en las contiendas en que no intervenía
EL CAMPEÓN


ninguno de sus gladiadores vencía el gallo por quien el gallista chino
arriesgaba una apuesta.
—Lo que usted debe hacer —le aconsejaba Botoy—es ausentarse
unos días de la gallera.
Don Rodrigo no contestó. En eso"l pensaba él precisamente. Lo
único que le impedía hacerlo era que no creía tener fuerza de voluntad
suficiente para dejar de cultivar, aunque sea sólo por una semana, su
deporte favorito. Pensó en viajar por las provincias vecinas de Cebú,
visitar Cotabato" y? Davaos, que no conocía, recluirse en su hacienda,
a la que no había visto hacía tiempo. ¿Y qué? ¿Le impediría eso
presentarse de improviso, empujado por su afición, en una de las que
seguramente se hallaban esparcidas en todas partes?
Después del chocolate vespertino, don Rodrigo se había tendido,
acariciado por la tibia voluptuosidad de aquella tarde de diciembre,
sobre el gran sillón frailero de su biblioteca, con un puro en la boca y
en la mano un tomo de su colección de los mejores discursos de Emilio
Castelar. Degustaba, al par que el aroma del cigarro, cada párrafo,
sembrado de brillantes arranques que estallaban en sus oídos como
cohetes,” de la ampulosa oratoria del gran tribuno español, y momentos”
había en que don Rodrigo sentía dentro de él erguirse el político que en
las plazas hacía rugir a las muchedumbres.: Cerraba el libro, y era para
repetir, palabra por palabra, las frases de mayor efecto pirotécnico del
eminente republicano al ques él profesaba encendida admiración.
Oyó de pronto unos golpes discretos" en la hoja de la puerta y, al
decir, autoritario, "adelante" sin apartar los ojos del libro, asomó su cabeza
monda”” el hombre que atendía al pergeño y cuidado de su persona.
¿Qué hay Omeng? —preguntó don Rodrigo al conocerle.
—Un telegrama, señor —contestó el criado al mismo tiempo que
le entregaba un pliego azul doblado.
Miridanao se encuentra también la ciudad de
 Slen s ens ie s pes
Central y hace frontera con Lanao del Sur y
Cotabato pero no forma parte de la provincia
homónima.
Bukidnon en el norte, Davao del Norte y la ciudad
eciudad más grande y el certro del comercio en la
de Davao en el este, Davao del Sur y Sultan Eudarat
en el sudeste y Maquiridanao en el suroeste. En
isla de Mindanao.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Extendió don Rodrigo el brazo perezosamente,loo mientras
Omeng, rigido y erecto sobre sus talones, se mantenía a distancia
respetuosa. Ya hacía más de sesenta años que Omeng estaba al servicio
de la familia de don Rodrigo. Lo había visto naceriol y había sido él su
primer amigo de la infancia allá cuando la familia del futuro político
vivía entre los inquilinos de su hacienda en la casa solariega que ya
sólo de tarde en tarde visitaba loz
Conoció los días de mayor prosperidad de la familia así como
aquellos en que, durante la revolución, se vio perseguida por las
autoridades españolas por culpa de sus simpatías a la causa de los
patriotas los Cuando sus señores buscaron refugio en la montaña
seguidos de cerca por la guardia civil,lol Omeng sintió con ellos
las angustias y penalidades de la proscripción que sobre su cabeza
pesabalos como una maldición.
Muerta doña Consolación, la madre de don Rodrigo, que acababa
05
de volver de Europa, en las estrecheces de la proscripción, fuel
Omeng quien acompañó al exaltado patriota cuando se presentó ante
Juan Clímacof para unirse a las filas de los revolucionarios. lo Desde
entonces ya no se separó de su lado: fue su ordenanza, su compañero,
su confidente, su hermano mayor. Tan hermano mayor se sentía
Omeng que se creía con derecho a aconsejarle y reñirle, y cuando al
joven Rodrigo se le agriaba el humor con el fracaso de sus empresas
y hablaba a gritos a los miembros de su familia, era él el único que se
atrevía a contestarle a gritos también.
Don Rodrigo reconocía en su criado unalos superioridad: era
¿I—
su absoluta fidelidad, era su impermeabilidad a toda laya de vicios,
era la poquedad y modestia de sus necesidades, que le permitían
ser invariablemente honrado. Cuando, después de sus más graves
trifulcas, Omeng trataba de despedirse de él para restituirse a las
sementeras del pueblo, era don Rodrigo quien se humillaba para
luan Faller Ciimaco (1839-1907), héroe cebuano y
las fuerzas de Estados Unidos durante la querra
uno de los lideres de la resistericia cebuana contra
filipino-estadounidense.
EL CAMPEÓN


1O
pedirle que se quedase con élio porque sin éllio se sentía como
desamparado.
Omeng conoció enseguida que algo grave anunciaba el telegrama
que él acababa de entregar. Vio a su amolll bajar las piernas extendidas
sobre los brazos del butacón frailero, requerir las chinelas y medio
incorporarse. Habíase puesto a leer dos o tres veces el despacho,líz
prender fuego al aún humeante cigarro, chuparlo nerviosamente y
dejarlo sobre el cenicero. Repentinamente ordenó:
—Omeng, prepara mi maleta.
Omeng obedeció sin decir palabra, como era su costumbre liz
Don Rodrigo requirió su bata y enseguida se metió en elli baño. El
tomo de los discursos de Castelar quedó abandonado sobre la mesilla
juntamente con el telegrama. Omeng recogió el libro y un momento
dudó entre reintegrarlo alí? la biblioteca o dejarlo sobre el velatorio
arrimado a la cama, y alllé fin optó por meterlo en la maleta con la
ropa quell? había de llevar. Su señoriis acostumbraba a ir provisto de
libros cuando viajaba. Después recogió el abandonado telegrama. Lo
firmaba uno de los más entusiastas secuaces políticos de su amo, cuya
ayuda solicitabali? porque sus adversarios habían presentado contra él
una denuncia ante el juzgado de paz, acusándole de haber resistido a la
autoridad. El acusado estaba detenido en la infecta cárcel del pueblo y,
por falta de fiadores, aún no había podido salir en libertad.
—¡Hm! —se dijo Omeng entre dientes—. Esto le tendrá ocupado
por muchos días. Mejor... Así se olvidará un poco de la gallera.
Omengizó conocía al dedillo las peculiaridades de su amo mejor
que su difunta esposa. Ei Sulzz pasión era la gallera.123 Después de sus
periódicos descalabros gallerísticos, don Rodrigo acostumbraba a jurar
y perjurar que no visitaría ninguna gallera por un año,124 sólo para
quebrantar sus juramentos en cuanto las hojas del calendario volvían
a indicar la llegada de un domingo. Omeng afirmaba inclusive que su
amo podía caer enfermo desde el lunes hasta el sábado, pero en cuanto
35
amanecía un domingo quedaba completamente curado.!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Sólo conocía Omeng una excepción a estalzó devoción al ruego
sangriento de la gallera, y era cuando alguno de susi: partidarios
políticos!28 reclamaba su auxilio. Entonces don Rodrigo olvidaba
por completo su gran debilidad y volaba allfiz donde su presencia se
requería para defender a sus devotos con sus influenciasiso y su dinero.
Aquel sábado supo Botoy151 que su amo no asistiría al día
siguiente a la gallera.12 Había153 ido a verle aquella tarde para recibir
instrucciones, y cuando la servidumbre le informó que el día anterior
había abandonado la ciudad juntamente con Omeng como único
compañero de viaje,!54 sonrió satisfecho. Aunque su amo no quisiese
oír sus consejos, se vería obligado a ausentarse de la gallera. “Con eso
—pensaba Botoy—ls quedará ahuyentada su mala suerte".
Pero su ausencia sólo duró cuatro días, los suficientes para prestar
fianza por el leader en desgracia, buscarle un abogado y preparar sus
testigos. Una tarde, antes de oscurecer, Botoyis6 recibió orden de
presentarse en su casa. Su primera pregunta fue:
—¿Cómo esta Banogón?
—Perfectamente —contestó Botoy.
Enseguida dio una orden:
—El domingo próximo llévalo a la gallera.
Al despedirse Botoy después de rendir un informe de sus trabajos
durante la semana, don Rodrigo le dijo chanceándose:
—Ya ves cómo he cumplido tus deseos: he estado ausente de la
trinchera!5 y siento que desde ahora la suerte ya no me será hostil.
Botoy158 consultó el almanaque Bristols, suspendido con un
hilo155 de un arigue, tan pronto como hubo llegado a su casa, ylso vio
que el domingo siguiente aún estaría bajo la influencia del cuarto
menguante 1a1 Aunque élle prestaba poca fe en las predicciones de
Gervasio Balongoy, no se había olvidado aún de sus recomendaciones
aPublicación de la empresa Lanman E Kemp-
predicciones meteorológicas, datos rellgiosos
como el santoral para cada día del año y datos
Barcalay & Co. de Estados Unidos. Tiene como
astrológicos y el horóscopo. Su popularidad se
obietivo promover productos de perfumeria
Yjabonería, pero también incluye datos
extendió hacia América Latina.
astronómicos, tal como las fechas de elinese1
EL CAMPEÓN


cuando, pocoló3 antes de emprender la desastrosa expedición de
Manila, le había asegurado que el período comprendido dentro del
cuarto menguantel"" no era propicio para Banogón las
—¿Quién sabe —se decía Botoy, llevado de las vacilaciones
supersticiosas que sufre todo jugador— si Basiolié tiene razón? Aunque
no parece lógico que las fases de la luna tengan alguna influencia
sobre el comportamiento de los gallos,i" nada se pierde con impedir
que peleen en tales épocas. Después de todo, no es Banogón nuestro
único gallo de pelea.
Pero don Rodrigo se burló de susiós temores la ¿Qué tenía que
ver la luna con la conducta de los gallos y de los hombres? ¿En qué
razones científicas se fundaba sulsó supuesta influencialsl sobre las
cosas de la tierra?
—Desecha esas ridículas supersticiones, Botoy —decía el prócer
del dinero, de la política y del vicio popular—. Eni?z los días que
vivimos los astrólogos han quedado definitivamente desprestigiados.
Ya nadie hace caso de sus horóscopos.153 ¿Y qué diría de mi la gente el
día que se supiese que antes de poner a pelear un gallo mío consultaba
la opinión de la luna o de las estrellas?154 El más piadoso de mis
enemigos políticos declararía que no valía la pena haber estudiado
en Europa si, al volver a mi país, había de propiciar a la suerte con
creencias extrañas y poner mi fe en ridículos amuletos.
Botoy no insistió. Sabía que cuando a su amo le daba por burlarse
de todo era capaz de ridiculizar hasta las más sagradas creencias.
Como que una gran proporción de sus éxitos de orador se debía a su
abundantísima colección de anécdotas de seguro efecto cómico que,
provocando la hilaridad de su auditorio, ponía a sus adversarios en la
picota del ridículo, mási? que a la elocuencia de sus párrafos, repletos
de brillantes imágenes, recargados de adornos retóricos e hinchados de
clasicismo, sus enemigos temían el efecto devastador de sus anécdotas y
chascarrillos. ¿Qué argumento válido podía él oponerisé a los de su amo?
Algo innominado, de forma confusa como un pedazo de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


niebla o un cacho de humo, bullía, sin embargo, en el fondo, de
su conciencia. !57 Se trataba de un concepto impreciso que él, en
su incultura, no podía expresar y que, de haber sabido dar forma
perceptible podía haber echado abajo las razones de su amo.
Abandonó con esa convicción la casa de don Rodrigo, pero en el
camino, la idea vaga y huidiza continuó como rozando la epidermis de
sus facultades discursivas.
A Botoy se le antojaba que su razón tomaba la forma de un rústico
campesino que pugna por exteriorizar una idea y que, luchando con la
dificultad de encontrar la palabra que tradujese mejor su pensamiento,
estuviese sin descanso dándole vueltas a sulss sombrero. Yals subía
maquinalmente las escaleras de su casa, obsesionado por la idea que
no acababa de presentársele con claridad, cuando de improvisto se dio
una palmada en la frente.
—iAh! —exclamó a media voz hablando consigo mismo—. Si don
Rodrigo no cree en tales supersticiones, ¿por qué afirma que ahora la
suerte ya no le será hostil?... 160 jAh!...
Pero Botoylel no estaba acostumbrado a discutir con su amo. Su
lengua, tan suelta y tan fácil cuando hablaba con sus iguales, se sentía
atada en presencia de don Rodrigo. Elléz creía tener razón pero pensó
que era más cómodo encogerse de hombros. ¿Qué le importaba a él
la derrota de un gallo más? Kabiara, uno de los pocos supervivientes
de la desastrosa expedición,1e había quedado inutilizado y éllo: lo
había regalado a un antiguo amigo para que, suelto en medio de susies
gallinas, viese el modo de sacar de él alguna utilidad.léé ¡Quién sabe
si Kabiara era aún capaz de engendrar algún digno heredero de sus
belicosas facultades!
Al día siguiente, los atletas de su cuadrilla, amarrados a la hila
de la calle que naufragaba bajo la esmeralda húmeda de la hierba,
poblaron de belicosas notas la quietud matutina.16 Botoy comentaba
con sus vecinos, sentados de cuclillas a la vera del camino, los sucesos
del día. Les había anunciado que aquel domingo Banogóniés volvería
EL CAMPEÓN


a lucir su garbo y gentileza sobre la amarilla arena de la gallera.16»
Sería la primera vez que esgrimiría la navaja después de su viaje
triunfal a Manila.
Por la enésima vez contaba él a sus camaradas y contertulios los
detalles de aquella victoria, pero se cuidó muy bien de decirles que el
combate careció de la más elemental espectacularidad. El adversario
de Banogón era un fornido y gallardo Itum", ágil como el viento,
astuto como un mono, valiente como pocos, rápido en el ataque e
invulnerable en la defensa. Sin embargo,!ro quedó tendido en el suelo
de una tremenda y salvaje cuchillada. Su victorial”l pareció a todos
increíble, pues su rival había conquistado fama de invencible. jAh, no
contaban con que Banogón era más invencible que él!...
Con la ayuda de Andoy, Botoy fue ordenando el adiestramiento
de los gladiadores de su cuadrilla. Recientementel?z había él adquirido
un gallo por una bicoca para ir reponiendo los claros que en el cenobio
había causado la persistente1" mala suerte de don Rodrigo. jAh,
pero qué gallo! Si Banogón no estuviera allí, Botoy no vacilaría en
proclamarlo como el mejor de su cuadrilla."” Precisamente se había
propuesto él ponerle frente a Banogón aquella mañana, tanto para
que aprendiese algo de este como para que el campeón se entrenase y
ejercitase, ya que aquel domingo!” iba a pelear otra vez.lé
aerN
—¿Cuál de esos, Botoy?
—preguntó uno.
—Aquel Ugís que allí ves. Es todavía un bisoño, pero de aquía
seis meses será un matador formidable.
Frentel" a la experiencia de Banogón, Ugís se portó, sin embargo,
comol” un pollito recién salido del cascarón. Ninguno de sus golpes
alcanzó al veterano matador, y sus amagos de ataque fueron repelidos
brillantemente por él. 17 Fueron, en cambio, tantos y tan contundentes
los golpes que recibió en el minuto y medio escasos que afrontó al rey
del ruedo que Botoy lo alzó compadecido de él iso
LnLe ns pes e espes pne
la novela se refiere al gallo de este color.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Es que Banogón está en la mejor de las condiciones —decía
Botoyiél para excusar la evidente torpezalsz de Ugís. Y para probar
la verdad de esta afirmación, escogió otro adversario para Banogón
que, en efecto, como para que no hubiera duda alguna acerca de su
excelente estado físico, lo abrumó de tal modo con susis” golpes que
por segunda vez el jefe de los amaestradores de don Rodrigo hubo de
suspender el ensayo a toda prisa.
—Ahora veréis —dijo orondo y satisfecho a sus contertulios— que
Ugís no es el gallo torpe que habéis visto frente a Banogón.
Frente a Tubaón, el gallo de todos los estilos, Ugís era, en efecto,
un gallo formidable. Volaba alto, pero cuando su adversario lo atacaba
en tierra, no sólo se defendía sino que, además, devolvía golpe por
golpe. Tenía sobre todo un ojo tan bien ejercitado que parecía conocer
de antemano el camino que recorrería el golpe dirigido contra él.
Peleó tan bien que los seis o siete amigos que presenciaban el pugilato
aplaudieron de entusiasmo.
—¿Veis cómo no mentía?
—gritaba Botoy esponjándose de
vanidad y más entusiasmado aún que los otros.
Tan entusiasmado quedó, en efecto, Botoyis que en aquel
mismo punto olvidó sus inquietudes de la vispera. Sí, su amo tenía
razón. ¿Qué influjo podía tener, bueno o aciago, la luna con sus fases
sobre los gallos y los hombres? Y Botoy se burló de sí mismo, de
sus supersticiones y del horóscopo de aquel sacristán que, habiendo
fracasado como seminarista, se había metido a entrenador de gallos de
pelea. En tales condiciones físicasis; toda la ciencia de los arúspices y
186
astrólogos estaba destinada a fracasar frente a Banogón...
Y como siempre, aquel sábado Ambrosio Tasán se presentó en
la casa de su amols para darlelss cuenta del estado de los gallos que
debían pelear ie3 Con Banogón componían unal”ó cuadrilla de seis
matadores a cual más diestro 151 Con ellos iría por primera vez a la
gallera aquel nuevo hallazgo que, en su bisoñez, había causado tan
buena impresión entre los amigos del jefe de los amaestradores. 13 Era
EL CAMPEÓN


preciso acostumbrar a Ugis al estrépito ensordecedor de la gallera,
al espectáculo mareante de las muchedumbres sudorosas que los
domingos y días de fiesta oficial se daban cita en el que Gervasio
Balongoy llamaba "el club del pueblo". Y a fe que, conforme se iba
fijando Botoy en el funcionamiento de las galleras, iba arraigando su
convicción de que al sacristán mayor no le faltaba razón. Allí es donde
el pueblo fraguaba a menudo el rayo de sus iras. ¿No había sido en una
gallera donde “el hombre amarillo" urdió"" una revolución ficticialoa
para perder a Crisóstomo Ibarra, según el relato del Noli de Rizali?
jOh! Si su amo!?3 se decidiera a decir la verdad, confesaría sin duda
193
quelbe su afición era la basei” de su popularidad.!
Botoy hizo un elogio completo de la destreza y de las excelentes
condiciones físicas de Banogón. Para él,15 nunca había estado mejor
preparado para el combate. Si no estuviera convencido de que su
gallo favorito ya llevaba más de dos años de activa vida de guerrero
200
afirmaría que ahora estaba en el apogeo de su virilidad..
Don Rodrigo sonrió satisfecho. Estaba seguro de que desde aquel
domingo reaparecería su buena estrella para permitirle desquitarse de
las cuatro o cinco derrotas desastrosas que sus gallos habían sufrido
frente a los del chino Pinga. Por sí mismosol decidió que Banogón
pelease después del mediodía?”3 en que culminaban la animación y el
entusiasmo de los galleristas.
Fue Abuhón quien robusteció en el corazón del viejo político la
convicción de que la estrella de sus victorias había vuelto a brillar.
Frente a Buyogón, uno de los mejores gallos de su rival, llamado por
el instinto de las masas por su soberbia gallardía, Abuhón combatió
con valentía y destreza tales que, aunque recibió varias heridas,
logró tenderle sin vida en el suelo después de un brutal “cuerpo a
cuerpo”. Siguió Agasinhon, amaestrado bajo la tutela de uno de los
muchos entrenadores de don Rodrigo. :o3 Su adversario era Bolanting,
¡Bolanting o bulanting se refiere a un gallo cuyo
E hombre amarillo es uno de los personajes que se
disponian asesinar a Crisostomo bbarra, el protagonista
plumaje tiene una combinación de rojo, marrón,
blanco y negro.
de la novela Noli me tungere de José Rizal.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


propiedad de un famoso gallerista pueblerino, y Agasinhon peleó tan
bien que no recibió un solo rasguño.
Cuando llegó para Banogón el turno de arriesgar su vida una vez
más, las instintivas preferencias de la muchedumbre, que no ignoraba
la suerte aciaga que perseguía a don Rodrigo hacía más de un mes,
cambiaron repentinamente de rumbo. Además, ¿no era aquél el famoso
gallo que acababa de regresar victorioso de Manila? Pero don Rodrigo
no estabazo satisfecho. Pinga, astuto y ladino, presentía que su rival
era aquel domingo inderrotable 2os
Su mejor gallo, Buyogón, acababa de morder el polvo de la
derrota. Las dos victorias de don Rodrigo eran para él un aviso, una
advertencia, y Banogón hubo de aceptar por adversario un gallo
desconocido, Tabás, propiedad de un rico comerciante boholano.
Con los primeros choques Banogón comprendió que su enemigo
unía, además de la valentía, la destreza y la astucia. Su defensa
parecía, por otra parte, 3os perfecta. Era de los gallos que esperan
pacientemente un ataque en lugar de iniciarlo él para aprovechar
los descuidos del adversario. so Como siempre, Banogón concibió y
ejecutó enseguida un plan. A los ojos de la muchedumbre, expectante
y silenciosa, parecía desarrollarse una serie ininterrumpida de ataques
que, en realidad, no eran más que amagos de ofensiva.
Esto permitió al campeón descubrir el secreto del golpe decisivo
de su rival. Pero el descubrimiento fue un poco tardío: el cuchillo de
Tabás le había alcanzado en el ala izquierda. Banogón comprendió
que, impedido de volar, su enemigo le atacaría desde el aire.
Tuvo que llamar en su auxilio todos los recursos de su astucia
para no sucumbir a las formidables cuchilladas que, a partir de aquel
momento, iban dirigidas contra él, 2os pero no con tanta fortuna que
otro navajazo no lo alcanzase en el muslo derecho. Entonces Tabás se
lanzó a un definitivo “cuerpo a cuerpo" para acabar con su rival.
Banogón presintió que no tardaría en sucumbir, pero su orgullo de
campeón le obligó a hacer frente a su enemigo y vender cara su vida.
EL CAMPEÓN


Y fue en este choque definitivo cuando Tabás, viendo la victoria a su
alcance, cometió su único error al acercarse demasiado al ya indefenso
Banogón. Un cuchillo brilló una centésima de segundo, y enseguida la
muchedumbre vio un cuerpo que se desplumaba: era el de Tabás que
había recibido una cuchillada en mitad del corazón.
Botoy se precipitó sobre Banogón tan pronto como el árbitro lo
alzó en señal de victoria. ¿De qué modo había logrado vencer aún? Ni
probablemente podría haberlo dicho el mismo Banogón; pero cuando
Botoy examinó el cuerpo, aun palpitante, de Tabás, lo comprendió
todo: era un golpe desesperado, dado tal vez al azar, el que una vez
más había dado a Banogón la victoria.2os
La muchedumbre no rugió. Banogón era el llamado. Su firma
de monarca invencible del ruedo había recibido una sangrienta
confirmación. Pero, ¿continuaría imperando en las galleras después de
aquel combate?
Don Rodrigo examinó, ya fuera del ruedo, las heridas de Banogón
juntamente con su amaestrador. slo Aquella del ala derecha podía
curarse, pero Botoyéll abrigaba serias dudas acerca de la posibilidad
de curación de aquella otra del muslo derecho. El cuchillo del
desconocido rival había partido bárbaramente el músculo penetrando
hasta la coyuntura superior.
—Bueno —sentenció don Rodrigo— tú verás algún medio de
restablecerlo.
—Déjemelo a mí —contestó Botoyél: francamente entristecido.
—Por lo demás —continuó el amo disponiéndose a volver al
ruedo—, Banogón ha peleado ya bastante. ¡Hay que jubilarlo!
En medio del dolor que le habían producido las heridas que
habían desgarrado su carne, Banogón comprendió que su vida de
luchador había tocado a su fin. ¡Hay que jubilarlo!, había declarado
don Rodrigo. Y él sabía muy bien qué representaba la jubilación para
un gallo de pelea. Kabiara, uno de los pocos gallos que con él habían
vuelto vivos de Manila, estaba jubilado porque ya no podía pelear.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Botoy lo había regalado a un amigo suyo, y este lo había soltado en
medio de su corral, donde, libre de la obligación de ser valiente,
arrastraba su gloriosa cojera.
Banogón sintió una inmensa tristeza. Botoy había llamado a
uno de sus ayudantes ordenándolez13 que llevara inmediatamente
a Banogón a su casa. 218 No, no debía reintegrarse a su celda. En la
cocina había un lugar destinado a los gallos malheridos sometidos
a tratamiento especial. Allí quedaban bajo hospitalización forzosa
mientras esperaban la curación de sus heridas. Desde allíiis la ruta de
sus vidas se bifurcaba: una se dirigía al antiguo cenobio de los atletas
de la muerte, y otra hacia el horizonte sin límites de la libertad.
Este era el camino que Kabiara había tomado días después de
haber sido dado de alta de aquella especie de hospital. Desde entonces
ya nunca había vuelto a ver la celda que había albergado su garbo y
gentileza de matador.
Banogón sorprendió en los ojos de la esposa de Botoy, que había
ido a recibirle, una dolorosa sorpresa. Ella nunca creía que podía
existir jamás un gallo capaz de herir a Banogón. 216 Tuvo para él, el
gallo favorito por quien marido y mujer riñeron más de una vez,"i?
ternuras de madre, solicitudes2is de hermana de la caridad. 215 Lavó
las dos heridas con una espesa infusión de hojas de guayaba, y con
infinitos cuidados, le puso en aquel rincón hospitalario y abrigado que
por quince días sirvió de asilo a Kabiara antes de salir para su nuevo
destino.
La primera visita de Botoy2z apenas aquella noche llegó de la
gallera fue para él.221
—No lo toques —le había advertido su mujer—22z Es mejor que
se le deje descansar por completo. Cualquier movimiento le producirá
dolor.
Mientras el amaestrador satisfacía su hambre con el consabido
guiso de gallo de tuba —el cuerpo de Tabás, el rival que le había
causado aquellas heridas—, charló con su mujer de los diferentes
EL CAMPEÓN


incidentes del día. De los seis gallos del amo uno solo había sido
vencido, pero el único que había salido indemne fue Agasinhon. Los
demás habían recibido heridas más o menos graves. Al parecer la mala
suerte no se había decidido a abandonar del todo a don Rodrigo.223
Banogón era331 de los más afortunados. Uno de la cuadrilla??; se
había salvado de la derrota porque su rival había echado a correr antes
de que cayese muerto. Otro había sido tan gravemente herido que sólo
había tenido tiempo de ser sacado fuera del ruedo para expirar a su vez
en brazos de su amaestrador.
—Pero creo que Banogón quedará inutilizado ya —comentó!26 la
esposa de Botoy.
¿Lo crees tú? —preguntó el jefe de los amaestradores, y su
rostro se cubrió de tristeza. Mejor que él, su mujer sabía diagnosticar
qué gallos podían sanar aún o no de sus heridas.
—Entonces —dijo Botoy como hablando consigo mismo— se lo
regalaré al mismo amigo que ha dado a Kabiara acogida hospitalaria
en su corral.
El dolor de las heridas de Banogón no era lo bastante intenso?2?
para impedirle oir esta conversación, ¡Inútil para siemprel Jubilado
desde aquel día! Seguiría, pues, el camino en el que Kabiara le había
precedido. Trataría, como él,223 de echar al mundo algún heredero de
sus belicosos hechos.
Pero de esta?” conciencia de su inutilidad había nacido de súbito
en el corazón de Banogón? una nueva esperanza, una ilusión nueva.
—Sí, ya estoy inútil para todas las contiendas —se decía dolorido
el campeón—. ¡Pero en cambio seré libre!...251
CLÁSICOS HISPANOFILIPINC


EL CAMPEÓN


IEl


CLÁSI


H1Sp


aRaya
ndrés juzgó que dos días eran suficientes
para que Banogón cobrase afición y se
familiarizase con su nuevo hogar. Una
mañana, a la hora en que las gallinas del
corral recibían a rebatiñas su ración de
grano, el campeón se vio de pronto en
medio de una población alborotadora y
estrepitosa en que los pollitos de un mes
se mezclaban con las gallinas vecinas
de la decrepitud que, hostigadas por el
hambre, establecían allí claras premisas de la verosimilitud de la teoría
de la selección de la especie y la supervivencia del más fuerte, según la
fiereza con que los habitantes de mayor edad disputaban a los más débiles
su derecho a alimentarse.
Centro de la atención de la inquieta población alada era Andrés,
especie de gobernadorl administrativo de aquel corral. Mientras con
la izquierda? sujetaba una ganta” de maíz llena hasta los bordes, con
la derecha? esparcía grano arrojándolo a puñados a uno y otro lado.
Allí donde se agrupaban pollitos que, por su debilidad, no podían
disputar la comida a los otros, caía una abundante rociada de maíz; pero
inmediatamente alli llegaban también los mayores, que los dispersaban
a picotazos, y cuando” ya no había pollitos que embestir y perseguir,
se picoteaban entre sí hasta que sólo uno o dos quedaban en el campo
dueños de todo lo que los otros no pudieron llevarse buche adentro.
Banogón sintió un momento la tentación de participar en el
banquete matutino. El estaba allí, no lejos de Andrés, descansando
sobre la reciedumbre de su pata sana. Al verle tan solitario," Andrés
sEn Filipinas medida de capacidad para óridos y
liquidos, equivalente a tres litros.
EL CAMPEÓN


había arrojado sobre él una lluvia de grano; pero apenas comenzó
a picar en él cuando sintió que sobre sí cayeron a la vez dos o tres
cuerpos lanzados a la carrera. Banogón vaciló, y al recobrar el
equilibrio, quiso cerciorarse de quiénes, con tanta irreverencia, le
habían atropellado. Delante de él sólo vio tres o cuatro gallinas,
rollizas, y desvergonzadas que, en su hambre, olvidaron las más
elementales fórmulas de buena crianza.
Banogón se hizo a un lado. El no quería disputarles la comida.
Las veía con el buche abultado y parecían más pesadas por su excesiva
plenitud; pero allí estaban ellas donde caía una nueva lluvia de maíz.
¿Cuándo se declararían satisfechas aquellas gallinas? El baldado
campeón sintió náuseas. El estaba acostumbrado a un régimen de
frugalidad, y creyó que aquellas gallinas no llegarían a la tarde sin
reventar de indigestión.
Contó como unas cuarenta gallinas y, con excepción de las
cluecas, todas parecían estar sobradamente llenas. Los gallos les
cedían su ración y ellas jamás se atrevían a desdeñarla. En cambio los
pollitos y los pollos y pollas de cierta edad parecían más hambrientos
que antes de aquel inequitativo reparto de grano.
El también sentía ahora cierto insólito escarabajeo. Durante sus
dos años y medio de gladiador jamás había sentido la necesidad de
alimentarse a picotazos. A5 horas fijas se había acostumbrado a ser
servido ora con grano, ora con agua limpia y fresca. jOh, y qué innoble
le parecía una vida en la que la comida se disputaba privando de ella a
los demás! No; él, que pertenecía a la ilustre prosapia de los gallos de
pelea, jamás levantaría el tarso ni esgrimiría el pico para hacer daño
a quien sólo deseaba satisfacer la necesidad elemental de reponer las
quebrantadas energías físicas.
Pero hacía una hora ya que Andrés había dejado vacía la ganta de
maíz, y Banogón sintió que el escarabajeo era cada vez más molesto y
angustioso. Volvió al lugar donde se hacía la distribución diaria, pero
vio que estaba limpio. Dispersos gallos y gallinas por el campo en que
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


se circunscribía el corral, los pollitos se habían esmerado en buscar las
migajas, registrar la hierba y descubrir el último grano olvidado por
la rapacidad de los mayores que, al quedar satisfechos se dedicaronio a
suplementar la dieta con tiernos retoños de hierba.
jOh! Si Andrés volvía ahora a repartir grano, él estaba dispuesto
a disputárselo a toda la población gallinácea aunque se confabulara
contra él, olvidando,! aunque sólo momentáneamente, su orgullo de
raza superior y su gloria de profesional del homicidio 1 Y Andrési?
apareció en efecto a la puerta del corral. Banogón se acercó sin miedo
a él,1 deseando en el corazón que comprendiesel; el estado de su buche
vacio, pero procurando conservar su altiva dignidad de gallo de otra
casta, distinta de aquella turba anónima y mal educada que no le había
permitido comer tranquilamente, como era su costumbre.
¡Banogón! —exclamó Andrés al verle—. Tú no has comido,
¿verdad? Síjó sí; te comprendo perfectamente." Tú no estás
acostumbrado a esta democracia, no. Te he visto desdeñar mi maíz, y
creí que no sentías hambre, ¡Pobrecito! Ven, ven conmigo; que ahora
vas a comer solo y a tu gusto.
Y girando sobre sí mismo, Andrés entró en el gallinero seguido
Banogón.
-Mañana —continuó hablando Andrés—i a la hora del rancho,
deja que los otros se harten. Tú no estás acostumbrado a esta frenética
rebatiña. Cuando se marchen al campo te buscaré. 15
Banogón apenas oía. El picaba y picaba en el granero que la misma
palma de la mano de su protector le ofrecía. :O Sintió de pronto que su
buche se oponía a la entrada de un grano más. Sus hábitos de frugalidad
se imponían y dominaban su deseo de alimentarse como los otros.
¿Nada más? —preguntó Andrés—El Comes muy poco,
Banogón. Se conoce que Botoy te escaseaba el alimento. ¡Qué cicatero
y qué miserable!
Pero Banogón se reía en su fuero interno. No era porque Botoy
desease ahorrarse los gastos de manutención de sus gallos de pelea.
EL CAMPEÓN


Era que, para los sangrientos atletas que guardaba, el menor exceso era
castigado con un posible y aún probable descalabro.32 ¡Cómo si hasta
el agua se administraba a dosis prudentes! Y Andrés admiró también
su sobriedad cuando, al ofrecerle una lata vacía de tomates, Banogón
se contentó con unas cuantas buchadas.23
—Ahora, al campo —concluyó sus atenciones Andrés,
franqueándole la puerta—," a buscar a tu gallina. Estás libre de
escoger la que más te apetezca. Ningún gallo de este corral se atreverá
a disputártela. jA conquistar a tu gallina, Banogón!...
El buche lleno, la cabeza despejada y el corazón henchido de una
ilusión nueva, Banogón? tendió una mirada curiosa y serena por la
amplia y fresca esmeralda del campo borracho de sol. Más allá de la
corraliza de caña que defendía la propiedad contra las incursiones
comunes?ó de la vecindad, se adivinaba el inquieto bullir de la
población que llenaba el caserío de nipa. Acá y allá verdeaban unas
matas, de hojas bruñidas por la lluvia de la noche anterior. En todas
partes la hierba crecía en una eclosión poderosa de ilimitada libertad.
Diríase que quería emular la coquetona y delicada esbeltez de unas
señas que en el vecino solar, después de escalar el espacio disparadas
contra la nube, doblaban la frente como si deseasen medir la distancia
que de la tierra las separaba.
Para Banogón aquel panorama era la miniatura de aquel otro que,
en un pueblo cuyo nombre apenas recordaba, vio la luz por primera
vez. Era verdad que el campo que hoy encuadraba su vida era más
más reducido. También era verdad que la población en medio de la
cual había recobrado su libertad era mucho menos numerosa. Su vida
de gladiador en la ciudad, encerrado todo el tiempo en su celda de
cenobita, le? había acostumbrado a no contemplar otro horizonte que
el que le ofrecía la planta baja de la casa de Botoy y los atisbos por la
carretera los lunes, martes y miércoles por la mañana después de la
excursión semanal por el nervioso agitarse de la gallera. De repente
este ruido se había apagado, y Banogón se vio como inmergido de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


nuevo en el silencioso pueblo fino de un corral en los suburbios de la
misma ciudad que presenció sus victorias.2s
La casa de su nuevo amo, a quien el campeón jubilado no vio
de cerca más que una vez, era mucho más pequeña que el convento
parroquial en cuyos bajos nació. Bajo una azotea de caña negreaba
como allá en el pueblo de nacimiento, el charco producido por el
agua de fregar. Después del matutino racionamiento, la población
menuda se refugiaba a la sombra de esta azotea, ya para buscar entre
las piedras restos caídos de morisqueta, ya para satisfacer su sed en el
agua sucia que allí se estancaba.
Arrastrando?” levemente la pata coja, Banogón fue avanzando
hacia una mata de gumamelas”. La altura de la hierba no le permitía ir
más aprisa y le obligaba a hacer frecuentes altos. En el camino tropezó
con varios pollitos"o ocupados en la caza de grillos o saltamontes,
o escarbando la tierra de lombrices y gusanos. Al verle echabanól a
correr como si temieran ser picoteados después de clavar en él sus
ojitos de obsidiana.
Seguramente bajo la gumamela salpicada de rojo otros pollitos
habían buscado refugio a juzgar por el continuo balancear de sus
largas y flexibles ramas. Banogón quiso torcer el rumbo: los pollitos
huirían seguramente al verle, y él, que conocía el amargo espanto
de ser débil e indefenso, no quería turbar la alegría de aquellos
pequeñitos. Pero un rumor detuvo sus pasos, ya encaminados hacia
otra parte del solar. Aquél no era el inocente" rumbo de los miembros
de la inquieta población menuda de un corral. Era un suave arrullar
como de palomas en celo el que ahora había encendido su curiosidad.
Banogón avanzó con cautela, y en menos de dos minutos llegó a la
mata de gumamelas. Sobre la rama más fuerte del arbusto vio un gallo
joven al lado de una gallina seguramente más joven que su compañero.
En el dulce olvido de su idilio no se habían dado cuenta de que
eGumamelo es el nombre filipino para hibiscos.
Es cultivada en Filipinas tanto por ornarentación
una planta con flores largas y con cinco pétalos
comó por sus usos medicinales.
y cuyo color varía de amarillo, blanco, rojo y rosa.
EL CAMPEÓN


un intruso se había convertido en testigo de sus amores. Banogón
los contempló un momento para satisfacer su curiosidad.5 Luego,
discretamente, se apartó de la mata. El no quería turbar la felicidad de
los" amantes, olvidados del mundo porque estaban inmergidos?? en el
cosmos ideal de su primer amor.
No le fue difícil a Banogón adivinar que se trataba de un
primer amor. Bastábale recordar aquellos, ya lejanos días, de su vida
campesina cuando, en lo alto de una manzanita, se olvidaba de todo
y de todos" para no pensar más que en aquella gallina que a su lado,
como él, soñaba despierta sin preocuparse del mañana.
Repentinamente sintió que algo se rebullía en lo más escondido
de los entresijos de su corazón. Era un sentimiento agridulce que
subía de lo más oscuro de su subconsciencia y le producía un dolorcillo
anónimo, impreciso y vago.” Eran a la vez recuerdos amargos y
dulces, algo como el aletear perfumado de una felicidad que una vez
rozó la epidermis del corazón, pero luego huyó llorando y maldiciendo
de su torpeza porque no supo retenerla y apresarla.
Sus ojos contemplaron en la brevedad de un minuto la gloria de un
idilio, y este minuto bastó para encender en lo más íntimo del alma unas
brasas que él creía apagadas para siempre.” Su vida, saturada de aquel
gran ideal de aristocracia y procerío, con el pensamiento, nunca puesto
en duda, de que pertenecía a una raza superior inmune a las debilidades
del amor, había mantenido mucho tiempo dormidos los rescoldos de
un recuerdo que ahora surgía en su memoria con vigorosos contornos.
Se acordaba de Bakiki, aquella gallina que, si le dio en la vida el mayor
dolor, había vertido en cambio en su corazón el vino generoso de la
primera ilusión, siempre pura, siempre inmaculada. Fue la traición de
Bakiki la que le había arrancado de la paz de aquel corral conventual,
porque su afán de vengar la injuria prestó a sus músculos aquella fortaleza
con que, al castigar al seductor, atrajeron la atención de un sacristán.
Sus días de campeón pasaron ante sus ojos como vividas figuras
de kaleidoscopio. No, él no había nacido para ser sultán fanfarrón
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de corral aldeano, rodeado de diez o doce gallinas a quienes tenía
la obligación de obsequiar a cambio del minuto de felicidad que le
daban. El estaba llamado a más nobles destinos. Su misión era escribir
una historia de gloria y sangre, domeñar a la victoria y ahuyentar la
anonimidad. Esa era la ambición de Banogón, a la cima de la cual
sólo podían llegar los gallos de su extraordinaria destreza.5 Desde
aquella altitud había contemplado el mundo después de lanzar al aire
las notas marciales de su canto de guerra."o ¡Cuán pequeño le parecía
entonces el mundo! Y en este mundo microscópico, hecho de miserias
y pequeñas ambiciones, se rebullía, tal vez, sin sospecharlo siquiera,
aquella gallina que, con su traición, había encendido en su alma la
llama de una ambición que había de hacerle inmortal.
Ninguna fuerza se oponía a la fuerza de su tarso armado.4 Ante
sus pies habían quedado tendidos sin vida cuantos habían pretendido
obscurecer su gloria. Basio, su primer mentor, aquel oscuro sacristán
de pueblo que sabía tan bien el arte de interpretar la voluntad
caprichosa pero inflexible de los astros, le había franqueado las
puertas de la fama. Era un gallerista científico que, no obstante la
profundidad de su ciencia, jamás quiso lucrarse con ella.
Después le sucedió" Botoy, el adiestrador escrupuloso que, si
no sostenía diálogos cabalísticos con los astros," en cambio sabía
mejor que nadie disciplinar a sus protegidos, sometiendo su cuerpo
a la triple dieta científica del grano, del agua y de la gallina. Bajo
Botoy sus músculos adquirieron a la vez extraordinaria fortaleza e
insospechada flexibilidad. Pero sobre todo, bajo la severa vigilancia
del superintendente de los adiestradores de peleas de gallos de don
Rodrigo Pérez, Banogón adquirió aquella confianza en sí mismo,
aquella serenidad ante los mayores peligros y aquella rapidez con que
improvisaba planes de ataque o de defensa que le valieron sus más
sonadas victorias, incluyendo aquella de su último combate cuando,
malherido o indefenso ante un adversario joven, todos lo habían dado
ya por vencido.
EL CAMPLÓN


Iba" el viejo campeón arrastrando la tragedia de su pata inútil
camino de la casa que consideraba su último refugio y pensando en
la brevedad de sus días de gloria, apenado de su soledad." Allí, en
medio de aquel misero corral, ningún gallo había visto los laureles que
coronaban su frente jamás abatida por la derrota, ninguna gallina se
fijaba en la gallardía” de su figura de gallo de raza superior. Los pollos
y las pollas en estado de merecer sólo habían tenido para él miradas
indiferentes, y los pollitos huían al verle," sorprendidos sin duda de
que su cabeza no ostentase el prestigio masculino de una cresta.
Andrés, su nuevo guardián, le había dicho que tratase de conquistar
enseguida a su gallina, y él, ante el dulce espejismo de un amor que
siempre le había sido negado en sus días de profesional del homicidio, se
había lanzado al campo dispuesto a satisfacer su hambre de cariño. Pero
aquella pata” coja no le permitía ir tras de ninguna de las gallinas que
más impresionaban su corazón. Además, ¿cómo había él de conquistar a
nadie" si todas iban orgullosas al lado de un garboso y arrogante sultánpso
Banogón pensó, pues, en reintegrarse a la sombra de la casa de
su nuevo dueño. El estaba acostumbrado a concebir, en una partícula
de segundo, un plan de ataque en medio del hervor rugiente en lo
más fiero y álgido de un combate; pero conquistar el amor no era lo
mismo que conquistar a cuchilladas la victoria. El tenía que pararse
a meditar un proyecto, estudiar sus posibilidades de éxito antes de
ponerlo en ejecución. Después de todo, ninguna prisa le corría. El
podía disponer de todo el tiempo que quisiera. Ante" todo tenía que
orientarse en este nuevo mundo que no conocía.
Iba pensando en todo esto mientras renqueaba camino de la
casa cuando notó que la hierba se agitaba a pocos pasos de él. Iba
a apartarse,5 pero no tuvo tiempo. Un pollo como de cuatro meses
corría con toda la velocidad que le permitían sus piernas, perseguido
por un gallo. Al ver a Banogón, el perseguido cambió bruscamente
de rumbo torciendo3 hacia la derecha, pero su perseguidor se adaptó
instantáneamente a lo que Banogón creía una maniobra.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Pronto la mitad de la población gallinácea fue tras el prófugo.
¿Por qué le perseguian?", se preguntaba Banogón. ” Mas al perseguido
no le lograban dar alcance sus perseguidores. Para ganarles distancia
cambiaba brusca y frecuentemente de rumbo. A la legua se veía, sin
embargo, yo que se iba fatigando. Hubo un momento en que pasó al
lado de Banogón, y entonces el exmonarca de las galleras conoció la
causa de aquella” persecución. El perseguido sujetaba fuertemente
con el pico una rana muerta, y los otros, que seguramente tenían un
concepto francamente soviético de la propiedad, se empeñaban” en
quitársela nada más porque podían hacerlo.5
Banogón pensó en intervenir a favor del fugitivo descubridor de la
rana.6o Unos cuantos espolonazos bien dados, como losél que él estaba
acostumbrado a dar ó dispersarían a todos aquellos detentadores en
proyecto. Pero al dar el primer paso sintió en el muslo derecho un
dolor tan agudo que se vio obligado a detenerse. jAy! Sus piernas,
antes tan dóciles a su voluntad, se negaban ahora a obedecerle.
Banogón tuvo que curvarse sobre la hierba, vencido por el dolor.
Cuando se incorporó," vio que la turba de perseguidores ya estaba
lejos de él. Ya era otro el que tenía sujeto por el pico la rana muerta
que había motivado aquel tumulto. Su primer poseedor, despojado de
su presa, descansaba” cerca de él, respirando fatigado y mirando con
rencorosa envidia al que huía después de arrebatarle su hallazgo.66
El viejo gladiador le llamó por su nombre.
—Talisayon —le dijo amistosamente, y Talisayon le miró con
desconfianza—"3, ¿era tuya la rana?
—¡Que si era mía! —contestó con ira el interpelado—és. Mía y de
nadie más. ¿Qué te has creído?
Quería defender tu derecho a comértela, pero me impidió esta
pierna baldada.
-¿Tú? —rio sarcásticamente Talisayon—. No puedes con esa
turba de ladrones. ¡Ladrones," sí señor! Busca honradamente tu
sustento, porque a ti no te dejan comer durante las horas del rancho
EL CAMPEÓN


63


los caciques que aquí mandan, y cuando lo encuentras," te lo quitan
de la boca unos señoritos haraganes y unas desvergonzadas barraganas
que no se atreven a meterse en el charco para no ensuciarse las piernas.
yi ¡Y esto se tolera en esta república que gobierna un señor que dicen
que escribe en unos papeles que llaman periódicos unos artículos
muy bonitos sobre respeto de la propiedad ajena! ¡Pue’, qué asco!...
concluyó gargajeando Talisayon de" rabia y rencor impotentes.
Banogón tomó parte sincera en sus invectivas allá en el fondo de
su corazón. " Pero él aún no conocía las leyes que gobernaban aquello
que Talisayon llamaba una república, y creyó prudente no exteriorizar
de momento su indignación. Se acercó a él todo lo que pudo"
dispuesto a ayudarle, si no con una fuerza que se negaba a secundar
su voluntad, con algún consejo oportuno que después le permitiría
acaso recobrar su presa si de ella quedaba aún algún pedazo, o, de otro
modo, evitar ser despojado de ella en lo sucesivo.?5
—¿Cómo la encontraste? Cuéntamelo.
—A ti, ¿qué te importa? —contestó agresivo el fatigado cazador
de ranas—. Es mía, y bien mía... es decir, era mía hasta hace poco,
que en estos momentos no debe de ser ya tampoco de quien me la
arrebató. ¿No es bastante que te lo afirme?
—Perdona joven —replicó Banogón, poniendo en sus palabras
una expresión de energía y, a la vez, de dulzura—. No es que quiera
meterme en tus asuntos.” Es que, cuando te vi perseguido por esa turba
creía que querían hacerte daño; y cuando me convencí de que querían
quitarte por la fuerza lo que llevabas sujeto con el pico, intenté castigar
su criminal propósito. Sólo que esta pierna se negó a obedecerme.
El tono de serena dignidad con que hablaba Banogón" amansó el
irritado amor propio del jovenzuelo. Su impotencia” ante la triunfante
codicia general le había hecho rudamente intratable, pero el lenguaje
de aquel desconocido inspiraba respeto a la vez que ejercía sobre él una
extraña fascinación. Sus ojos amarillos, de una amarillez turbia y malsana,
“itedección floina que menifesto cisgusto.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


efecto, sin duda, de la sorda cólera que dentro de él rugía, se posaron
curiosos en la figura escueta, severa y elegante del antiguo peleador.
—¿Quién eres tú? —preguntó Talisayon acortando la distancia
que le separaba de él—. Esé1 la primera vez que te veo aquí. ¿Vienes de
ahí fuera? —y señaló con un gesto del pico el caserío vecino.
—No —replicó Banogón—¡ yo pertenezco, como tú, a este corral.
Llegué hace sólo unos días," y esta mañana, temprano, me pusieron
en libertad.55
Ah! —contestó Talisayon, asombrado—. Ya comprendo. Esa tu
cresta extirpada indica que perteneces a un rango social distinto. Has
sido gallo de pelea, ¿verdad?
—Sí, te lo confieso.
—¡Qué interesante! Entonces esa pata inútil quiere decir que tú
dejado de serlo.
has
—Exactamente.
—Te digo que es interesante.
—¿Por qué?
—Porque hace unos meses tuvimos aquí otro gallo de pelea,”!
pero era, además de viejo, tan orgulloso que apenas se dignaba
mirarnos.S Las gallinas lo admiraban y hacían lo imposible por llamar
su atención. El las toleraba dejándolas ir en pos de sí; pero nunca se
permitió con ellas ni el más insignificante obsequio. Cuandosé picaba
en su rancho y ellas se acercaban a participar de él se alejaba sin decir
nada, pero con tal gesto de altanería que ellas acabaron por cobrarle
miedo.
¿Y qué fue de él?
—Viendo que de ninguna se había enamorado, el amo acabó por
recogerlo. Creo que la hermana del amo lo degolló un día que a su
37
hermano le faltó dinero para la plaza.
—¿Cómo se llamaba?
—Kabiara.
Banogón se estremeció al oir el nombre. No le horrorizaba la
EL CAMPEÓN


muerte de un gallo que, por las señas que Talisayon le había dado, ée
juzgó que se trataba de su camarada de cenobio. Le impresionó
desagradablemente la ignominiosa muerte que sufrió después de
haber sido uno de los campeones más famosos de la cuadrilla de
don Rodríguez Pérez. jOh! Aquella ignominia final era para él una
amenaza, y Banogón, que nunca había temblado ante la muerte
viéndola tan cerca más de una vez en medio de la acre gloria del ruedo,
sentía ahora un miedo horrible.!
Supo, sin embargo, disimular su emoción.
—Por lo que has visto puedes juzgar, poco más o menos, si me
propongo seguir o no su conducta.
Talisayon afirmó con la cabeza. Su" irritación se había disipado
de improviso. En el fondo de su corazón se felicitaba de que sus
compañeros le hubiesen despojado del producto de su diligencia
porque así tuvo la singular oportunidad de codearse con un gallo
que pertenecía a una escala social más elevada que la suya y que, sin
embargo, no sólo no parecía sentir el orgullo de su casta sino que,
además, condescendía a tratar con simples plebeyos como él. jAh,
¿cómo morirían de envidia sus compañeros al saber que él era el primer
amigo de este que en la vida de corral afuera seguramente era famoso
campeón!
No tardó Talisayan en enterarse de la historia de Banogón. Sin
inútiles jactancias ni falsas modestias, sino sencillo y llanamente, el
antiguo campeón iba contando a su joven amigo la vida ardua, dura y
difícil, pero sembrada de grandes cuajarones de luz, del gallo de pelea.
Lo que para unos hombres es vicio, y para otros deportes, era para
Banogón una disciplina de arte en que la principal exigencia era el
valor y la destreza.
Lo contrario de lo que se cree, el gallo de pelea no es un ser que
gusta del combate por el gusto estúpido”! de matar ni por vano alarde
de baratería. La muerte para él no es más que un accidente con que
siempre se cuenta. En el momento de pelear no se siente el menor
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


deseo de matar. Si a un gallo de pelea se le despojara de su cuchilla,
pelearía con igual entusiasmo que si su pata estuviese armada, porque
lo que pretende es demostrar que él es superior a su adversario en
habilidad, en valor o en astucia.
Fue el hombre quien, armando su pata izquierda, dio a su
instinto heroico un sentido sanguinario y homicida.” En el esfuerzo
por vencer al adversario hay siempre un fondo de orgullo de macho
ávido de dominación. Cada gallo era, para él,” un rival dispuesto
a disputarle un imperio en que él quisiera ser el único dispensador
de favores. Con las armas naturales dadas por la naturaleza, se sabe
de peleas de gallos que duraron días enteros, sin que ninguno de los
combatientes quisiese rendirse.
Por eso, para Banogón era muy triste que los hombres, conociendo
este instinto monopolizador, lo explotaran para cultivar un vicio o un
deporte. Pero, ¿qué tenían que ver ellos, los gallos, de la perversidad
humana? Su caballeroso heroísmo no sufría por esto mengua alguna.
Ser el más valiente, proclamarse invencible para tener derecho a ser el
único dueño absoluto de todas las hembras en que pusiese los ojos: en
eso consistía la aspiración suprema del gallo como premio a su valor y
destreza de peleador.”s
Pero desde que se creó la casta especial de los gallos de pelea,
no era la hembra la única inspiración de su instinto combativo. La
gallina, según se lo había repetido Botoy muchas veces," era su
perdición. Su musa inspiradora, por tanto, era algo más abstracto, un
algo más impalpable, pero también más noble y elevador: era la gloria
de ser proclamado rey del ruedo empurpurado de las galleras.
Talisayon" escuchaba con el pico abierto por la admiración la
historia de los combates de su viejo amigo. A veces sentía, allá en lo
más secreto de su corazón, el impulso de seguir su ejemplo, plantarse
una mañana en medio del campo con la gallardía que le permitía su
bisoñez, batir las alas y lanzar un grito de desafío para demostrar que
él también podía ser un gran gallo de pelea. Pero luego, al examinarse,
EL CAMPEÓN


se sentía tan desnudo de dotes guerreras que acababa por abandonar
toda idea de libertarse de su propia anonimidad.
Esta poquedad de su carácter le convertía, no sólo en fervoroso
admirador de Banogón, sino” en pregonero de sus hazañas. No
tardó su fama” en llenar todos los ámbitos del corral. Crecía su
popularidadioo como envolvente marea. Como siempre, eraniol ellas,
las gallinas, las que sufrieron la primeralo: irresistible atracción.
Su modestia y sencillez, que contrastaban con el desdeñoso
orgullo de Kabiara, contribuían a acrecentar esa popularidad.
Aprendió en pocos días a ser obsequioso con ellas, a privarse de
un grano para regalárselo, presumido y galán, a las cuatro o cinco
hembras que revoloteaban en su derredor, orgullosas de ser amigas de
este gallo insigne e ilustre.
Un día Buyogón notó la desaparición de una de las diez o doce
hembras de su harén. “Seguramente —pensó—esa tontaina ha ido a
admirar a ese imbécil de campeón".
Nolo3 tardó en convencerse de que sus sospechas eran verídicas.
Allí estaba la coqueta, esperando como una mendiga un obsequio de
Banogón. ¡Ahora ibalos a saber el campeón con quién se las había! Y
sin largos circunloquios Buyogón le desafió.
A Banogón no se le alcanzó enseguida la causa de este súbito odio.
No, Buyogón se equivocaba. El no había buscado ni tratado de atraer
jamás a ninguna de sus gallinas, era ella quien aquella mañana se unió
al grupo de hembras que, sin pretenderlo él, se había formado en torno
de su persona. Podía, pues, llevarse a su gallina, que él no lo estorbaría
—Es que me la llevo aunque me lo estorbes —replicó Buyogón,
creyendo que era la cobardía, y no la razón, la que dictaba las palabras
del excampeón.
—Ni lo trataré jamás, créemelo, porque no deseo quitar a nadie lo
que le pertenece.
—Eso dices porque no tienes valor para conquistarlo, so cobarde
loS
rugió Buyogón disponiéndose a atacarlo.!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Banogón no había oido nunca semejante insulto sin castigarlo
enseguida. Una nube roja pasó ante sus ojos. Se olvidó de que estaba
en medio de un campo cubierto de hierba, se olvidó de las gallinas que
le acompañaban y estaban mudas de espanto, se olvidó de su muslo
heridojos sólo vio delante de sí un gallo que acababa de insultarle, lo7
Esperó la acometida de su enemigo en la posición favorita de sus días de
campeón. Unas alas negras batieron el aire y enseguida vio venir un cuerpo
sobre sí. Banogón intentó ladearse para dejarlo pasar, pero sintió un dolor
10S
agudo: era su muslo derecho que otra vez se negaba a obedecerlo.!
Recibió impávido la andanada de golpes y, con un supremo
esfuerzo, logró dar una media vuelta para hacer frente a su adversario.
Le amagó otra andanada, pero Banogón se curvó sobre la tierra, y los
espolones azotaron vibrando el vacío. Buyogón se sintió humillado en su
fracaso y arremetió con redoblada furia buscando un cuerpo a cuerpo.
Era el momento que Banogón esperaba. Su pata sana cayó, dos,
tres, cuatro veces sobre el cuerpo de Buyogón, rechazándolo lejos,
rodando como una pelota. Pero Buyogón estaba en el corazón de
su sultanato y los golpes recibidos, si bien magullaron sus carnes
no acostumbradas a la pelea, no hicieron más que encoraginarle, 1o9
Ciegamente se lanzólio al ataque, dispuesto a matar o morir, nunca a
rendirse ni huir vencido y cacareando.
La habilidad de Banogón apenas podía amortiguar los golpes
dirigidos contra él por el enfurecido sultán, Dos veces rodó por la
hierba, recibiendo los espolonazos sin dar muestras de sentirlos.
Buyogón respiraba con fatiga, y Banogón esperaba que cuando ya no
fuese capaz de levantar la pata, le llegaría el turno de atacar. Pero
en aquel momento Andrés llegó corriendo con toda la velocidad de
sus piernas y a patadas dispersó la turba que presenciaba el pugilato.
Seguidamente, alzó con las dos manos al fatigado excampeón
llevándoselo a los bajos de la casa.
En medio de sus dolores, por la memoria de Banogón cruzó un
recuerdo. ¿ No fue así como en otro tiempo el sacristán había dispersado
EL CAMPEÓN


otra turba curiosa y vocinglera, reconociendo sus dotes de gallo de
pelea? ¡Y siempre obligado a pelear a causa de una gallina! Andrés tuvo
para éllil la misma solicitud que aquel Gervasio Balongoyil? que, al verlo
acometer con tanto brío a Agasinhon, le había pronosticado días de
gloria, decretando desde entonces el curso que su vida debía seguir...
Pero Andrés hizo más: ¡le hablól13 en su lenguaje!
Al principio Banogón no podía creer a sus oidos. Sería que, a
fuerza de cuidar gallinas, Andrés había aprendido alguna frase sin
comprender su significado; sería que había oido mal y otro gallo,
amarrado en algún rincón, le había dirigido la palabra. Pero Andrés
repitió la frase y, no contento aún, pronunció otras y otras,lia
—No te han hecho daño, ¿verdad? —decía Andrés mientras con
solícita mano iba registrando su cuerpo—. Ya decía que no; peró a no
haber llegado a tiempo, ese bestia de Buyogón te hubiese molido a su
gusto. Es que esta pierna tuya te ha dejado indefenso, ¿verdad, Banogón?
Que si no Buyogón no se atreve contigo. ¿Y por qué habéis reñido?
Banogón no se hizo repetir la pregunta.
—Tiene celos de mí.
—Ya decía yo. Los tuvo también de Kabiara, pero Kabiara era
muy orgulloso y le tenían ojeriza las gallinas porque no las obsequiaba.
Por eso Buyogón no tuvo ocasión de reñir con él.
¿Y qué fue de Kabiara?lis
—El amo se cansó de alimentarlo. Quería que él le produjera
herederos; pero sea porque Kabiara era ya muy viejo, sea porque no quería
dignarse mezclar su sangre con la de estas gallinas mías, es lo cierto que
en dos meses que anduvo suelto por aquí no se le vio mostrar inclinación
por ninguna de ellas. Lalle hermana del amo queríal” devolvérselo a
Botoy; perolís un día la carestía en esta casa se hizo más aguda, y aunque
tachando de dura su carne de matador, ella acabó por aceptarla por buena
para un almuerzo, para una cena y para el adobod del desayuno.
cano de carne estofada. Sin embargo en España, un
d Alude al plato filipino de came de cerdo yo pollo
adobo es un escabeche hecho con acelte de oliva,
estofado en vinagre, ajo, laurel y granos de pimienta
vinagre, ajo, tomillo, laurel, orégano, pimentón y sal.
Lapalabra adobo viene de adobado, un plato mexi-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Entonces, yo...
—No te alarmes, Banogón. Yo cuidaré de ti. Como el amo está
interesado en que tengas herederos, recogeré a Buyogón para que no
te moleste. Tú le eres simpático a las gallinas, y poriió eso Buyogón
tiene celos de ti. Tú no tienes los remilgos aristocráticos de Kabiara,
¿verdad? Pues es cosa hecha: tú nos vas a dar gallos tan valientes y
diestros como tú.
Andrés cumplió su promesa. Desde el día siguiente Buyogón quedó
recogido en la cocina desde donde lanzaba en vano gritos de guerra y
llamaba a las que fueron las hembras de su harén. En cuanto lo vieron
preso y, al parecer, en desgracia, se declaró entre ellas una desbandada
general, y alrededor de Banogón se formó una congregación admirativa
de unas dieciséis gallinas dispuestas a hacer feliz al más exigente sultán,
YY qué simpático, elegante y galán era el nuevo rey del corrall ¡Cómo
se conocía que estaba acostumbrado a mandar como dictador! Porque
si antes Banogón había sido reconocido como el monarca de la gallera,
ahora, en el pleno declinar de su juventud sacrificada a la gloria de
vencer, se veía proclamado emperador indiscutible de un corral que, si
era modesto, bastaba a satisfacer sus ansias postrimeras de amar.
Pero pasaban los días, y ninguna gallina podía cantar orgullosa
de haber palpitado de felicidad bajo el abrazo de Banogón. Andrés
no tardó en percibir en el ambiente libre del corral un vago rumor de
descontento. Y este descontento fue creciendo y creciendo, hasta que
las más impacientes acabaron por exteriorizar sus protestas. ¡Ellas
habían sido defraudadas!
Andrés creyó al principio que los años de celibato a que le
obligaba su vida de atleta habían atrofiado en Banogón las facultades
genésicas. El estaba convencido de que el excampeón era más
joven que Kabiara y, sin embargo, en el corral crecía el número de
protestantes pidiendo a gritos la libertad de Buyogón.
—¿Qué ha pasado, Banogónpizo Mira que puedes terminar tus días
como Kabiara si las protestas contra ti logran probar que tienen razón.
EL CAMPRÓN


Banogón tuvo que confesar la verdad. No era que no le faltase
voluntad. ¡Qué más querría él si, después de todo, había llegado a
bendecir aquella cuchillada que le había arrancado de la gallera, porque
por fin había creído llegada la hora, tanto tiempo esperada, de amar!
Pero aquel muslo... ¿Se había fijado Andrés en aquel muslo inutilizado?
Andrés lo examinó más detenidamente. Quedó pensativo ante la
gravedad del problema. Luego decidió:
—Voy a darte masajes, a ver si recobras el uso de tu muslo. Tendré
que recogerte unos días y soltar a Buyogón para que las gallinas no se
vayan a las casas de la vecindad.
Fue durante este nuevo cautiverio cuando Banogón fue confiando
a Andrés, en las dolorosas horas del masaje, los detalles más nimios
de su vida de matador. Banogón se sometía sin quejarse a aquel
tratamiento, esperando que su paciencia sería recompensada con la
salud de su pierna inútil. Y cuando, después de dos semanas, juzgó
Andrés, que su trabajo había terminado, Buyogón fue de nuevo
reducido a prisión. Esta vez, pensaba Andrés, las gallinas no tendrán
ocasión de protestar.
Pero Andrés sufrió un tremendo desencanto. No quería, sin
embargo, darse por vencido, sobre todo porque la hermana del amo,
que se quejaba de sus continuas ausenciasizl de la cocina, insistía en
que Banogón debía sufrir la misma suerte que Kabiara. Las ausencias
eran más prolongadas porque Andrés se pasaba las horas en el campo
tratando del?z ayudar a Banogón en su desesperada conquista del amor.
—¡Torpe, tú eres muy torpe, Banogón! —le increpaba Andrés
después de cada fracaso—. ¿No sabes que las gallinas nos están
amenazando con una huelga si no logras demostrar que eres un
verdadero sultán? Piensa que la hermana del amo se está haciendo más
exigente de día en día, y yo me veré obligado a dejarte a tu suerte y
revelar la verdad al dueño del corral 123
—¿Y qué remedio si este muslo se niega a obedecerme?
protestaba resentido Banogón.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Mas el dueño del corral no tuvo dificultad alguna en comprender
la desgarradora tragedia de Banogón. Había oído su historia de labios
de Andrés a quien aseguró:
—Banogón puede vivir en paz en este corral por el resto de sus
días. El no tiene la culpa de lo que le pasa. En cuanto a Buyogón
puedes soltarlo ahora mismo. Creo que ya no molestará al excampeón
sabiendo que las gallinas huyen de él.
La noticia empurpuró de optimismo la frente del viejo rey de
las galleras. El no le tenía miedo a la muerte, sino a la ignominia
de acabar su gloriosa carrera bajo el filo de un infamante cuchillo
de cocina. Después, al quedar solo en medio del campo, una sutil
melancolía invadió su corazón, ¡Inútil para siemprel ¡Inútil para la
gloria estruendosa y roja del ruedo e inútil para la gloria, saturado de
fiebre, del amor! El, famoso gallo de pelea, invencible en todas las
galleras holladas por sus pies, debía contentarse con vegetar desde
ahora a la sombra de una misericordia que le sonaba a insulto porque
era una limosna...
Ni aun parecía admirar ahora sus laureles el joven Talisayon
que tan orgulloso se mostraba de figurar a su lado. Los compañeros
de juego y travesuras de su primer amigo pesaban delante de él
burlándose de su cojera, se complacían en quitarle del pico el grano
de maíz que estaba dispuesto ya a engullirse, echándose a correr
enseguida en la seguridad de que él no les daría alcance si él perdía la
paciencia y se resolvía a castigar sus insolencias.
Banogón sintió por primera vez una soledad más honda y
completa que la de su prisión de matador en los días gloriosos que
ya nadie recordaba. Los que huían de él le buscaban para ver qué
clase de gallo era aquel que se declaraba incapaz de participar en los
numerosos banquetes que el amor ofrecía en el reducido recinto de
aquel corral. Se veía aislado, desdeñado, despreciado. Sólo Andrés,
aquel pinche de cocina que conocía su historia, le consolaba de su
soledad, reservándole su ración de grano.
EL CAMPEÓN


Declinaba la tarde, y Banogón, renqueando, iba en busca de
la chireta de coco que en un rincón de los bajos de la casa le había
servido muchas veces para apagar su sed. Allí estaba. Pero una gallina
se le había adelantado, y delantel21 de ella levantaba el cuello para
dejar que el agua resbalase a lo largo del esófago. Banogón pensó en
alejarse: no quería recibir el bochorno de ser desdeñado con una huida
de burla y desdén. jAh! Pero aquella gallina ya era muy vieja. Sin duda
en su corazón estaba ya apagado el incendio de todas las pasiones.
¿Quién sabe si ella también se sentía sola?
Los ojos de Banogón, anublados por la tristeza, brillaron
con desconocido fulgor de súbita alegría. Lanzó una exclamación
incontenible.
—¡Bakiki!
—¡Banogón!
gritó ella no menos sorprendida.
—¿Eres tú?...
CLÁSICOS HISPAN


ILP


IN


EL CAMPEÓN


RNE


CLÁSICOS HISPAN


A


BRRIRI CUENTR FU RIFTORIa
os días que siguieron fueron para Banogón
un constante esfuerzo de regresión a un
pasado que consideraba demasiado lejano
ya. Su memoria, llena hasta la saturación
de imágenes de días fúlgidos de gloria,
luchaba por precisar recuerdos sumidos! en
la borrosidad de un ayer que se mostraba
rebelde a presentarí sus contornos. Tanto
había él magnificado la nobleza de su estirpe
que le parecía inconcebible que su cuna pudo
mecerse en la humildad prosaica de un corral semejante a aquel en que
ahora se veía obligado a aceptar como refugio de una grandeza que
rápidamente se difuminaba en la entelequia de un recuerdo.3
Su corazón jamás había gustado aspirar la atmósfera del orgullo y
altivez en que se envuelven los que creen pertenecer a una raza superior;
pero allá, en los entresijos de su alma, había nacido una fe, robustecida
por una interrumpida cadena de triunfos: la de que él había vencido, al
derribar a cuantos se le ponían delante con el cuchillo en la plata, a la
vulgaridad en que vegetaba el resto de sus semejantes.
Por eso había aceptado sin gran dolor aquella santa Elena a que le
condenaba su muslo baldado, y hasta, en la soledad de su abandono,
había llegado a bendecir su anonimidad en medio de aquella población
miope para la gloria, incapaz de ver los laureles que prestigiaban su
descrestada frente, ya que el dueño de corral, respetando su pasado,
le había indultado de ignominia de acabar sus días bajo filo de un
cuchillo de cocina.
El inesperado encuentro con Bakiki había dado, sin embargo, un
nuevo sesgo a su vida. Ya no viviría desde entonces aislado y como
perseguido por la incomprensión de aquellos con quienes estaba
EL CAMPEÓN


obligado a convivir.Ya no vagaría por el campo a solas con el fulgor
esplendoroso, invisible para los otros, de sus recuerdos, cuanto más
vivos cuanto mayor era el silencio que le envolvía. Bakiki estaba allí,
a su lado, contemplando como él, serenamente, sin pasión, el lento
desfilar monótono de los días.
Bastó una insinuación suya para que Bakiki volcase el ánfora de
sus recuerdos. Poco después de su marcha? de aquel corral pueblerino,
el Pé Nicolás había recibido" un oficio. El obispo había dispuesto
ascenderle trasladándole a una parroquía mayor que la que regentaba.
El problema mayor del cura párrocos era cómo llevarse consigo su
colección de gallinas. El convento de su nueva parroquía se erguía en
el corazón de la población y no disponía de adecuado solar. La madre
del cura acabó con sus dudas: en la nueva parroquia había un bien
provisto mercado público del que podía surtirse de cuanto necesitare
para su sustento. ¿Por qué no vender, pues, las gallinas al que había de
sucederle en el curato?
Pero el nuevo párroco? había declarado que no tenía ninguna
afición a la cría de gallinas, y el P. Nicolás pensó que lo mejor era
regalárselas a sus amigos en el pueblo. Como recuerdo de su paso por
aquella parroquia los feligreses que le eran más adictos se repartieron
entre sí los gallos y las gallinas Leghorn y sus descendientes. Quedaba
un grupo de diez o doce gallinas indigenas que el P.lo Nicolás regaló
casi a la fuerza a un antiguo amigo que vivía en la ciudad porque era
periodista y que, según declaración suya cuando se despidió de élli
disponía de un solar bastantes extenso en los suburbios donde había
fijado su residencia. Este grupo fue el núcleo de una nueva población
avícola de la que Bakiki era cofundadora.
—¿Te acuerdas de Agasinhon? —preguntaba Bakiki a
Banogón—1 Hubo un año en que llovía casi todos los días, y casi
todos enfermamos. Agasinhon pescó un catarro bronquials que en
Las enfermedades más comunes que afectan a
los gallos de peles son la bronquitis y la influenza.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


pocos días acabó con él. Después de Agasinhon otros fueron siguiendo
su suerte, y el P.15 Nicolás, alarmado, pidió el auxilio de unos amigos
suyos que, según decían, eran expertos avicultores. Gracias a ellosii la
epidemia no acabó con todos.
Bakiki no recordaba exactamente cuántos componían el grupo
de gallinas indigenas regaladas al periodista. Lo único que recordaba
era que todas respiraban contento al ser trasladadas al nuevo corral y
separadas de las odiadas legóorns?, uniformemente blancas, perezosas y
excelentes ponedoras.
El nuevo dueño se interesaba en el desarrollo de la nueva colonia
gallinácea.1 Gallos y gallinas le profesaban cariño silencioso y
confiado por su constante oposición a las tentativas homicidasió de
su hermana de prestigiar de vez en cuando su modesta mesa con la
carne de los miembros de aquella creciente población. Gracias a esta
oposición y a las medicinas de que conseguía proveerse gratuitamente
del gobierno para protegerla contra toda clase de enfermedades, la
colonia creció con rapidez.1?
A fechas fijas el dueño dejaba, sin embargo,i5 libre el cuchillo de
cocina de su hermana. También era inevitable la muerte de algún que
otro gallo cuando se presentaban inesperadas visitas de los pueblos,
parientes o amigos del periodista, y sorprendían sin previsiones su
nunca bien prevista”” despensa.
Para las fechas fijas a que Bakiki aludía, el dueño cebaba hasta ocho
capones que se reclutaban de entre pollos que podrían no necesitarse
para la conservación de la colonia. Bakiki sentía una simpatía sin límites
hacia estos descendientes suyos que, privados de su virilidad cuando
no sentían aún el poderoso impulso de la especie, estaban destinados
a la muerte para que su carne sirviese de regalo a la voracidad del
hombre. Se les sometía a un régimen alimenticio especial, y para que su
carne se mantuviese tierna, se les recluía a perpetuo cautiverio.
b Como se describe en la novela se trata de
plumas, en clara referencia a los norteamericanos
una especie extranjera de gallos cuya mayor
que llegaban al país en ese momento.
caracteristica es la pigmentación blanca de sus
EL CAMPEÓN


Extirpada la virilidad, jamás sintieron la necesidad de la hembra y,
desviado el instinto sexual, perdían rápidamente las características de
la masculinidad. La cresta, símbolo de mando, palidecía y menguaba;
la cerviz se humillaba, los ojos se despojaban de su habitual fiereza, la
voluntad se quebraba y, apagado en la garganta el grito de guerra con
que afirmaban los gallos su personalidad, en vez de cantar, cacareaban
al primer atisbo de la aurora o bajo la modorra de la siesta.
Estos eran, para Bakiki, los parias de la población, y a tal grado
llegaba a veces la desviación de sus instintos que ella conoció capones
que se prestaban gustosos a sustituir a las gallinas, cuidando, muchas
veces mejor a ellas, de los pollitos demasiado temprano privados de la
protección de sus madres.
Conocían su destino y lo aceptaban con sumisa mansedumbre.
Toda su ambición consistía en alimentarse bien, enriquecer el tejido
adiposo y entregarse sin protesta al sacrificio. Su mayor orgullo
parecía cifrarse en los encomiásticos comentarios que se hacían entre
la gente de la cocina cuando ponderaba el gusto con que los hombres,
en la mesa del comedor, se engullían un relleno, un asado o una
galantina, fabricados con la carne de compañeros que les precedieron
en el holocausto.
—De entre mis descendientes —decía Bakiki—, veinticinco,
por lo menos, han ido ya por ese camino de oprobios. En este
preciso momento, creo que ocho de ellos esperan la hora en que
han de ser llevados al sacrificio. Cada vez que se acerca una fiesta
—el cumpleaños del amo o de su hermana— o llega una visita
inesperada, tiemblo por ellos. Ya sé que ese es su destino, pero no
puedo remediarlo. Cada vez que llego a saber que uno de ellos ha sido
sacrificado me pongo triste y lloro. ¡Los pobrecitos!
Por lo demás, Bakiki estaba orgullosa de su numerosa
descendencia. Ella era la única superviviente del grupo de diez o doce
gallinas regaladas por el P.20 Nicolás al periodista provinciano. Y esto
era de fácil explicación: ella era la más joven.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Las gobernaba y tiranizaba Abuhón, un gallo que tenía la
particularidad de llevar, además de abundante barba, un airón de plumas
erectas que crecía detrás de la cresta, empequeñeciéndola. Este airón le
daba un aspecto de fiereza que contrastaba notablemente con su escaso
valor, que sólo se manifestaba en forma violenta contra las gallinas
cluecas que se negaban a aceptar sus obsequios. Abuhón las perseguía
sin piedad, y no descansaba hasta que se veían satisfechos sus apetitos, o
cuando Andrés, que cuidaba de todos, intervenía para protegerlas contra
la viril exuberancia de aquel macho nunca satisfecho ni ahíto..
Fuera de este defecto, Abuhón era un sultán galante y nada
egoista, desviviéndose constantemente por mantener contentas,
bien alimentadas y satisfechas a las hembras de su harén. Con los
pollos que aspiraban a heredarle algún día en el sultanato o que, a
hurtadillas, conseguían que alguna gallina se mostrase complaciente
con ellos, Abuhón se mostraba implacablemente cruel. Tal vez
adivinara que llegaría un momento en que tendría que compartir con
ellos los beneficios y el usufructo de sultanato o que, con la edad,
decretarían su cesantía mediante una sumaria deposición.
Sin exagerar, Bakiki calculaba que habría dado al mundo más
de doscientos hijos, la mayor parte de los cuales o murieron en la
infancia o siguieron la senda del celibato después de haber sido
privados de los órganos de su masculinidade. Casi todas las gallinas
que componían los cuatro o cinco harenes del corral, formadas o
por formarse antes de la muerte de Abuhón, eran descendientes de
Bakikci. A aquella edad, ella, la tatarabuela de todos, ya no podía
conocer a la totalidad de sus descendientes, pero las distinguía sin
dificultad, ora por su hirsuta barba de capuchino, ora por el heráldico
airón que ostentaban en la frente.
Durante los dos o tres meses después de la muerte de Abuhón,
Bakiki conoció días de crisis. Los cuatro o cinco gallos que habían
La castración de un gallo joven, normalmente de
cuatro meses, da como resultado una came más
tierna y con mejor sabor.
EL CAMPEÓN


sufrido la extirpación del sexo se disputaban la hegemonía sobre la
población femenina. Pero eran tan jóvenes que, a pesar de sus deseos, no
bastaban a satisfacer la demanda de todas. Los cinco hubieron de pactar
una especie de pacto de caballeros, repartiéndose equitativamente, como
buenos hermanos, la herencia dejada por Abuhón.
Bakiki formó parte del harén de un gallero Ugís, el mayor de los
aspirantes a una sultanía autocrática y absolutista. Ugís, sin embargo,
era mucho menor que ella y, a juzgar por la barba y el airón que
ostentaba, debía de ser uno de sus descendientes.
Pero la fecundidad de Bakiki entraba ya por un período de
declinación 22 Transcurrían días entre una y otra puesta, y hasta llegó
un momento en que sintiendo la intensa fiebre que solía advertirla de la
llegada de la época en que debía ponerse clueca, vio que en su nido sólo
había tres huevos, puestos por ella en un período de doce o catorce días.
De los tres, dos salieron malogrados, y el único pollito que salió del
cascarón fue, a las tres semanas de edad, arrebatado por un gavilán, sin
que ella hubiese podido defenderlo contra su súbita acometida.
Desde aquel día sus puestas se hacían cada vez más irregulares.
Bakiki recordaba que su última reclusión en el nido para incubar dos
huevos puestos por ella, más cuatro que, no siendo suyos, le habían
sido regalados por Andrés, sólo duró dos semanas. De pronto la
gallina diez veces abuela sintió que la fiebre le había abandonado.
Ahora en plena ancianidad, Bakiki había aceptado el decreto de
la naturaleza: ella había cumplido ya con hartura su misión. El amo la
dejaba vivir, seguramente en consideración a que ella era fundadora de
aquel corral que ya cumplía con exceso las deficiencias de su despensa
y le permitía esperar un día en que supliría también las deficiencias de
su bolsa con la venta de huevos y gallinas de que no habría menester
para el equilibrado mantenimiento de la población.
Ya no servía para el amor. Todavía había” concebido algunas
ilusiones cuando se anunció en el gallinero que un famoso gallo de
pelea,”1 Kabiara, había entrado a formar parte de la comunidad. Al
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


amo le habían dicho que los días de su prosperidad y propia suficiencia
iban a hacerse más cercanos si admitía en su corral a este famoso
campeón y si lograba que él echase al mundo un continuador de sus
gestas. Pero Kabiara tenía tal conciencia de su superioridad que no se
dignó jamás enamorarse de ninguna de las muchas gallinas con que
Andrés le brindaba.
Por eso, desaparecido Kabiara,” a Bakiki no la entusiasmó la noticia
de que otro gallo de pelea había llegado para sustituirle. jOtro orgulloso!,
se decía ella, y para castigar su fatuidad se propuso evitar todo trato con él.
Los días que siguieron parecían darle la razón. Las gallinas,
sobre todo las jóvenes, estaban entusiasmadas con el aspirante a sultán
constitucional. En el estado en que se encontraban las cosas en el
corral, y con tantos intereses creados desde la muerte de Abuhón,
el intruso sólo podía aspirar, según Bikiki, a regir una monarquía
constitucional bajo la protección de Andrés, pues los días del
absolutismo habían pasado ya a la historia.
A pesar de la protección y franquía de que gozaba, el advenedizo
no tardó en encontrarse en medio de un torbellino de dificultades.
Las gallinas se quejaban de él, y las que más se distinguían por su
entusiasmo con su presencia fueron las primeras en desertar. La
desbandada de lo que prometía ser el harén más numeroso desde los
gloriosos días del reinado de Abuhón se acentuó más hasta convertirse
en abierta rebelión cuando el antiguo campeón se mostró incapaz de
castigar la insultante agresividad de Buyogón, el gallo que, creyéndose
traicionado y ciego de celos, le había acometido durante los días:6 en
que su popularidad?" estaba en el mayor apogeo.2
—Convenceos, hijas mías —decía Bakiki una siesta a una media
docena de descendientes suyas que le habían llevado el cuento,
adobado a su modo, del incidente ocurrido aquella mañana—: estos2?
llamados gallos de pelea pueden ser reyes en las galleras, pero en un
corral están llamados a desempeñar un papel muy desairado. Tuvimos
ya una experiencia con Kabiara, y ahora ese advenedizo acaba de
EL CAMPEÓN


convencerme de que, si pertenece a una raza distinta de la nuestra, no
puede convivir con nosotros sin hacer el ridículo.
Bakiki se afirmó más aún, con esto, en su resolución de evitar
en todo lo posible el contacto con Banogón. Ella, achacosa y casi
chocheando, salía pocas veces al campo, y las”ó veces que lo hacía
oteaba previamente el solar desde la altura de algún arbusto con el
obieto de asegurarse de que no tendría ningún desagradable encuentro,
imaginándose que lo peor que le podía ocurrir era verse precisada
a dirigir la palabra al excampeón. Lo había visto de lejos, primero,
cuando se rodeaba de una corte de admiradoras que se lo comían con los
ojos y aceptaban sus obsequios hinchadas de vanidad, y luego cuando,
al fracasar, siguieron para él los días grises del aislamiento.1 Así se
explicaba que, a pesar de convertir con él en el mismo corral, hubiese
tardado tanto tiempo en encontrarse con el viejo campeón.
Y era que una mañana había echado al olvido las precauciones que
acostumbraba a tomar.5 Por causa de las lluvias de los días anteriores,
la hierba iba3! demasiado crecida, y no había advertido que, mientras
ella satisfacía su sed, el gallo contra quien abrigaba tan graves
prejuicios se había acercado.
Confesó que cuando se oyó llamar por su nombre había sentido
resbalar por sus carnes un extraño estremecimiento. Aquella voz le
era desconocida. ¿Sería tal vez la del ignoto, pero no por eso menos
odiado, gallo de pelea? Iba a refugiarse, sin dignarse a contestar, en
lo más oscuro de los bajos de la casa, pero la curiosidad pudo en ella
más que su orgullo. ¡Y qué emoción! En un segundo se disiparon sus
prejuicios. Ella, la fundadora de aquel corral, donde todo el mundo la
respetaba, no había sentido nunca la sensación de creer perteneciente
a una raza superior. Por eso su memoria prodigioso archivo de la
historia de su propia vida y la vida de aquella colonia que era ahora su
único amor, había reservado todos los detalles de su pasado.
No tuvo que hacer, al revés de Banogón," ningún esfuerzo para
recordarlo. En un minuto todo su pasado se hizo presente. Recordó las
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


circunstancias más nimias de su vida en aquel corral de la parroquía
donde crecieron juntos y se amaron con ese impulso generoso y
desinteresado del primer amor. Fue como si aquella manzanita que
cobijó los comunes suspiros y fue testigo de sus primeros juramentos
surgiese allí de improviso para afearle su deslealtad.
Pero, como en Banogón, ya en ella la pasión yacía muerta bajo
la capa gris, hecha de perdones y olvidos," de los días que fueron,
conservándose sólo el recuerdo, dulce y melancólico a la vez, de las
horas felices que no volverían a encandecer su corazón. Lo conoció
ella en la serenidad sin rencor de sus miradas, en el tono de su voz, ya
un poco cansada, en su actitud de noble señorío y en la espontaneidad
de la alegría —de desterrado que en países extraños se encuentra de
pronto con un conterráneo— que un momento chisporroteó en unos
ojos acostumbrados a ver de cerca el peligro.
—Mi vida ha sido siempre vulgar —rubricaba Bakiki cada relato
de los episodios de mayor bulto de su historia—. Yo la divido en dos
partes. La primera transcurrió febril y borrascosa, aunque brevemente,
en los recintos de aquel corral donde ambos hemos visto la luz; vida
resplandeciente de ilusión y saturada de impróvida inconsciencia, de dulce
irresponsabilidad. La segunda," siempre obsesionada por el pensamiento
de una responsabilidad, la de asegurar la providencia de los pequeñuelos
contra los agentes que conspiran de continuo contra su seguridad.
De entre sus descendientes, nadie había faltado aún a la consigna de
aquella cofradía de la vulgaridad que ella había fundado. Después que
Banogón hubo desaparecido del corral que había dado cobijo a su niñez
y juventud, el P.5s Nicolás había dado orden terminante de que ningún
gallo nacido allí iría jamás a formar parte de ninguna cuadrilla de
artistas de la muerte, y los deseos del cura fueron finalmente cumplidos.
Hubiera” contribuido aún más a la estricta vigencia de esta orden
el favor dispensado a los odiados gallos blancos extranjeros si"o no
se lo estorbase un oficio trasladándole a otra parroquia y deshiciese,
en un día, el corral formado para ayudar a mantener bien nutrida su
EL CAMPEÓN


dI
despensa.
Rápidamente, con el retiro de los gallos indigenas y su sustitución
por los leghorns, Bakiki veía poblarse los nidos de copos blancos
que asomaban el pico amarillo por entre las plumas de vario e
indefinido color de las madres. Sólo de raro en raro aparecía un
esporádico descendiente, que perpetuaba el grito de protesta de una
especie que se negaba a desaparecer, estaba condenado a formar
parte, llegado a la edad conveniente, del puñado de eunucos que
vegetaban tranquilamente en una habitación situada detrás de la
cocina conventual, o caía, a los cuatro o cinco meses, bajo el cuchillo
implacable del cocinero.
Bakiki confesó haber tenido veinte o treinta descendientes de
esta raza, habidos de uno de los más ostentosos lagóorns del corral.
No tuvo más remedio que aceptarlo, ya que no quedaba gallo hábil de
su propia raza, y la llamada de la especie era más fuerte que su odio.
No sintió mucho la separación de sus hijos blancos cuando ocurrió la
desbandada. Pero era eso su gran pecado: haber colaborado en la obra
de exterminio de su propia raza.
En cambio en el nuevo corral se sentía completamente feliz.
En el plumaje de sus hijos se repetía la anárquica multiplicación
prodigiosa de los colores que caracterizaba los primeros tiempos
del corral del cura, indicio, si no de pureza étnica, de abigarrada
autoctonidad. Desde el metálico negro de obsidiana que no conseguía
deslustrar la continua exposición al sol y a las lluvias, al blanco
impoluto que le recordaba el dominio de los legóorns, y desde el rojo
agresivo del cobalto, con motas negras o amarillas, hasta el gris perla
realzado por un pico negro y unas patas de color de marfil, todos
pregonaban el triunfo de lo indigena. Cada uno tenía su propia y
exclusiva individualidad, y aquella algarabía de colores era, para
Bakiki, un constante reto a la vulgaridad del color uniforme y único,
característica de las gallinas llamadas de raza.
-Tu llegada a este corral —declaraba Bakiki— había suscitado
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


inusitado entusiasmo entre las gallinas. El nuevo amo no odia la
gallera, igual que el P.E Nicolás. Yo no sé si alguna vez ha visto
una pelea de gallos, pero me consta que su ambición es producir un
gladiador tan valiente como tú que, prestigiándonos al mismo tiempo
a él y a nosotros, aumente el volumen de su cartera después que los
otros miembros de la población, menos afortunados o menos diestros
oó valientes, hubieren suplido las deficiencias de su dieta diaria.
¿Con que su pierna baldada era un obstáculo al amor? Bakiki lo
sentía mucho. Ella sabía que hasta entonces el amor le estaba vedado
como fruta envenenada. Pero en esta desafortunada circunstancia
veía ella cumplida una vez más la ley de la compensación. Sería él el
más feliz de los gallos si, después de reinar sin disputa en las galleras,
imperara aún omnipotente como monarca absoluto en un corral.
—Tienes que resignarte, Banogón, a ver de lejos el amor y
contentarte con tus recuerdos de gloria. ¿No sabes que muchos hijos
mios darían su entera vida de seres anónimos, a cambio de un solo de
tus días de triunfo, aclamado como un héroe por las multitudes?
Y esa era ahora la aspiración de todas las gallinas del corral.
¡Cuánta gloria poder decir que un hijo suyo recorría triunfante las más
famosas galleras, temido e invencible, produciendo a la vez con una
sola cuchillada una fortuna y una ruina!
Por eso la protesta de las gallinas tomó las proporciones de una
rebelión cuando se convencieron de que él era incapaz de producir, con
su concurso, otro gallo de pelea. Se sentían defraudadas. Les pareció
que Banogón les había escamoteado el cacho de gloria en que soñaban.
Se" habían confabulado contra los otros gallos desertando de su lado y
faltando sin ningún remordimiento a la fidelidad que les debían. Para
ellas un poco de gloria bien valía la pena de una traición.
Yo también —concluía Bakiki sus confesiones— hubiera faltado
sin pena a mi deber.
Ningúnó comentario añadió Banogón a esta última muestra
de cínica franqueza. La historia de Bakiki evocaba en su memoria
EL CAMPEÓN


otros recuerdos. Al principio le repugnaba oírla hablar con tan cruda
franqueza. ¡Ni una alusión a la página romántica que saturó de azul los
primeros días de su vida! ¿Qué había sido de aquella tierna doncella
que palpitaba de amor junto a él en lo alto de una rama de manzanita?
¿Es que"ó nunca había comprendido que la desviación de su vida” se
debía a su cobarde" deslealtad?
El corazón del excampeón" estaba preso de una honda inquietud.
¿Cómo iba él a tratar de rememorar aquellos días sin herir los
sentimientos de Bakiki? El tenía miedo de que, al sentirse ofendida
con el recuerdo de la afrenta inferida a su primer amante, Bakiki se
apartase de su lado condenándole a la soledad. A pesar de despreciarla
allá en el fondo de su corazón, a su lado se sentía menos solo. Ella,
después de todo, era el pasado que renacía. Yió a cierta edad, cuando
sólo se vive de recuerdos y se apaga para siempre la esperanza de que la
gloria alumbraría de nuevo la oscuridad de la existencia, hasta el dolor
de una traición inmerecida parece edulcorar la infinita melancolía
de arrastrar por el lado del camino unas alas que batieron un día el
espacio sólo frecuentado por las águilas.
En medio de las ruinas de su grandeza, Banogón sólo tuvo para
Bakiki un gesto de comprensión e indulgencia. La pasión que un
día encandecía su alma yacía ahora yerta bajo gruesa capa de ceniza.
Sí, ella decía bien: a cierta edad el fuego del amor calienta menos,
represado por la razón. El dolor que en él había producido la traición
había abierto ante sus ojos un camino que conducía a otros horizontes.
El impulso genésico, contenido bajo la severa disciplina a que su vida
estaba sometida, tuvo para él, por esta causa, menos urgencias. Por eso
la aceptó sin grandes sacrificios.
Pero el recuerdo de sus grandes ilusiones malogradas pervivía a
través de la agitada vorágine de su vida de matador, defendiéndole
contra el agotamiento del deseo constante y obstinadamente represado.
El había conservado inmaculado este recuerdo frente a los embates
de la tentación. Su amor era puro y limpio con la pura limpieza de la
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS.


pasión inicial, y quería conservarlo sin mácula. Cuando un descuido
de sus tutores y carceleros le franqueó la puerta del amor gustado a
hurtadillas, había sentido asco de sí mismo. Sí, era verdad que había
vuelto más tarde a sentir rebullirse la bestia dentro de la cárcel de su
resolución, pero estaban muy lejos de haber quedado sus sentimientos
inficionados por el vaho de la impureza. Con la hembra inaccesible
resucitaba la imagen de su primer amor.
Bakiki se burló un poco de su romanticismo. Ella, que sólo
había vivido para sentirse perpetuamente abrazada por el amor bajo
la calentura de todos los abrazos, no llegaba a comprender estos
sentimientos. Le había amado, "l es verdad, y si le había traicionado era
porque su instinto le decía que había nacido para perpetuar su especie.
Si te hubiese amado siempre, estoy segura de que nunca
hubiera llegado a fundar este corral. Esta es la razón de ser de mi
vida, y los que tú llamas mi traición me ha ayudado a ser fiel a mi
destino. ¿Qué hubiera pasado si hubiese sido siempre fiel a ti? Ni tú
hubieras llegado a ser el rey de las galleras, ni yo a considerarme tan
feliz como me siento, siendo3 madre de centenares de seres que me
deben su vida. Créeme,5 Banogón: mi traición ha sido fundada, y no
me arrépiento.
Desde aquel día Bakiki y Banogón fueron otra vez inseparables.
Los había unidos un pasado que no veía ninguno de los miembros de
aquella población, y ahora volvía a unirlos un presente esmaltado de
recuerdos. Y la colonia no tardó" en notar esta extraña unión. ¿Qué
tenían de común la gallina cien veces abuela y el malogrado campeón
del homicidio? ¿Por qué de noche se posaban juntos y de día se
buscaban de continuo? ¿No era ella la más acre censora del orgullo de
Banogón y de todos los gallos de pelea?
Eran? las gallinas jóvenes, las antiguas” candidatas a odaliscas
de un harén que no llegó a formarse, las que más mostraron
ostensiblemente su sorpresa. La sorpresa evolucionó hasta convertirse
en sospecha. ¿No era fingido su desdén porque era ella quien
EL CAMPEÓN


estaba enamorada del excampeón? Era preciso que ella explicara la
metamorfosis de sus sentimientos si no quería que ellas perdiesen el
respeto que siempre había sabido inspirar.
—¿Para qué queréis saber el fundamento de nuestra amistad?
—decía Bakiki a un grupo de gallinas, nietas o tataranietas suyas,
que se habían presentado ante ella, comisionadas por las otras para
obtener de su progenitora la explicación de su conducta—. No lo
comprenderíais ni probablemente crecríais si os lo descubriese.
Dejadme vivir como quiera. Esta felicidad hace felices los días
postreros de mi vida, y eso es bastante. 6o
Pero esta contestación no satisfizo a la población femenina. Si la
abuela había logrado apoderarse del corazón del viejo glorioso campeón,
ellas, más jóvenes y apetecibles, habían quedado en ridículo. 61
—No —argúían los siete u ocho gallos del corra!—. Esa no es la
consideración más seria. Lo queéz estimamos verdaderamente grave es
que nuestra abuela se ha puesto en ridículo. A su edad el amor afrenta,
y la afrenta nos alcanza a todos. Y ese gallo tiene la culpa. ¡Es preciso
castigar su osadía!
Y en busca de Banogón se lanzaron en tropel siete u ocho gallos,
descendientes de la vieja Bakikci, todos dispuestos a vengar una
afrenta que consideraban cierta. Ellos eran los guardianes de la honra
de la familia, hecha pedazos por un advenedizo que se consideraba
perteneciente a una raza superior. No, no cabía ninguna explicación del
agravio inferido a la comunidad. No querían oírla de la boca del odiado
intruso que los infamaba," resentido tal vezó" de que no hubiese podido
hacer el amor a las gallinas más jóvenes por culpa de su pata baldada.6s
Tras de los vengadores fue como torrente desbordada toda la
población .6 El castigo se había acordado a la sombra de los arbustos
que les servían de refugio durante las horas más calurosas del día, y
ahora ninguna fuerza era capaz de detener a quienes pedían la sangre
del afrentador para lavar la honra mancillada.
La turba irrumpió en los bajos de la casa. Allí estaba el excampeón,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


el cuello erecto, los ojos vigilantes, las alas recogidas contra el cuerpo
aún vibrante de vigor. Toda la figura gallarda," retadora y altiva,
lanzando a intervalos regulares la nota agresiva de su antiguo canto
de guerra, mientras a pocos pasos de él Bakiki escarbaba la tierra
y picoteaba en la arena. La agresión, súbita e inesperada, derribó
en un segundo a Banogón y, a continuación, estalló un griterío
salvaje, iracundo y fiero de venganza que rechazaba toda idea de
misericordia. Sobre el caído campeón se abalanzaron tres o cuatro
gallos más incontenida furia, Banogón sintió que sobre sus costillas
caían como mazazos las patas armadas de espolón de sus victimarios.
No lanzó el mínimo grito. Se lo impedían la estupefacción y su
orgullo de antiguo rey de las galleras. Su única defensa consistía en
rodar por el suelo para aminorar la violencia de los golpes. Bakiki
gritaba aterrorizada, incapaz de comprender la causa de súbito ataque.
Uno de los más furibundos defensores de la honra común había
logrado clavar el pico en el cuello de Banogón y, al golpearle con todas
sus fuerzas, había gritado:
—¡Toma, toma, ladrón.., para que aprendas a no insultarnos!...
Pero Banogón se había acordado de pronto de la maniobra
que, por instinto, había salvado su vida en su último combate. Al
picotazo trabador contestó con otro picotazo y, levantando la pata
sana, descargó un tan tremendo golpe en su adversario que este fue
despedido a varios pies de distancia aullando de dolor.
El ataque cesó un segundo. Los atacantes se dieron cuenta que el
campeón aún guardaba fuerzas suficientes para rechazar la agresión.
¡Era peligroso acercarse demasiado a éll Bakiki aprovechó aquel
momento de estupor para lanzarse contra la turba con la fuerza y la
decisión que le dieron fama de ser la mejor guardadora de sus pollitos
contra los ataques del gavilán o del cuervo. 6 Era la abuela fuerte
y enérgica, acostumbrada a tener a raya, a picotazos y patadas, los
ímpetus de sus descendientes.
Poco necesitó Bakiki para” mantener a distancia a los agresores
EL CAMPEÓN


de Banogón, pero ella sabía que no tardarían en renovar sus ataques.
Necesitaba prolongar aquel aturdimiento, atacar sin descanso, gritar
mientras atacaba y acrecentar el tumulto. La maniobra no tardó en
producir un efecto. Andrés, que ayudaba a limpiar la cocina después
del almuerzo, acudió alarmado, atraído por el escándalo del combate.
Al verle todos huyeron en distintas direcciones.
En el improvisado campo de batalla sólo quedaron Bakiki y
Banogón. Andrés vio al excampeón acurrucado junto a uno de los
postes, mudo y sombrío, pero con los ojos aún llameantes, fieros
y amenazadores. Había adoptado una actitud firme de defensa,
dispuesto a rechazar otros ataques.
Como Bakiki y Banogón, Andrés no había logrado comprender
al principio la causa de aquella súbita agresión. ¿Qué había hecho el
veterano matador para concitarse el odio de la población masculina
si, además de estar retirado ya de las luchas de su profesión, lo estaba
también de las luchas del amor?
Fue Bakiki quien, aquella misma tarde, durante la hora de forzada
inacción de la siesta, descubrió el enigma. Se lo decían ahora con
franqueza, ya que Banogón, recogido por Andrés para curarle de sus
contusiones, estaba separado de ella siquiera por unos días.
La gallina abuela tuvo una sonrisa de amplia comprensión para la
celosa puntillosidad de su extensa descendencia. ¿Conque aquélla era
la causa de su" repentina sed de sangre y venganza? Bueno, pues ella
se avenía a satisfacer su curiosidad, revelándoles" la razón en que se
fundaba aquella amistad que, para ellos, resultaba afrentosa, al menos
según se la imaginaban y se lo autorizaban las apariencias.?.
—Sabed —comenzó ella— que Banogón pudo haber sido vuestro
abuelo. Si no lo es, fue por culpa mía.
Y a continuación reconstruyó la historia de su juventud allá en
un corral que ellos no llegaron a conocer. Allí había nacido, allí se
habían conocido y amado. Bien pudo haber sido Banogón un gallo tan
vulgar como los que escuchaban el relato; pero una desilusión torció de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


improviso el rumbo de su vida, timoneándola hacia horizontes de gloria.
Sólo a la casualidad, que sabe tejer historias tan peregrinas, se
debía a que en plena senectud, cuando ya no esperaba ella ninguna
sorpresa de la vida, se hubiesen encontrado de nuevo, reuniéndolos en
un mismo corral. Ya hacía tiempo que la pasión había muerto en ellos.
Ahora podía su fuego agostador resbalar sobre sus carnes sin peligro
de encandecerlas. Inmunes ya al amor, con el recuerdo de lo que
fueron el uno para el otro difuminado en la distancia inconmensurable
de días que ya no resucitarían, sobre las cenizas de la pasión extinta
había germinado aquella amistad limpia de deseos.
En el silencio de la siesta, sólo la voz queda de Bakiki vibraba en
los bajos de la casa del periodista con opacidades grises de evocación.
La patriarca del gallinero no había omitido ningún detalle de la
historia que ella y Banogón tejieron en un pueblo olvidado en la
monotonía de la vida rural.
Cuando acabó de hablar, ninguno de los que la escuchaban se
atrevió a levantar la voz. ¡De modo que la abuela llevaba sobre las
espaldas un pasado que muy bien podía ser el de la colonia! Y habían
sido injustos no sólo con Banogón sino también con la misma Bakiki.
—Abuela —se decidió por fin a romper el silencio uno de los más
fieros agresores de Banogón—, reconocemos no tener ningún derecho
a impedirte que vivas la vida que más te acomode. Nos hemos guiado
de irreflexión, porque ignorábamos lo que hoy sabemos ya. Tú misma
comprenderás, sin embargo," que tu negativa a revelarnos la causa de
la para nosotros afrentosa inclinación por Banogón nos ha llevado a
tan violentos extremos.
—Lo comprendo, hijos míos —contestó Bakiki— y por eso no
titubeo en perdonaros.
—En cuanto a Banogón —continuó el portavoz oficioso del
corral—, teniendo en? cuenta lo que ha sido para ti, puede estar seguro
de que desde este momento ha vuelto a nuestra amistad. De ahora en
adelante le respetaremos como si fuera en realidad nuestro abuelo.
EL CAMPEÓN


—Y que nos perdone también —añadió otro gallo.
Bakiki" se apresuró a comunicar a su amigo el resultado de su
conferencia con sus nietos, biznietos y tataranietos. Ella sabía dónde
había sido recogido por Andrés, y a media tarde, a la hora circumcirca
de las cuatro, la figura desjugada de la abuela apareció en la cocina en
busca de su maltratado amigo.
Banogón celebró su visita lanzando al aíre, con toda la fuerza de
sus pulmones, las notas marciales de su canto. Enseguida la obsequió”
con los granos de maíz que Andrés acababa de servirle, Bakiki aceptó,
y después de satisfacer el apetito, comenzó a relatar lo que pasó entre
ella y sus descendientes. Bakiki rubricó su relato con esta pregunta:
—¿Les perdonas, pues?
—¿Cómo no? —replicó Banogón que, acostumbrado a luchar con
toda clase de adversarios, nunca se había acostumbrado, sin embargo,
a odiarlos—. Diles que, por ser hijos tuyos, yo también los amo como
si fuesen míos.
Pero cinco días hubieron de transcurrir aún? antes de que
Banogón fuera dado de alta. Uno" por uno se fueron presentando sus
agresores de días atrás para ratificar por sí mismos lo que sabía por
boca de Bakiki. Sí, Bakiki y Banogón podían vivir tranquilos desde
aquel día, gozando de una amistad que vertía sobre los últimos días
de su vida la suave ternura de los sentimientos que ya no se mudan
porque están fundados en el desinterés.
Banogón ni siquiera pudosó agradecer aquellas muestras de un
sentimiento que en su dilatada carrera de matador jamás conoció.Si La
emoción ataba su lengua. Ya había desfilado ante él toda la población
del corral, pero a pocos pasos, junto a Bakiki, había quedado un gallo,
el último, que parecía no acabar de decidirse a acercarse al excampeón.
Bakiki explicó sus hesitaciones.
—Este —dijo—es el gallo que acaudilló los que te agredieron. El
teme que le guardes rencor.
—Oh, no, no —se apresuró a declarar Banogón—. No he sabido
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


nunca lo que es guardar rencor. Acércate —ratificó su afirmación con
el tono más cordial que pudo encontrar—. Ya somos amigos, ¿verdad?
—Sí —corroboró el caudillo temporal de los agresores convertidos
ya en amigos suyos.
Banogón lo contempló un momento. ¡Qué figura tan gallarda
tendría aquel jovencito en medio de un ruedo gallerístico! Luego,
levantando la voz, temblando de suave y desconocida emoción, le dijo
mirándole en sus ojos:
—Por tener un hijo como tú, daría toda mi gloria de matador...
EL CAMPEÓN


EL BOLOR BEL VIEJO CRNDEÓN
a vibración festera de los viejos bronces que
voltijeaban su regocijo tempranero en la
altitud de torre parroquial fue rubricada por
el unánime clarín optimista de los gallos de
la vecindad. La población de cinco leguas a
la redonda se había recogido a las nueve de
la noche anterior, y aunquel tiritaba con el
fresco de la mañana, abandonó sin gran pena
la tibia voluptuosidad del lecho, se chapuzó
para sacudirse el sueño en las clásicas
palanganas y se vistió deprisa para llegar a tiempo al lugar común de
la cita. Aquella mañana comenzaban las misas de aguinaldo3.
Aquel año los jóvenes de la vieja ciudad habían acordado resucitar
costumbres arrinconadas por la invasión victoriosa de los Ólues y fox-
froíab.2 Asistirían, como antaño, a la misa, y luego, al salir de la iglesia,
se dirigirían a una casa elegida de antemano, donde desayunarían con
poto maya, bibingka y chocolate", o con manga y óudónd, ya que aquel
desventaja contra la conspiración de la radio, del
ela misa de aguinaldo es una serie de nueve misas
periódico, del magazine, el foM-trot. A vivir en
celebradas a una hora muy temprana, a las cuatro
este Siglo del Estruendo -no del análisis-— dudo
o cinco de la madrugada, desde el lé hasta el 24 de
diciembre. Se trata de una de las costumbres y tra-
que Kan¡ hublese podido formular su famosa
diciones navideñas en Filipinas y, según la creencia
Teoría de la Razón Pura” (De la hora transeúnte.
1940. p.1O).
local, se cumplirán los deseos de quienes asistan a
las nueve homilias.
eParte de la tradición navideña filipina es desa-
bLa contraposición entre el pasado -católico,
yunar poto o puto maya, bibingka, y chocolate
después de la misa de aquinaldo. Se hace el poto
castellano, espiritual- y el presente -norteame-
ricano, agreste, concupiscente- es uno de los
o puto maya con arroz dlutinoso, leche de coco.
azúcar, sal y cocido al vapor. Bibingla es una tarta
feitmotiy en la obra de Abad. El pasado es pre-
hecha con harina de arroz y se sirve con coco
sentado por la sabiduría, la reflexión, el silencio.
rallado y huevos salados.
a contracorriente del presente ruidoso, falto de
Budbud, en lenqua cebuana, se refiere a suman,
palabras, cuyo mejor representante es la música
estridente. Una reflexión similar la expresa en De
arroz glutinoso con azúcar y leche de coco envuel-
la hora transeúnte: "Pero jay! El Silencio lucha con
to en hojas de piátano y cocido al vapor.
EL CAMPEÓN


año" los mangales habían rendido una abundantísima cosecha. Y para
que no se dijera? que su regresión a lo antiguo" era completa, llevarían
una orquesta” cuyos sones les recordarían que la tradición, aunque
respetablemente hermosa, ya no vigía con tan rígida exactitud para
excluir todo obsequio a la modernidad.S
A diferencia de otros años la temporada pascual comenzaba con
un tiempo excepcionalmente bonancible. Las mañanas se presentaban
húmedas y acaso excesivamente frescas, pero los barómetros no
anunciaban ningún cambio desapacible capaz de trastornar el
programa tan prolija y trabajosamente trazado la semana anterior. La
procesión que se formaba a la puerta de la iglesia apenas se apagaba
la última nota del órgano tomaría todos los días distinto rumbo,
dirigiéndose a las casas de los amigos que se habían comprometido por
turno a agasajar, recibir y alimentar a los evocadores de la tradición.
Toda la ciudad se preparaba a celebrar las Pascuas” haciendo
acopio de los comestibles de rigor: jamones y tocinos de China,
de América o Australia, embutidos y turrones de España, nueces,
castañas, higos, pasas y loterías de todas clases. Mientras tanto, en los
chiqueros engordaba el lechón", y en las cocinas se cebaba el capón que
daban rumbo y señoríal” a la cena con que todas las familias de cierta
categoría se regalaban después de la misa del gallo.
Los banquetes no culminaban en la Nochebuena, ni siquiera en el
día de la Navidad. Eran sólo el comienzo de una larga cadena que se
prolongaba hasta el Día de Reyes. Parientes distanciados por triviales
pero siempre hondas diferencias, aprovechaban la época para hacer las
paces, pagándose visitas que se rubricaban con un almuerzo o una cena
en que, sin decírselo, se prometían olvidar sus resquemores. Jóvenes
que fueron al matrimonio con disgusto de los padres también tomaban
la coyuntura de la fiestas navideñas para reconquistar el cariño,
e Se refiere a un cerdo, de dos a sels semanas,
asimismo a un cerdo adulto de tamaño mediano,
alimentado de la leche de su madre, de ahí el
y asado. Es un plato imprescindible en festivida-
nombre lechón. En Filipinas, el término se aplica
des del país.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


siempre dispuesto al perdón, de los viejos progenitores, y lall vuelta al
hogar del mal aconsejado vástago tenía que celebrarse con una fiesta
que no por ser íntima y familiar requería menos la colaboración del
capón o del lechoncillo.
El nuevo amo de Banogón, un solterón impenitente y contumaz,
estaba en paz con todo el mundo. Como periodista provinciano, no
se había librado de tener en el estrecho círculo en que se movía algún
disgusto con algún amigo cuyo nombre habrá olvidado de mencionar
en la columna de ditirambos de los sucesos de sociedad. Poriz fortuna,
él era de los que carecían de ideas políticas, columna vertebral de
la vida ideológica de sus conterráneos, y al? esta circunstancia se
debía que, a pesar de su natural olvidadizo en el momento de las
incensaciones, floreciera a su paso por las calles de la pequeña urbe la
sonrisa interesada o el saludo ostentoso y sin cordialidad.
Por su condición de célibe, no le eximía ni de participar en
los holgorios de la juventud, de la que se había proclamado el más
constante amigo, ni de prepararse debidamente en su propia casa a
recibir el advenimiento del Niño Dios. Por eso, con seis u ocho meses
de anticipación, tenía cebados en la cocina cinco o seis capones, todos
descendientes de la vieja gallina Bakiki. Si por traducir anuncios
de especificos o artículos del comercio entraba en su bolsillo algún
dinero adicional, éllí se proponía aquella Navidad permitirse también
sacrificar algún lechón e invitar a una comida a tres o cuatro de sus
compadres. Las faltas las suplirían algunos de los capones.15
Nacida en el siempre tenebroso sigilo de la cocina, la noticia de
las próximas fiestas, revolando de pico en pico, llegó a oídos de la vieja
Bakiki. Ya sabía ella lo que aquellas fiestas significaban: el inapelable
sacrificio de cuatro, cinco o más de sus descendientes, cebados con
prolijo cuidado hacía varios meses.
Sobre la palidez con que los años tifieron su brevísima cresta de
gallina abuela, hubo una palidez más: la de la angustia y dolor que
producía en su alma la suerte de las futuras víctimas.
EL CAMPEÓN


¿Qué ley —pensaba la vieja fundadora corral— obligaba sus hijos a
relevar con su muerte la alegría de los hombres? Y su inteligencia llegaba
a un acuerdo con su corazón para negar toda justicia a semejante ley.
Ya ni asoma la vieja el pico por el campo de fresca esmeralda
siempre bruñida por las lluvias de diciembre. Recluida en los bajos de
la casa, oscurecidos por un cielo encapotado, pasaba las horas bajo el
torcedor de sus angustias. Eso le pasaba siempre que se acercaban unas
fiestas o cuando, de improviso, le llegaban visitas al amo: llorar ella
el dolor siempre nuevo de verse privada de seres que eran carne de su
carne, víctimas que aceptaban sin protesta su inglorioso destino.
Ya hacialé días que Bakiki no salía a airearse por las mañanas
como era su costumbre, y Banogón lo había notado. Al abrirse las
puertas del gallinero era ella quien presidía la bulliciosa escapada
de los pollitos hacia el punto donde Andrés los esperaba. Quería
protegerlos contra los pequeños atropellos de que solían ser victimas
de parte de los ya mayorcitos y aún de pollos y pollas creciditos.
—¿Estás enferma, amiga mía? —le había preguntado Banogón al
segundo o tercer día”” en que notó su ausencia.
—No siento nada, por fortuna —había contestado Bakiki.
LN-NLINMNS
—Entonces, ¿por qué te estás aquí recluida todo el día?
Bakikci no contestó. ¿Era prudente confiar sus cuitas a Banogón?
¿No se burlaría de ellas el licenciado campeón, él que estaba
acostumbrado a ver de cerca a la muerte? Que muriesen cinco, seis o
diez capones más, ¿qué le podía importar?
MN
—¿Estás resentida de mi? —insistió el antiguo matador—. ¿Te he
ofendido en algo?
Bakiki lo dardeó con una mirada indefinible y luego abriendo el
pico como si le costase un gran esfuerzo hablar, replicó:
—No, amigo mío; estás equivocado. No estoy resentida de
ninguno de nuestros compañeros de corral ni nadie ha podido
ofenderme.
—Entonces, ¿por qué rehúyes el trato de los demás?
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Bakiki cayó como si, antes de hablar, tratara de medir el alcance
de lo que iba a decir.
—Aunque dudo que seas capaz de comprender mis cuitas
habló—voy a hacerte partícipe de ellas. Sólo te ruego que no te burles
de mi dolor porque entonces creeré que tú, y los gallos como tú, no
tenéis corazón.
—Te lo prometo. Dímelas.
Después de una corta pausa, Bakiki se sinceró:
mNN
Mi resentimiento no va dirigido contra ningún gallo o gallina
de nuestro corral. Es contra los hombres en general, y contra nuestro
amo en particular.
¿Por qué?
—¿No han llegado a tus oídos los rumores de la próxima fiesta?
—Sí, la Navidad se acerca. La conozco.
—No sé cómo se llamará ni sé si al año los hombres celebran tres
o cuatro Navidades. Lo que sé es que, por lo menos cuatro veces al
año, el amo da una fiesta, y en ella, para subrayar su alegría y la de sus
amigos, sacrifica a algunos de mis descendientes.
—E
jAh! ¿Es eso lo que tels angustia?
—¿No ha de angustiarme y estrujar mi corazón? ¿Qué madre no
se pone en trance de muerte cuando le arrebatan un hijo? Porquel
todos son hijos míos desde el momento en que son hijos, nietos o
biznietos de mis hijos. Los amo por igual, y cuando me los quitan es
como si a mí misma me quitaran la vida.
Banogón calló. Porsó primera vezél conocía un dolor semejante a
aquel dolor. En su carrera de artista del homicidio, ! no había visto
nunca derramarse ni una sola lágrima sobre el cadáver del vencido.
Sólo31 estallaba en la amplitud de la gallera, arrancado por la codicia
o el amor propio satisfechos, un grito estentóreo, lanzado por mil
gargantas un minuto antes secas de angustia, cuando la mano del
árbitro levantaba en alto al vencedor.2s
—¿Verdad que comprendes mi dolor, amigo mío? —le había
EL CAMPEÓN


preguntado Bakiki, para quien sin duda su silencio era signo de que
sus angustias no le eran indiferentes——
¿Verdad que están justificadas
mis quejas contra los hombres?
¿Qué podía él decir,fé solterón malogrado que desconocía las
asperezas y suavidades de la vida familiar? ¿Qué podía él decir si ni
siquiera sospechaba que pudiesen existir esos lazos invisibles de cariño
que unen a los seres con vínculos de sangre? ¿Qué podía decir si? toda
su vida había girado hasta entonces alrededor de dos sentimientos
que se completaban y sostenían: el28 amor a la propia gloria y el odio
a muerte al desconocido adversario atravesado en su camino con la
resolución de arrebatársela?
—Sí?? —murmuró—, te comprendo, te comprendo perfectamente.
Pero el acento con que lo decía era vacilante.  ¡No, él no
comprendía el dolor de su vieja amiga! No lo comprendía, es verdad;
mas,l una luz se había encendido de pronto en su oscura conciencia de
matador. Fascinado por ella, fue siguiéndola penosamente a través de
su propia tiniebla interior.
Pronto se convirtió en obsesión. ¿Qué oculto significado
recataban?2 las palabras de Bakiki? ¿De33 qué cañamazo estaba hecha
la madeja de aquel dolor que la obligaba a buscar la soledad para llorar
en ella la muerte de lejanos descendientes?
Sintió el”1 deseo martirizador de buscar otra vez la compañía de
la amada de su juventud para” murmurar en sus oidos una palabra de
consuelo y verter en su corazón la frase mágica que devuelve la alegría.
Mas, ¿cómo si su corto repertorio de frases le parecía vacio de contenido?3ó
Fue subintrando más y más en la tiniebla de su conciencia, guiado
por el resplandor de aquellas palabras que él no conocía. Para él, aquel
dolor era incomprensible porque registrando los entresijos más secretos de
su corazón había descubierto que ningún dolor lo había estrujado hasta el
punto de sangrar. ¡Dolor! ¿De qué fuentes amargas provenía su caudal?
Súbitamente en su corazón la luz se hizo resplandor. A él no le
dolía nada, no le angustiaba nada, porque no había amado jamás. Su
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


indiferencia y estoicismo tenían un nombre saturado de esterilidad:
desamor. En aquel mismo punto, conoció la diferencia entre él y
Bakiki: él simbolizaba el odio y el egoísmo que todo lo aniquilan; ella,
el amor y la generosidad que todo lo quisieran conservar.
Al principio el descubrimiento apenas fue para Banogón el atisbo
3
desdeñable de una desazón. ¡Qué podía él hacer! A la fuerza tenía que
haber una diferencia entre los dos sexos, hecho el uno para el cuidado,
defensa y conservación de la prole y el otro para los menesteres más
fuertes y rotundos de la masculinidad, que cree cumplir suficientemente
su misión con colaborar en la perpetuación de la especie.
Además, ¿no se habían educado ella y él en dos distintos
ambientes? Si esto era así, habían de enfocar necesariamente la vida
a través de distintos prismas. Ella, según confesión propia, había
nacido para fundar una colonia, un pueblo de aves en una interminable
sucesión de generaciones. En cambio para susí corazón sólo había una
ambición: la gloria de vencer porque era la felicidad de vivir.
IVivir! Banogón, que paseaba sus meditaciones por el campo a la
sazón inundado de sol, se paró sobre la robustez, todavía atlética, de su
pata sana, ¿Qué representaba para él la palabra vivir? ¿No era allí donde
radicaba la diferencia fundamental entre su concepto de la vida y el de su
amiga? Mientras para ella la vida era un ejercicio cotidiano de excelsas
virtudes —la de vivir ella más y mejor para mejor proteger la vida de sus
descendientes—, para él era una constante y enérgica afirmación de su
propio derecho a ella” y una negación hostil de este mismo derecho a los
demás, a los adversarios que tuvieron la osadía de ponerse frente a él.
Banogón quedó perplejo ante los resultados de su propia
introspección. Dentro vacilaba el edificio de una fe levantada desde
el comienzo de su carrera de matador. Hasta entonces era un ciego
creyente en la excelsitud de su destino al nacer, gracias a su ingénita
actitud, de una progenie superior. Sabía que por una sola de sus hojas
de laurel los gallos vulgares de todos los corrales eran capaces de
trocar toda su vida vulgar e incolora de sultán.
EL CAMPEÓN


Rechazó con energía la idea de que su misión roja de sangre no
era la más noble y egregia. No! El había servido al hombre en la
medida de su capacidad, dándole a la vez gloría y fortuna. Y orgulloso
con este pensamiento, reanudó su interrumpido paseo por la amplitud
encharcada del campo, recibiendo al pasar el respetuoso saludo de
los pollos que hurgaban en los lodazales en busca de las ranas que la
noche anterior croaban,"o o de grillos, saltamontes y otros insectos.
Súbitamente el campo quedó sacudido por una ola de angustia.
Gallos y gallinas lanzaron estridentes chillidos"l salvando a vuelo
aquellos el espacio que los separaba de la casa del amo y llamando estas
con desesperación a sus polluelos. Un enorme gavilán se cernía en el
espacio, destacándose a contraluz su siniestra figura sobre el fondo añil
del cielo al proyectar sobre el campo su sombra amenazadora.
Banogón vio de pronto que el ave de presa ejecutó desde su vertiginosa
altura una enérgica zambullida. Un pollito blanco, piando desesperado
en busca de su madre, iba a ser presa fácil de sus afiladas garras.
Banogón olvidó su cojera. En un segundo se le vio cruzando
el espacio y batir el aire con el vigor de sus alas de campeón del
ruedo. Llegó junto al pollito, paralizado por el terror, al mismo
tiempo que sobre él el gavilán extendía sus garras. El pico del viejo
matador se clavó poderoso sobre el cuello de la rapaz trabándoselo.
Gallo y gavilán cayeron abrazados sobre el suelo con la violencia del
choque, y el viejo campeónó con una rapidez meteórica esgrimió su
pata izquierda tal que un molinete, descargando sobre el ave, más
sorprendida de que asustada, golpe tras golpe.
Instantáneamente cesaron los gritos de terror. Sobre el ave caída,
fuertemente trabada del cuello por el poderoso pico de Banogón,
cinco, seis, diez gallinas cayeron furiosas, vengativas. El gavilán se
dio cuenta del peligro y, con un desesperado esfuerzo, clavando sus
garras en el cuerpo de su inesperado enemigo, lo obligó a soltarle.4.
Pero apenas se desasió del campeón, sus diez enfurecidas" enemigas,
que sabían que en el suelo él"é no era un adversario invencible, le
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


impidieron alzar el vuelo y huir. Una tras otra, apenas conseguía
libertarse, le trababan con sus picos y le molían a golpes.
La llegada de Andrés puso fin a la desigual lucha. El cazador de
pollitos quedó libre de las vengativas acometidas de sus enemigas, porque
el guardián del corral lo puso a buen recaudo reduciéndolo" a prisión.
Banogón lanzó al aíre su grito de guerra, e inmediatamente
diez gallos le hicieron coro. Ellos no habían contribuido en nada a
la sumisión de su legendario enemigo, porque eran ellas, las gallinas
quienes, en su furia de madres, lo habían vencido y reducido a la
impotencia. Pero era igual: fue un gallo, Banogón, quien antes que
todos se habían lanzado contra él derribándolo."
La vida del corral había recobrado la tranquilidad..., menos el pollito
blanco que, creyéndose ya devorado, yacía inmóvil en lo más espeso del
herbazal. Fue el mismo Banogón quien le sacó de su escondite.
—¿Qué haces ahí, pequeñito?
Pero el pequeñito dio un estridente chillido. Creía que el agudo
49
pico del gavilán iba a clavarse en sus carnes para despedazarle.
No grites —le tranquilizó Banogón—y sal de ahí que el peligro
ha pasado ya. ¿No oyes cómo ya cantan todos los gallos del corral?
El pollito clavó sus ojitos asustados en quienso le hablaba. No,
aquello no era un gavilán. Era la figura sobria, escueta y viril de
Banogón. El pollito se incorporó.
¿Dónde está? —preguntó.
¿El gavilán? Pues ese ya no vuelve a molestarnos.
—Ha huido, pues.
—No, que Andrés lo ha cogido y encerrado. No tardaremos en
verle disecado. Vente. Vamos a visitarle en su prisión.
Fue la gallina madre del pollito salvado de milagro de las garras
del gavilán quien? llenó el gallinero con sus alabanciosos ditirambos
acerca del coraje y energía de Banogón. Sin su rápida intervención,
el corral estaría lamentando a aquellas horas la muerte de uno de los
suyos. Pero, despreciando el peligro, el antiguo campeón desafió al
EL CAMPLÓN


gavilán a quien, una vez fuertemente sujeto, le hizo probar la solidez
de sus golpes.
Los gallos callaban, reconociendo? la superioridad de aquel que,
según Bakiki, la abuela, pudo haber sido el padre de todos. Ellos se
sentían humillados en su masculinidad, sobre todo porque las gallinas
de su harén no recataban su admiración por la gallardía” con que el
amigo de la abuela había afrontado el peligro.
Sólo Anislagon, aquel gallo por quien, en presencia de Bakiki, en
el día de la reconciliación, había dicho el campeón" que rendiría sus
laureles a cambio del orgullo de tenerlo por hijo, se mostraba” franco
en su admiración. Si se presentaba otra oportunidad, él trataría de
emular la proeza de Banogón.
¿Por qué has de limitarte a tan poca cosa? —le había replicado
irónicamente Lambuhon, el gallo que había logrado reunir en torno a
sí la más granada colección de gallinas—. De presentársete la ocasión,
debieras emularle en todo, probando fortuna en la gallera de San
136
Nicolás.
Anislagon sabía por qué lo decía. En la agresión de que Banogón
fue víctima de la chusma celosa de la respetabilidad de Bakiki, era
él5 quien había recibido de matador los golpes más contundentes. Le
guardaba por eso un incurable resentimiento. Además, no ignoraba
él que Lambuhon codiciaba a la garrida Putí, la gallina más bella y
pulcra de su harén, y si ni siquiera había intentado quitársela, era por
respeto al bien ganado prestigio de sus espolones.
Por5s eso Anislagon lo miró con desprecio.
—¿Sólo en San Nicolás?” En las galleras de Manila haría yo
honor al concepto que de mí tiene Banogón. No sé si otros podrán
decir lo mismo...
Y volviéndole la espalda, enfiló el pico, seguido de sus gallinas,
hacia la casa del amo.
Allí, posados sobre los bordes de una caja abandonada de petróleo,
Anislagon vio a Bakiki y Banogón platicando tranquilos, olvidados de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


sus semejantes. La nueva hazaña del viejo campeón no había tardado
en llegar a oídos de su amiga. Banogón no le había dado"o importancia
alguna. ¿Quién no veía en el gavilán al enemigo común de las aves
de corral? Si él no había vacilado nunca en atacar a sus adversarios
en las galleras sólo por serlo en aquel punto y para no morir bajo sus
cuchilladas, ¿cómo había de vacilar en atacar a quien fue siempre su
más encarnizado enemigo?
Lo que a Banogón preocupaba en aquellos momentos era el
sigiloso brotar de un sentimiento nuevo su corazón él Un segundo
bastó para esta eclosión de desconocidas emociones.e2 Jamás había
sospechado que estaban agazapadas y como emboscadas en algún
repliegue de su corazón, pero ele3 peligro inminente de muerte"" en
que se vio un pollito indefenso bastó para que en un momento olvidara
él sus achaques, primero, y que comprendiera luego" en su integridad
el significado de una palabra: hijo.
Siento en este instante —decía Banogón a Bakiki— una de las
satisfacciones más puras de mi vida. Yo, que siempre he tenido a gala
destruir la vida de mis semejantes, acabo de salvar una vida. No me
enorgullezco de lo que vosotros llamáis “proeza mía que, despuésóó de
todo, sólo ha necesitado, en el momento de realizarla, un esfuerzo igual
al que yo ejecutaba frente a un adversario cien veces más temible porque
estaba tan bien armado como yo. Lo que verdaderamente me llena de
alegría es haber servido algo infinitamente más noble que el matar.
Descubrió luego a Bakiki las causas de su temporal alejamiento.
Ella le había preguntado si comprendía su dolor, aquella angustia
periódica de ver sacrificado sus hijos a la alegría del hombre, y
él, sin penetrar en la entraña de esta angustia, había contestado
afirmativamente. Más tarde, las palabras de su amiga fueron para él
como una ruta teñida a sus pies invitándole a entrar en el campo sin
límites de la meditación. Fue cuando entonces llamó a juicio su vida
entera de gloria, de sangre y destrucción. 6
La luz, tenue y apenas perceptible al principio, se hizo más tarde
EL CAMPEON


—Porque? ese dolor simboliza algo que tú has echado en olvido.
Emboza, en realidad, una gran satisfacción: La del destino que se
realiza, la de la misión que se cumple.
—¿De qué hablas? No te comprendo... 76
—Nuestro dios —afirmó medio cerrando los ojos buidos de
iluminado que hasta entonces sólo sabían mirar con fiereza— es el
hombre. A él estamos sometidos y de él dependemos por entero.””
Nuestra misión es servirle de regalo y contribuir a su felicidad. La
bestia del bosque que huye de su trato y la que vegeta humilde y
sumisa en la domesticidad, lo mismo la que vive rasgando el espacio
con el seguro” batir de sus alas que" la que esconde su perpetua
mudez gelatinosa y escurridiza en las aguas del mar, del lago o del
río, so son siervas del hombre y están obligadas a servirle. Y esta
servidumbre se le rinde en diversas y variadísimas formas: Unas
contribuyen a aligerarle su trabajo cotidiano como los animales
de tiro o de labor; otras, como ciertas especies de la raza canina le
ayudan a vigilar su casa o defender su hacienda; y otras, como las aves
y los animales de caza, le sirven de recreo y pasatiempo. Nosotroséi
servimos para regalarle en la mesa con el exquisito sabor de nuestras
carnes, obtenidas sin más trabajo que el de extender la mano para
someternos al sacrificio.62
—Tú, Banogón, por supuesto, le has servido también —comentó
33
Bakiki.
—Mientras pude, le serví de deporte y pasatiempo a la vez que de
medio para aumentar su caudal. Yo fui gallo de pelea y, como tal, di
a mi amo aquella suma de satisfacciones proporcional a mi capacidad
de dárselas. Mis" gloria de campeón no ha sido totalmente mía. Lo fue
también de mi amo. Tal vez más de lo que me perteneció a mí. Pero mi
gloria fue lo adjetivo, lo circunstancial y pegadizo, que entonces fue su
recreo y su ganancia. Con mi cuchillo le he hecho ganar una fortuna.S
—Mayor servicio fue, pues, el tuyo. 5é
—¡Quién sabel Todo debe medirse según nuestras respectivas
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


aptitudes. Sis yo le he servido matando a mis adversarios, tú también
le sirves entregándole, con dolor de tu corazón, la carne de tus hijos.
Tú y yo le hemos servido conforme a nuestra respectiva capacidad.5e
Cayó un segundo para añadir enseguida:
—En cuanto a mi utilidad actual, aquella que de mí esperaba
aún el hombre y por la que he venido a vivir en este corral, ya has
visto cómo no he servido para darle un gallo semejante a mí mismo,
capaz de continuar la tradición roja de mi cuchillo de matador
inconquistado. En este respecto tú cumpliste tu destino mejor que yo.
Hubo un nuevo? silencio. Banogón creía haber vertido una gota
de consuelo sobre el atribulado corazón de su amiga suavizando sus
congojas."o Para él, profesional ya retirado del homicidios1 la forma
del servicio al hombre era indiferente e inmaterial. Todo era honroso
si llenaba el fin esencial de serle útil.
Pero Bakiki no quería consolarse. En la oscuridad de su
inteligencia de prolífica engendradora de diez generaciones de
gallinas, no podía comprender por qué había de echar hijos al mundo
sólo para entregarlos al hombre como tributo de su esclavitud. ¿Es que
este servicio era superior a su derecho a la vida?
—Y dicen —contaba gimoteando Bakiki— que el próximo
banquete se da para celebrar una fiesta que llaman Navidad. ¿Y por
qué hemos de ser los que han de contribuir en ella con nuestras vidas a
la felicidad del hombre?
—No lo creas, amiga mía. Yo conozco esa fiesta y es pretensión
vanidosa pensar que somos las únicas bestias que contribuyen a
la felicidad del hombre en tal día. En mayor medida que nosotros
lo hacen los cerdos, que se sacrifican por centenares. Mejor" que
nosotros, el cerdo hace feliz al hombre. Como que él cree que ninguna
fiesta es completa sin la celebración del cerdo. ¡Cómo lo miman y
halagan cuando la Navidad se acercal Aunque te parezca increíble, el
cerdo goza en la mesa del hombre de aristocrática prestancia. Sin él no
hay alegría completa. Con él, la mesa más modesta del más humilde
EL CAMPEÓN


ciudadano cobra distinción. La mesa del rico se desprestigia si de ella,
en una fiesta de rumbo, está ausente el cerdo.
Bakiki, que ignoraba esta verdad, exclamó:
—¿De veras? Pero si eso es verdad, y no lo pongo en duda,
porque me lo aseguras tú, confiesa que después del cerdo ocupamos el
segundo lugar en la escala de las distinciones.
—Craso error, amiga mía.” Antes que nosotros está el pavo,
ave de corral como nosotros y es, tal vez, más aristócrata que el
lechón en el orden de las estimaciones humanas, puesto que no todos
pueden adornar su mesa con él. Además, están antes que ellos otras
carnes raras, como las del ciervo y el jabalí, este último ascendiente,
muy cercano aún del cerdo, y están el pato silvestre, las becadas y
agachadizas y otras aves de caza. El carnero suele ser preferido a
nosotros, aunque sólo muy de raro en raro figure en la fiesta del
hombre ordinario, que no lo aprecia en su justo valor.
—¿Y cómo sabes todo eso?96
—He estado en muchas partes y sé algo de las costumbres del
hombre en una porción de lugares. Pero de entre todas las bestias,
somos las más útiles y serviciales, al mismo tiempo que nuestra carne
es la más democrática. Desde que somos huevo, o sea, germen de
vida únicamente, ya servimos al hombre. Tú no sabes lo que cuenta
el huevo en la dieta humana. Puede ser vianda en el más frugal y
sencillo desayuno o rico postre en los grandes banquetes. Somos, pues,
de entre todas las aves, y aun de entre muchos animales, los que más
servicios prestan al hombre, nuestro dueño y señor.?
Declinaba el día, y la población del corral se hallaba congregada
bajo la azotea de caña, esperando" la aparición de Andrés con su
provisión de granos de maíz. Era la hora de distribución del rancho
vespertino antes de recogerse la colonia para el descanso.
Bakiki y Banogón se movieron de su sitio. Estaban seguros
de que Andrés reservaría para ambos sendos puñados de maíz. No
tenían, pues, por qué disputar a los otros su sustento. Se contentaron
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


con levantar un poco el cuello y contemplar el bullir de la vida en su
derredor. Bakiki se sentía satisfecha. Aquel enjambre alado que se
perseguía y picoteaba en la frenética pelea por el grano, henchido de
una vida que era” promesa de otras vidas, procedialoo casi entera de
sus fecundas entrañas delol gran ponedora.
Oyeron de pronto lastimero piar de un pollito de como tres meses
de edad. Iba acobardado, sin atreverse a confundirse y mezclarse
conto? la multitud, arrastrando las alas por el suelo. Temblaba de frío
y suslos ojos solicitaban conmiseración. Bakiki llamó al enfermito
para cobijarlo bajo sus alas, aquellas alas que prestaron su calor y su
protección a varias generaciones de gallinas.
—Tienes hambre, ¿verdad, pequeño? —le decía.los
—Más que hambre —intervino Banogón, compadecido como su
amiga del abandono del pollito— este infeliz tiene frío porque está
enfermo.
No te separes de nosotros —ordenó la abuela con su
acostumbrado gesto autoritario.—Andrés nos traerá la ración, y tú
comerás con nosotros.
La abuela no mentía. En cuanto quedó vacio el saco de la ración
vespertina, Andrés buscó a los dos más viejos habitantes del corral.
—i Oh! —exclamó al ver al pollito enfermo—. ¿Quién te ha
mandado venir? Te he recluido en la cocina, porque, más que
alimento, necesitas medicina. Bueno, bueno, tú tienes que volver allá.
El enfermito imploró la protección de Bakiki. No, él no quería
volver a la cocina, los
—Tonto... ¿ No estás mejor ahí, ya que te van a curar?
—Es que tú no sabes, abuela... Esta noche van a morir, y tengo
miedo. Se han despedido de mí... ¡ No, no quiero volver allá!...
Bakiki comprendió. Los capones hacía tiempo presos en la cocina
debían ser sacrificados aquella noche. ¡Había llegado la hora temida!
Y el grano de maíz sujeto con el pico, dispuesto a ser deglutido, se le
cayó al suelo. ¡Pobres condenados a muerte!
EL CAMPEÓN


Banogón palideció cuando Bakiki le enteró de la inminente
tragedia. Sentía una horrible angustia al pensar en la suerte de unos
capones que ni siquiera conocía. Es que morían sin lucha degollados
en la indefensión más completa. En un momento olvidó sus hermosas
teorías de poco antes para no ver más que la realidad horripilante
de unos gallos que, al quedar privados de la virilidad, habían sido
condenados hacía tiempo a muerte sin gloria.
Bakiki gemía aquella noche a su lado sin poder dormir lo6 A
aquella hora el cocinero, ignorante de su dolor, estaría afilando el
cuchillo con que había de degollar a sus tataranietos. Y lo afilaría
seguramente en la cocina, a la vista de sus futuras víctimas.
Muyió? lejos, amortiguados por la distancia se percibía el rumor
bullente de la ciudad. Lo subrayaba el crepitar, cada hora más
frecuente, de los petardos y cohetones, disparados para que la fiesta
de la Natividad fuese más ruidosa y pregonase la expansiva alegría del
hombre por el nacimiento de su Redentor.
En las cercanías del gallinero,los seguramente desde las casas de
la vecindad, se sucedían con mayor frecuencia los estallidos de los
reventadores, estremeciendo el corazón de gallos y gallinas. La noticia
de la muerte próxima de cinco o seis miembros de la colonia había
extendido sobre ella un funebre velo de tristeza. Todo el mundo sabía
que estaban condenados a muerte desde hacía mucho, y sin embargo la
noticia entristeciólo a todos.
Ya casi llegaba el filo de la media noche y el rumor de la ciudad
aumentaba. Distantemente se oía el bullicioso repicar de las campanas
llamando a los fieles a la misa del gallo. A intervalos espaciadosiio se
percibía el clarín agudo de los machos que se atrevían a lanzar su grito
de alerta en medio de tumulto extraordinario de la urbe desvelada
esperando el divino alumbramiento.
Banogón quería dormir y no podía. Había logrado ya dominar
su emoción y acallar su tristeza, pero a su lado Bakiki continuaba
suspirando. A aquella hora sus tataranietos ya habrían muerto, y sus
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


carnes, limpias de plumas, se estarían reblandeciendo a fuego lento. O
bien, despojados los cuerpos de sus huesos, se estarían rellenando de
menuda carne picada y sazonada, y pronto se doraría en el horno para
que al día siguiente sirviese de regio regalo al apetito de los hombres.
Poco a poco los ruidos se fueron apagando. Sólo a largos
intervalos se oía el estallido de los reventadores o las notas optimistas
de algún pasodoble. De cuando en cuando hasta el corral repercutía el
áspero gemir de una guitarra o de alguna arpa de fabricación indigena,
acompañado el monorrítmico canto de un grupo de gente sencilla
bajada de la montaña, relatandolil la odisea de la pareja de Nazaret
que buscaba posada sin encontrarla. Eran los cantadores del dapion?
2
que de casa en casa demandaban su aguinaldo.!
—No llores, amiga mía —decía Banogón tratando de aliviar el dolor
de la gallina abuela—Todos hemos nacido para cumplir una misión en
la tierra. Los muertos que lloras también hanti? cumplido con la que les
correspondía. Por eso sin dolor presentaron sus cuellos al verdugo.
Hubo una pausa interrumpida por los entrecortados suspiros de
Bakiki. Banogón continuó:
—Dichosa tú que lloras, porque tienes a quiéniis llorar. Mi dolor
es, en cambio, li5 más hondo y negro que el tuyo y desgarra más el
corazón, porque esiió el dolor maldito de no tener ningún dolorii?
porque no se tienells a quién llorar...
—Pero tú también cumpliste con la misión... —musitó Bakiki
impresionada por el amargor del acento con el que hablaba el viejo
campeón lio
—Misión roja de sangre. Fatídica y estéril,—comentó Banogón y
cerrólzó los ojos como para no ver el panorama de su vida de matador.
De pronto, en el augusto silencio de la noche vibró la voz jubilosa
de las campanas. Bakiki redobló sus gemidos. Aquella alegría
magnificaba su inmenso dolor de madre privada de sus hijos.
(Los diccionarios de lenqua cebuana deletrean
personas, normalmente niños, van de casa en casa
esa palabra como daygon, que son los villancicos.
para cantar villancicos y recibir su aguinaldo.
Según la costumbre navideña filipina, grupos de
EL CAMPEÓN


La voz de Banogón, grave y como saturada de lágrimas, se dejó
oír de nuevo. Había en sus frasesial un fuerte calor de emoción.
—No llores más!22, que tus lágrimas parecen repudiación dela3
tu nobilísimo destino. ¿No oyes cómo las campanas se han echado al
vuelo? Es que acaba de nacer el Niño Dios. ¡Cantan el himno glorioso
de la Santa y Fecunda Maternidadiiza
Fin
Manila, diez de agosto de 1939
A once de febrero de 194012s
LÁSIC


EL CAMPEÓN


ENEE


Uar¡antes


Prologuillo
119261 1936 1962
2vivial vivía. 1962
3 yo no estaba ni podía estar convencidol yo no podía estas ni
estaba convencido 1962
A no figurasel dejase de figurar 1962
s Sociedadl sociedad 1962
ó conspiración entre mis amigosl conspiración, dirigida por mis
amigos. 1962
Yell aquel 1943
S automóvilesi automóviles. 1943
3perol pero. 1962
lo También sabemosl Sabemos 19689
I1 bonitasJbonitas: 1942
12 ¿quiénes le leen?l ¿quién las lee aquí? 1942
13Y de entre ellos ¿quiénes las aprecian?l Y de entre los pocos
que las leen, ¿cuántos las aprecian? 1962
lá cambio) cambio 1962
1S extensol ampllo y comprensivo 1942
ó escritor lolescatos aunque sea como yo. lo 1942
1Yporquel pues. 1962
18 darse cuenta del medir 1962
19en ciscunstanclas ordinarias) en ciscunstancias ordinarias, 1963
O creed creeren cambio 1963
z1 a quel que 196.
32 perdermel a perderme 1962
23 la capital del Archipiélagol Manila 1949
zA sablanl se daban cuenta ellos 1942
28 ser modestal modesta 1942
ó chaquetal chaqueta. 1962
z7 para desasirme de ellosl para desasirme de ellos. 1963
3, perol Pero 1942
33MasJ Mas cada día 1943
30 micada día conl micon 1962
31 fuvol tomó 1962
32 contornos temerosos del contomos de 1962
33Un pocol bastante 1962
3¿ amigosl amigos. 1942
38 quiererl quieren. 1962
ó pidas su protecciónJpidas protección 1962
37 contratistas de obras yl contratistas y 1962
j8construidel construida. 1949
39 economiasl econorlas. 1962
AOgallinerol corral 1962
Al gallinasl gallinas. 1962
d3 ura hermana mía llamaba sultanesl llamaba sultanes una
hermana mía 1963
43NoJ Y no 1962
Ad al principiol, al principio. 1962
A5 gallinerol coral 196.
tó sentía horrod sentía invencible horor 1942
a7 de la casal doméstico 1962
As asombrosamente alrededor de mi casital asombrosamente.
1963
A9 trabajo alpunejtrabajo: 1942
S0 yI como 1962
Sí relatol relato tra la segunda vez que me visitaba, trajo como
en la primera un gallo. 1963
S3 Unatarde Bctoy trajo a mi casel Aquela tarde Botoy legó
con 1942
83 y eral . Era 1962
3 —declaró—l—declaró Botoy en cuanto le pregunté porel
obieto de su sequnda visita— 1962
38 unlotro 1949
Sé un retiro horrosol una honrosa jubilación 1963
S7 Vo tel. Te 1962
S8 vo te lo doyl. Te lo doy también —continuó después de una
larga pausa— 1962
S3 porquel porque 1942
So. cruzándolol. Con cruzarlo con cualquiera de 1943
6l dé unldé después un 1962
62 su gustol Botoy 1962
é3 sul aquel segundo 1962
64 Perol Pero ya sabes, porque te lo he dicho, que 1942
ós observél observé en seguida 1963
Gó necesariol menester 1963
Sy gallerista)gallerista —repiicó Botoy— 1963
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


és pelea)peles, y con tus medios deciaro que si. 1962
so técnical técnica —remachó el clavo— 1942
yO buen negociol negocio gordo 1942
rl ambición y lambición. 1942
z el gallo cojo que Botoy me regalabal este segundo gallo, ya
que el primero habla producido un resultado nulo. 1942
3 pastante fuertesl bastante 1962
3A Está cojolEstá tan cojo como el primero que Botoy nos
regaló. 196.
YS bien, ylbien. Trata de 1983
ó Vamos aver sijVeamos si 1989
37 culdan quardar 1942
a logramos logras 1969
39 éll éste —dije señalando con la mano al baldado ex-
campeón. 1963
no peleándose cada vez con éll después de pelesrse con él 1962
s1 dietal comida 1962
e2 aser sacrficadoJal sacrficio 1963
83 AndrésJ Andrés olvidando recientes experiencias 1942
Bd set por esto, uol serUn 1962
83 quel cual, al jubilársele. 1962
gó restituial restitula al mismo tiempo 1962
gy el cual el tiempo se consagrabal los cuales se consagró 1962
as perfeccionamientol fortalecimiento 1969
g grano, conoció ahora lgrano, ahora 1942
sO hierba, Jhierba, conoció 1963
91 se distribuial distribula 1942
93 excombatiente. Desde entoncesl excombatiente. Y desde
que lo conoció 1963
93 su más penerosa protecciónl su protección 1963
94 ASLIPor eso. 194?
93 Banogón J Sanogón 1962
96 dias3) días. 1962
97 Antesl Pero antes 1962
98 matorrall matorra! 1942
93 Tubaón¿ fubaón 1962
1OO sus espaldasl las espaldas de aquella 1962
O1 LLocol imbécih.JLocol imbécilt. 1942
1O2 aprovechól se aprovechó 1962
O3 que aquella era la ocasión mejor paral en aquel momentc
que aquelia era la mejor ocasión de 1962
O4 tendrial tendriamos 1942
los cocinarlestar a cargo de la cocina. 1963
Oóburionamentel con un tono de burla que el chivo se
ruborizó. 1962
loy adversariol enemigo 1942
OS a su enemigol al rival 1989
1O3 eso?leso? —dle con soma— 1942
liOnol no —se apresuró a corregirme Andrés— 1963
ni nadal nada.. —¿Quién te lo ha dicho? 1942
H2Me lo ha dicho ell —E1 1963
n3 mi. Sinl mi resentido del tono zumbón con que acogla sus
afirmaciones, sin 1942
1id ¿Cómol ¿córo? qQué dices? 1962
115 enj por 1942
116 comprendiendol y comprendí 1962
lI7 Andrés afrmó, no obstante) Pero Andrés afiró 1949
ne galinasl pollas 194.
1i9La he oído, señor la he oldo) Se la he oído, señot Se la he
OKdo. 1962
12O —luego! —me preguntó a su vez. Luego. 1962
i21 cogote yl cogote 1963
22 comentól comentó a media voz 1942
123Nol vo tampoco 1943
124 ta historia que os voy a contan El relato que hoy transcribo
1963
l2s un relato fiel de la vidal la historia fiel y veridica de la vida
aventuras 19462
126 debenl deben 1942
127 iy, en miopinión, hiladosl irescrita, con 1943
128 para que la historia, por su ordenada y lógica trabazón, seal
cosvenientemente trabados e hllados para que tengan
orden y lónica y así ser 1962
29 habla sidol fue el 1962
3O galleras, fuel galleras de Cebúy Manlla, ha sido 1963
131 corrallcorral, provinciano 1982
133 quel que un tiempo 1962
133 sul el 1942
EL CAMPEÓN


134 fuegol fuego del viejo campeón 1962
135 gallinero) corral. 1963
136 hablan) habrían 1962
137 esperanzas, y el día en quel esperanzas? ¡Podía nadie
predecir si, cuando 1962
138 producir mi sustentol serfuente de ingresos para mi. 1962
133me lo proporcionarían sia grandes) no habrán de darmela
diarla morisqueta sin demasladas 1962
1do prefiriól preferi 1942
IUnaCorral Aldea
l párrocol párroco del pueblecilio 1962
2Indayl Inday, la madre del n Nicolás. 1942
3 pocosl escasos 195.
Acestol cesto de caña 1962
S Busca un chico en el pueblo que te pueda cuidar del gallinero.
lol Para que te cuide el gallinero, busca en el pueblo algún
chico. 1963
ó faltar Enjfalta: ( luego cambiando de tono dijo:.—En 1942
Y cuandol en el caso no infrecuente de que 1983
S másl además de 1949
9 sul la 1942
1Oocupól habla ocupado 1963
11 jamás le pasó por la mentel no se le habla pasado nunca por
las mentes 1962
lz solamentel sólo 1962
13 seminarista, 1seminarista 1962
la parroquialparroquía, rica y amiga de la bullanga. 1942
18 sential sentía 1969
16 nada. Dell nada Nora inday dllo finalmente:. —Del 1949
17 contentolcontento el p. Nicolás 1963
18vida el E. Nicolásl vida el joven levita 1962
l9sacerdotel cura 1942
¿Oentrenadol educado 1963
21 debtal debía por entero 1942
¿2blenestad bien 1963
23 su cuidadolsus cuidados. 1963
zá con delectación, cada vez quel. cada día con mayor fe y
corvicción, y en cuanto a la 1962
S acallad acallar sin embargo 1962
26 desconocida y remotalremota y desconocida. 1969
¿Y Despidióse JDespidióse, pues 1963
28PIPadre 1962
29 a lal en 1963
3O entonces él podial el momento en que tomara posesión de
su cargo, podría 1944
31 decif con verdad 1962
37 etel jefe. 1902
33 himnos y discursos, yl himnos con música de un compositor
local que en los novenarios y misas se encargaba de arrancar
armonias desiquales de un viejo órgano comido casi de anay
y también discursos pronunciados por oradores de mitin
polltico. Pero e1 1962
34 enl con 1962
s era un domingol era domingo. 1962
36 mayorl mayor y después de haber leído el Evangelio. 1967
7 presentado oficialmente al presentado a 1942
38 durante la vacancia de la parroquial mientras la parroquía
estaba vacante. 1962
38 corrillojJ corillo 1962
do gran las mujeres lasl Era la población femenina la 1962
di Mostraban satisfechasl mostraba sarisfecha 1943
Az prometanl prometió 1942
¿3 Cuando regresól Al regresar 1942
da convento)convento 1963
ás gente ocupadal gente como la que encontró en la lolesia y
en sus alrededores. Estaba ocupada 1963
dó tenido súnl aún tenido 1962
¿y él habian llegado a su destinolel P. Nicolás habla llegado al
pueblo 1962
A8 y unly además, un 1962
d9 edad nol edad el p. Nicolás no 1962
so consentido, a pesar de su lnsistencla quel consemido que
1962
s1 con él el visjelelviale con él. 1962
S2 Su hermana tomó su puestol y aquella hermana tomó el
lugar de la anciana 1962





S3 pente?l pente aquí? 1962
Sí oblicuidady lablos acarmirados porel buyol oblicuidad.
abios acarminados porel constante uso del buyo y dientes
emegrecidos porel abuso del tabaco. 1943
S8 Balangoyl Salangoy. 1962
36 —Vienen a piestar a usted sus servicios, señor —contestó
Gervasio— Es nuestra costurmbre!—Es nuestra costurribre
—contestó dervasio— 1983
S7 y enl.En 1962
Sg habitación Jhabitación 1962
23 yI y por eso 1942
Go cocinaJcocina 1942
él soltura corlsolturay destreza con 1962
éz cañajcaña 1962
S3gallosl gallos por otra teja medianera 1942
6a felicesl felices al parecer 1963
Gn cautiverioJcauiiverio a juzgar por la algazara que ertre ellaz
reinaba Donde su sislamierto, los dos gallos les brindabar
envano su propia corida. JEl P. Nicolás las contó una pot
una. 1962
B6 señorjPadre: 1962
é7 mstadolmatado nosotos 1989
63vozlvo2 1962
So GervasiojGervasio, que le sequía. 1962
rO señorj Padre. ¡9á.
y1 estónlestarán 1962
72 más J más prorto con las sobras de la comida. 1942
y3 el cocinero no tendrál ya no habrá 1942
yá cualquieral de ellas 1983
y8 SencillamenteJsencillamente 1962
8 ordenójlordenó dirigiéndose a Gervasio. 194?
yy fundadol establecido 196.
y8 TabogonJTabogon en un solar donde creció alta y libre ia
bierba 1963
38 reducido, el cural reducido con la ausencia de las cuatrc
gallinas sacrificadas para celebrar la llegada de un nuevo
párroco, se 1962
go reproducción, en el coral en embriónJreproducción ene
corral en embrión 1962
Si noche, el nuevo cura, teniendoj noche, teniendo 1962
El con una cena al presidente municipalllal presicente
municipal con una cera, 196.
S3 quince ciasl una semana 1942
SA quedól fue 1942
35 dupiicadol decupiicado 1963
B6 ellun 1942
SY unal la 1962
Sg al cuchilol de la cuchilla impladosa 1942
S3 eral era, pues, nativo del corral Se lamaba 1962
los
nO temprano jos Jtemprano —acaso demasiado pranto-
1962
Sl mesesjmeses 1962
93 mucetel muceta. 196:
93 chicoleandol chicolear 1962
Sá inagoy esparcla aburidantementeJesparcia
abundanterente inggoy. 1942
93 eta, entrel pertenecia e la 1963
9Sel ercargado del cuidado de las gallinas del corrally su
obligación era cuidar de la creciente población gallináces
1963
83 viriiJvri. ¿No habla él chicoleado con pallinas muchc
mayores que él y. por eso, se habla concitado las lras de
AgasirhoN3 1983
9S Sel ella se 1963
Ss gracial gracia y volupurosidad 1962
lo0 adr hasta 1962
lo1 galllnero,j corral levantaban la vista y se porian a cantar
1949
lO2 picoteando en losl ocupados en picotear sus 1943
193, levartaban la vistay se ponlan a cantad o en persequira
os saltamortes 1963
D4 en una ocasión, molestáridolel un día, molestándolo
extraordinariarrente 1962
lO3 disputárselaldisputarle el cariño de la esquiva doncella 1962
l0é éll con su rivel y 1942
oy aquel dial entonces 1942
OS azad azar, 1962
1O3 A veces, ya ertrada la tardie, se sublan a una rarna de


manzarita que el sacristán mayor habis plantado en medic
del corral dos años atrás, y desde alli stalayaban todo lo
que sus ojos alcanzaban a ver la amplltudentera del solar
onventuel, con sus numerosas matas de tangladlOtras
veces, ya entrada la tarde, se subian a la rara más alta de
una ranzanita, árbol que el sacristán mayor de la parroquía
plantó en medio del coral dos años atrás, y desde aquella
elevación atalayaban todo lo que sus ojos alcanzaban a
vez ¡ Desde su elevado refugio contemplabar la amplitud
entera del solar conventual, como sus numerosas matas de
tanglad. 1962
O refugio sequrolcobijo seguro 1983
iy espaciolespacio. Vetar 1942
12aquel pueblol la pobiación avicola 1963
T13jun! Un 1962
118 allálallá y 1942
119 él unos cinco o seis metros pero unida por medio de un
empatrado de cañasl del gallinero unos diez o doce metros,
veian 1942
119 exceptol con excención 19ú2
liy recogiajJrecogía de noche. Estaba 1969
118del de hierro galvanizado y 19623
19de las boas escondidas !la bos escondida 1962
izO cañaveral, y a pocos pasos Jcañaveral del solar cortiguo..
A un centenar de pazos del gallinero propiamente dicho se
levartaba con solermnidad de tradición antiqua 1962
91 piedrallpiedra sillaz, 1962
22 hierro galvanizado)hierro. 1942
12í ruinoso. con su tétrica cocina de adobes dondeJrumoso
Desde la atalaya de la manzanita se veía claramente la
tétrica rocia de adobes adonde 1949
3á de ellosi pallos y pallinas de la población 1942
128 más, y all más. Si el cocinero hablara el lenquale de las
gallinas les contaría sequrarrente, con su habitus; desprecio
a la vida gallináces, multitud de dramas vulgares de sangre.
Al 1942
126 converto, lconvento erqguía su mole blarqueada de cal una
vez al años —al aproximarse la fiesta de San Narciso, patrón
del pueblo— 1942
127 de piedra silatl parroquial, de piedra madrepórica, 1962
z8, con su esbelto campanarlol. jurto a ella se levartaba una
torre esbelta 1962
138 A un lado del extensu solarl A un extremo del extenso
solar 1969
¡3O cuadraslcuadras que escucharon los mponentes relinchos
de briosos brutos. 1942
131, de los curas! Las construyeron fos 196.
133. con sus pesebieras de piedra, all AUn estaban intactos los
pesebres de piedra, ahora llenos de tierra que acumularor.
cincuenta años de abandono. Al 1942
133 las cuales, yacia sobre su vientre negrol la pesebrera yacía.
con el vientre emnegrecido al aíre. 1963
134;yI. Y 1942
135 alla, y yal allá. ya 1902
118 de la propiedadl del solar 1962
37 iglesialiglesia, se divisaban 1942
138 vecindad, hechaslvecindad, construidas sin orden ni
concierto, fabricadas 1942
138 con el pisol de piso 1962
do paredes yl tabiques. 1949
taí distinguiéngose del se dispnguis 1943
laz escalera roja de made-a, sin barandillas, porque las
exigencias económicas de cacicazao lo obligaron a
suspender varias veces las obrasJescalera de madera
pintada de rojo, sin barandilias, fuvo que suspender el
trabajo repetidas veces porque los ingresos de sus oficiC
no lograron superar nunca los egresos que exigía las
variedades e interminables obligaciones del cacicazao 1962
A3 las nochesl las sorbrías noches 19642
de experirrentabal experimentó 1942
l45 junioljunioy julio, 1962
ldé sul aquel 1962
14Y noche encerrándolosl noche, sorprendiéndolos redio
dormidos en las ramas, encerrándolos 1962
las cárcel fatdical fatícica cárce1 1942
49 despensa exporiéndolos a las horricidas aficiones del
cocinero; cocina exponiéndolos asi e las afciones gallicidas
del cocmero. 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


iso gallinero, que desdel gallirero. Desde 1942
181 fuertel formidable 1962
182 AcontinuaciónJen seguica 1962
183prontol pronto. 1963
194. sólo para alcanzad iggoy y el cocinero alcanzaron 1962
188 ventanalventana de la habitación. 1983
188 repitiól coreó 1962
18y el cadáver destrozaco de una galiina, en un charco de
sangrel sobre un charco de sangre el cadaver de una
gallina. 1963
188 —¡Es el Buantingll —¡es Buanting!
—¡Buantino! —repitió el cocinero como un eco. 1963
159 —¡Buanting Pulail¡Buanting1 1962
ón más agitado ponl más por 1963
161 rincón— BBuanting Pulall rincón lejano, alll adonde supro-
medio le habla llevado en medio de la oscuridad—
Buanting1 1942
163 madreJmadre. “Imagoy yel cocinero tegistiaron la estarcié
con arisiosa mitada. Sólovieron los ojos aterrorizados y
fosforescertes de gallos y gallinas. 1943
163 al asesmol al fugitivo asesino 1962
164 laggoy— Ahora vamos a contadosllaggoy a media voz—
Ahora varros a contar cuántos están aquí y Y a continuación
omerizó el censo de la población gallinóces, todavia
sterrorizada. 1962
é8 habla habido másl había más 1962
éó EriVen 1962
le7 losl sendos 1942
é8 saltol salto casi instartáneo 1983
l83 viencol al ver 1962
1YO libre y soltando a continuaciónl libre, mientras soltaba 1942
171 —le pregurtó) —preguntó 196.
Y2 pollol pollo —contestó magoy adelantando a
Banonón— 1942
73 se puso aexaminar examinó al aún tembloroso 1963
¡7A bienlbien. Pero fliste en que ya le sale la cresta. 1987
173 urí silenciolun largo silencio. El cocinero reanudó el
examen anatómico del atemorizado galancete. 1962
17ó —dijol —acabó 1942
177 cocinero—lcocinero mientras dejaba a Salongón sobre el
palitroque en que estaba posado— 1942
1y8 Podrá servir siempre. Serál Siempre podrá servir para la
nesa del cura. V será 1962
179 ell un 1363
s0 Ademásl Además, 1963
181 veremoslveremos —rurmuró Inagoy. 1942
S2 El porvenir se presertaba negro) Negro se presentabse
porvenir 1942
s3 muertell muerte que, por vulgar era afrentosa! 1949
S4VI Y. 1962
18s y en sequidal y en sequida, 1983
1Só gallo, reanimacol gallito fanfarrón, envalertonado 19É9
187 saltó a su vez unel dejó escapar a su vez una sonora 1962
188 es un pollo cobarde?l pollo es un cobarde? —se cirigió a
nggoy— 1943
183 Si fueral Si yo fuera 1962
19Gbueril gran 1942
191 verás: de aquí a un añolverás. Silo adiestro como es debido.
1962
19z este corralleste las galieras, como pronto va a serel
monarca de este corral. 1962
193 lo: vaticinios del cocinerol aquel diálogo entre el cocinero
yel avicultor le parecia decisivo. Los vaticinios del de la
cocina 1962
194 corazón. ¡Callo de peles élll corazón, al que sintió latir cor
diesusada prisa. ¿Gello de peles él? 19ú2
198 alegrial alegria y vanidad 1963
196 vins. tarnpoco habla perdido ni una plumallviga, refugiada
durante el párico en una viga, salva y más hermosa que
nunca. 1962
197 duról consumió 1949
193 todosl todos sus protenidos 1962
199 P Nicolásl padre Nicolás. 1963
z0o despertaron) despertó 1962
col staquel staque, surentado 1942
zo2 gallicas)gallinas, el buen cura 1942
co3 bastónJbastón de palasas. 1962
zO4 Cuardo fuel Al ser 1942
EL CAMPEÓN


zOS alímañasJallmañas: 1962
zOS hay quel alguien debe 1962
zO3 habial habría 196
zOS abertural ventana 1962
¿0S someterlo antesl someterse antes el aparato 1942
siO lasl gallosy 1962
zi1 gallinero desvelándolas Ell gallinero. desvelándolo Desde
su serens altura el 1962
312 inggoyl inagoy que 1942
z13 Desesperaba yal Ya correnzaba lngooy a desesperar 1949
?18 ladrónl ladrón y asesino 1969
218 Fuel tra 1963
z1ó vocesl gritos 1962
zIY allll enél 1962
z18 le revelól reveló a magoy 1982
c19 pardol pardo... 1942
z2O rontés Jmontés, ladrón y asesino. 1962
z31 ladrónJ ladrón —contestó el cocinero después de dar un
esoplido de satisfacción. 1982
z23 entregando sul entregándole su propia 1942
223 —¿Por qué? ¿Qué pasa?! —¿Qué pasa? 1963
24 sil sl este 1982
228 Aver JAver, aver.. 1962
¿28vezlvez a la luz de la linterna. 1962
227 bandido, traidor Jbandido! jAh, traidor.. 1943
z28 gatolgato la noche anterior. 1962
229redondeabal redondeaba el buen cura 1962
23o deció decir sencillamerte 1962
231 Pero aúrU Aún 1942
232 aljuzgad, aljuzgar 1942
233 dell del santo 1942
334 interciónl intención criminal y maliciosa 1963
235 iríal haya ido 1942
235 ¿Quién puede asegurar que el matador de Buantingera
mipobre nsto3l ¡Quién sabe; Por de pronto nacie puede
asegurer que el matador de Euantingera mipobre geto.
1933
237 E Nicolésl padre cura 1962
238trascendieronl trascendieron muy pronto 1942
338 inggoyl iagoy. con callada constancia, 1962
zAó nol tampoco 1962
Zá! —decició) —había decidido 1942
2A3 tanquilidad a lasl seguridad a gallosy 1963
243 cael cae al suelo. 1942
244 huldo despavoridas dej huldo de 1962
zas nadal nada; 1962
z46 montésl montés o domesticado 1962
2Ay Plpadre 1962
24S corverito yl edifico corventual y más, 1962
24y mál, y durantel mal Durante 1942
2S0 al distribvitsel el alborcto durante 1962
2S1 y finalmentel y. finalmente. 1963
2S2 atajadalatajarla, la extinción de la poblaciór gallináces
Tres, cuetra o cinco serian al día, y gellos y pallinas que caían
victimas de la peste eren quemados en una hoguera fuera
del corral 1963
2S3 dejar sin embargo, reducidel dejarreducida 1942
2S4 TamTblérlV 1962
288 cempolcarpo entero. 1963
2S6 Plpadic 1962
2S7 alnggoyl su avícultor 1962
3Saen Pandacan la avicultura cientificalestudiara ¿vicultura
cientifica en Pandacen. 196.
3S8 su ausencial la susencia de lnggo). 1962
z6o podíar, cuidan tumarian en el culdado 1942
Zél un Permoso gallol vadios hermosos gallos 1962
z62blanco como un copo de algodónjblencos coro copos
de algocón, limpios y relucientes como canceleros de plata
acabados de limpiarse 1962
63 —decía otra—l—añadía una sequnda irquiendo el cuello
medio poblado de roja muceta rala— 1962
zéd tercera—ltercera, una ftum de oscurísirno plumaje— 1962
zés picarol picaro, malicioso y camorrista 1962
JSÉ Banopón diol dio Banogón 1943
3é7 cejalceja, porque él adiviraba un futura rival capaz de
arrebatarle el poder en un prorunciamierto. 1942
z8 blancolbianco en la colonia. 1962
3S9 las habllllas)las venenosas hablillas. 1942


¿7Gamadal amada, 1949
271 perolpero. 1962
272 conl de 1962
273 querra, y ahora se encontraba con un joven ní se inmutabal
querra. Estaba equivocado, por lo visto; pero esta
equivocación costaría muy cara a Banogón, un jovencito
que se atrevia a no tenerle miedo, no se achicaba 1962
¿ya jamás oyó de otros en su vidaJen su vida jamás oyó de
otros 1962
278 se sintió inundado de una insóltal estaba inundado de
orgullo y 1942
376 Pero antes; Pero las vaciaciones y la estupefacción de
Agasinhon sólo duraron un segundo. Antes 1942
277 este pensamientol el pensamiento de Balla 1969
278 a su enemigo un formidable espolonazol ua formidable
espolonazo a su enemigo 1962
zy9 asustadaJasustada y temblando de pavor. 1962
2SO pusOl puso Agasinhon 1969
z81 acometiólel cuando Banogón lo acometó 1962
283 su suertella suerte de su galán. 1962
283 Agasinhor! Por su parte. Agasinhon 1942
z84otroJJotro 1962
z85 juventudl juventud. 1962
zSó tenerl poner su cuerpo en 1942
aY eral era, pues 1963
388 ahora, sino que lal ahora. La 1942
za9 éll su rival 1962
z90 su defensa)la defensa de su enemigo. 1969
c91 amagos sucesivosJfalsos sucesivos ataques, 1962
az posición lposición normal. 1944
193 derrotal dertota y era insersible al dojor físico. 1962
294 y, al tan rápidamente como le permitia el momentáneo
aturdimierto. A 1962
28S los los rapidisimos 194?
z96 cuellolcuedo. y 1962
co7 sablendo que dos pallos se mataban por ellalmezcla de
vanidad femenina y de orgullo por la valentta de su galán
1963
z9Sbajar. Tental bajar: tenía 1963
z99 espectadoresl espectadores apasionadas y frenéticas 1962
30O combstientesl combstientes, con los ojos buidos cargados
de odio. 1962
3O1 jadeantes, Tentarljadesntes. Ambos tenían 1942
302 doloridol dolorido, por los golpes recibidos. 1963
303 Guell cruel como todos los tiranos, 1962
sOd con la derecha a Banogón Ja Banopón con la manc
derecha Banogón estaba 1969
3OS pretenderl intentar 1962
306 las disputas gallísticas a puntera limpia, que alcanzaba
a puntera limpia las disputas gallísticas, y sus puntapiés
alcanzaban 196.
suy y a pecadores1y pecadores. 1962
sos al al aún aturdido 1962
309 Pl padre 1962
31O murmurarl decira media voz. 1942
l Gervasio Balongoy, el sacristán mayor
desaparecial desaparecia del corral 1963
2 terceral tercera o cuarta 1962
3 uril un refinado 1942
á mayorJmayor de la feligresia. 1962
s tomadol tomado cierta llana 1942
é losl el 1962
y dislotaciones o las contusionesl dislocaciones, contusiones
oheridas 1962
g en un perpetuol en perpetuo 1962
9bélicajbelicosa, como las inquietudes y desasosiegos
que producen las rivalidades ideolónicas de las grandes
naciones penerosas de ejercer hegemonia mundial. 1962
Oellal ella porlos grtos y el alborcto de los espectadores. 1962
li contienda para arreglarla a puntapiés discriminatorlos
concurrencia y a puntapiés discriminatorios, devolvla la paz
ala población. 1942
12 Esque, para ServasioJPero Gevasio sabla que su súper
istema de punteras sin distinción de inocentes y pecadores
sólo era eficaz entre gallos y gallinas, Para él 1962
13durantel en 1962


ld matadores. Erl matadores, como las grandes naciones
prueban en la época de paz con querra fría la eficacia de sus
súperbombas. Por eso en 1963
19 lo vetan, puesj)veian a Gervasio 1962
16 incluyendol, gallos y gallinas, sin exceptuar a 1962
1y parroquial pequeña comunidad 1942
18Pronto hubo, sin embargolSin embargo, pronto hubo. 1962
19 llamarto al servicio, viendol llamarlo otra vez al servicio al
convencerse de 1962
zO estel semejante 1963
z1 no tenta en rigor!en rigor no tenía 1963
32 Sablal :e sabía 194?
23ofcioJordo. 1962
zá muchasl numerosas 1962
23 eciesiásticasJeclesiásticas Muchos curas jóvenes inexpertos.
que hicieron su aprendizale en parroquías importantes de
cosdjuntores, hubieran de fiaros muchas veces a la pericia
de dervasio. 1962
z6 decirhabla del decir de 1963
z7 vestiduras)vestduras sagradas. 1942
28 comulgatorio.) comuigatorio y ¡ad2
39 imágenesl imágenes. 1962
jo registrándolo todo palmol registrando palmo 1962
31 pIntada yl pintada. 1962
32 ventanalesl ventanales póticos 1943
33 dell del pacifico y quieto 1949
3ó lasl las festividades de las 1969
35 losl los grandes 1942
36 almacenesl almacenes chinos, indostánicos y laponeses 1942
3y de Gerasio)dei sacristán mayor. 1942
38 campanas)camparas de bronce, fabricadas en Binondo o
en Españs,. 1962
39 diligencia respetuosal respetuosa dilipencia 1962
do sacrificiol sacrsicio de la misa. 1963
a expuestojJ expuesto. Servasio Balongos 1942
dz adomojadorno durante las énocas en que se permitia porel
ritual la presencia de las flores, 1962
43 contra las incursiones de las gallinas con un alto cerco de
cañas)con un alto cerco de cañas contra las irreverentes
incursiones de las gallinas cuando lograban escaparse de la
empallzada del corral
da lal la aterciopelada 1942
As ciertas importantes ceremonias, ni siquieral determinadas
ceremonias importantes en la vida de los habitantes de la
feligresla. Ni una vez siquiera hubo que lamertar la ausencia
del 1962
dó los feligreses se mojanl la grey pueblerna mojaba 1942
4Y del dedo all de los dedos antes de 1902
as el lugar santol la casa 1962
A9respeto pensandol respeto Pensaba 1962
SO, servía al ministrol, sirviéndolos con esta felicidad, servía
también a tos representantes 19ú2
Sl confesarl confesar ingenuamente 1962
32 ¿Cómo no habla de ser así siJTan ers así que 19ú2
83 precipitadamente y a deshora a confesiór, Gervasiola
confesión, aun a ceshora y precipitadamente porque un
enfermo estaba dando las últimas boqueadas. Gervasio
Balongoy 1962
SA olvidabal olvidaba jamás 1942
S8 talabóa) talabón, especie de palanquin sacrificado porque
Dios iba en él. 1962
S6 manos por si en el camino su señorl manos, por si enel
camino, el señor cura 1962
S7 hambre?l hambre. 1962
3SR Nicolásl padre Nicolás Nalingwvan 1942
so lasl las excelentes 1963
6o él y los miembros dell Gesvasio Balongoy y la caterva de
gente al 1942
6l había sidol hizo su aprendizaje de cura rural en calldadde 1943
é3 Parroquía ricalfeligresia rica en bienes materiales. 1982
63 manejad manipular 196.
6ANo por esto dejabal Pero no porestas bellas y sobresalientes
cualidades dejaba el padre Nicolás xalinawyan 1962
ós afeane su debliidadl afear la debilidad que 1942
Gó pelea) peles sentía su sacristán. 1962
6? —le decta—!—solía decide— 1962
és tendicosJtendidos de la galera. 1942
63 ellajé1 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIRINOS


roGereralmente. Gervasio no replicabaj con estar
acostumbrado a oir las mismas amonestaciones de tanto
cura como el conoció antes del padre Nicolás. Gervasio no
solía replicar 1969
YI inútilmente ell inótilmente El 196.
2 lrremisibiemente enl sin remedio a 1962
33cocinal cocina. 1962
A guisolquiso. Aderezado con tubay jengibre. 1942
38 quietudl quietud humosa y 1942
yó privándolol privando a gallo 1949
?? que después fuese servido en una mesa?l ser servido
después como un plato cuslquiera? 1942
8 el cura decial decia el cura: 1942
ya ningún esfuerzo paral esfuerzo alguno por 1942
9O instrumentel medio 1963
SI Diosl Dios mismo 1963
s2 ofencesl ofendes seriamente 1942
83 quel que llevado de tu afición, 1963
S4 Gervasiol Gervasio Balongoy 1962
8S habia arriesgadol se permitia arriesgar 196?
Só fueronl eran 1942
SY perdió, no había ocasionadol perdia, no ocasionaban 1962
Ss famila, en cuyos presupuestos siempre habla unal familia. En el
presupuesto familiar se esperaba siempre una pequeña 1949
go —Además —razonaba— ¿qué iriamos a hacen —¿Qué
rlamos a hacer aqui—razonaba Gervasio— 1942
po si nofuera porl sin 1962
91 de pueblol pueblerina, afirmaba Gervasio Balongoy 1963
ezConfeso que hayl Hay 1962
93 vidal vida. Aceptaba Gervasio 1949
94 Pero esosl Pero esos, para Gervasio. 1945
93 sCr eran 1962
36 componel componía 1962
97 esos centrosl las galleras 1963
38 distraersel distaerse un solo día de la semarra. 1962
93 ricos se distraen enlricos en 1962
OO carrerasl carreras de cabellos 1962
O1 AlMIEn la gallera 1962
o3 otros pobres, con quieneslotro pobre con quer 1949
193 lesj aél le 1963
IO4 les comunical le comunica si acaso 1943
lOS esperanzas, lesl esperaozas y le 1969
06 allil Al1 1969
lOy enteral entera también 1962
lo8 modojmodo 1962
109 y1.V 1962
l1O suspicacias l suspicacias, rencores y mal querencias. 1962
l11 vezlvez—conclula Gervasio— 1962
11z visiblel destacado 1962
113parte que mira a la diversióaJdiversión considerada como
obietivo 1942
ta éll la gallera 1962
15 puebielpueblo ese 1962
116 ninguas mistrucción Jinstrucción alquna. 1982
iY allil enela 1962
118P. NiCOlásI padre Nicolás con imperceptible acento irónico
1963
119 galleral gallera —replicó Servasio Balongoy— 1962
z0 susl las 1962
121 Pl padre 1962
122Gervasiolsu sacristán mayor. 1949
23 galteral gallera y de los galeristas pueblerinos. 1962
124 entoncesl aquel momento 1949
138 resistial resistia obstinadamente 1962
126 sacristán mayorlGervasio Balongoy. 1962
127 ciudadesl ciudades. ¡Qué quiere que le diga! Hay gente que
cree en todo nuevo edificio que se levanta para escuels es
un molino de diploma añadidos a los que ya funcionan en
todo el país. 196
iza ciudadesl ciudades, con ciertos centros docentes. 1942
28 poblacioresl poblaciones de nuestro país 1962
3odistracción?l distraccióni Elpadre Micolas no contestó, y
Servasio, vierdo su silencio, continud: 1942
31 igualll iguel, a quien cuerta las peripecias de la monétona
ucha de sierrpre contra la plaga que amenaza los campos
1963
132 sin la gallerel. sin la galera. 1962
133 así olgol oigo así 1962
EL CAMPEÓN


134hablar a alquien de la gallerajhabla: de la gallera —dectaró
el padre Nicolás mientras miraba con mayor atención a Sur
sacristán mayor. 1943
135 pueblolpueblo —replicó cervasio. 1942
136 aducesJaduces en favor de la gallera, los galleristas
pueblerinos y los gallos de peles. 1963
37 deportes)deportes, seguramente 1962
138 susUtui ésta por aquéllos?l sustituirla por estos deportes
de hoy? 196.
139en primer lugar todos esos deportesl todos ellos, en primer
lugar 1932
ido costosos yl costosos para el jugador que forma con sus
iguales un círculo cerrado del que el pueblo estó excluido.
En 1962
l41 que criar y entrenadl que entrenar 1962
d2 tiene o puede tener erl tiene en 1962
l43 gallinas. Algunol gallias ponecoras que cría sin proponerse
janarse con ellas lavida, del mismo modo que cría cerdos
o cabras para un posible comprador del futuro. Pues bien,
alguno 1962
l44 pollosl pollos del insignificante corral 1962
la8 paisl país, nieto o tataranteto del gallo silvestre de los
bosques. 1962
4ó belicosoj belicoso. No se atrevió Gervasio reavivar la
lumbre de su cigarro, de fabricación doméstica, delante
je su superior que continuaba callado y sonriente: pera
un segundo contempló el lio de hola fuerte y la dirigió una
mirada melancólica. En seguida añadió. 1969
lay a pelearse y a persequir a sus compañeros, hasta que otro)
se pelesn entre sio persiguen a los pollos que todavía no
han llegado a gallos, picoteándolos con lnsudita ferocidad
Entre ellos descuella siempre uno más tireno que los demás,
porque es más fuerte y agresivo. Su dictadura durará 1942
AS élJel sután 1942
d9 combstel combate En seguida corchuyó, mirando cor
cierta petulancia, pero respetuosamente a su superior. 1942
15O tierel tiene usted 1962
51 eso.. Jeso.. —comentó el padre Nicolás sin dejar de
onrelr 1949
182 Padrel padre —contestó Gervasio— 1963
183 amal busca 1942
1S4 peleando?l pelesndo? Cuando se produce un conflicto
entre dos hombres dispuestos a dirimir sus diferencias
a puñetazos o a balazos, todos son a aconsejar calma.
serenidad. tolerancia, y nunca faltan quienes se interponen
entre dos contendientes para impedir que lleguen a las
manos, Todos se ponen a dirimir el conflicto, y algunc
habrá siempre quien aconseje el sacrificio de la convicción
o del amor propio. Pero, ¡cuántos deseartan presenciar una
verdadera peles para gracuarhasta dónde llega el valor de
sostener la convicción 
Hizo una levisiras pausa para groseguir con cierto calor
(—En 1962
s3 importadosl importados, Padre. 1942
1Só país) país. 1962
sy el gobierno?llas autoridades? 1962
158 por la ley en cualquier momentol en cualquier momento
por la legalidad o la tradición 1962
159 —comentó el Pl —comentó admirado el padre 1943
1GO dar una chupada a su cigarro—lacariciar su apagado
cigarro y guardárselo en el bolsillo de la camisa— 1962
ló1 padrel padre, sacristán mayor como yo. 1969
162 Allg Alí hice mis estudiosy 1963
163Cretal Creía sinceramente 1962
ód erorl esror imperdonable 1943
163 fortunel fortuna inmerecida 1963
Gé juniol junio, en que debian reanudarse las clases. 1963
6? —Entonces!—Entonces —contratacó el padre Nicolás.
creyendo ver una brecha en la defensa que Gervasio hacia
de la gallera y del pallo de peles— 1963
1é8 po- porver y conocer 1962
1é9 dosl dos distiatas 1969
yO defensaldefensa. J Hubo otra pausa, pero Gervasio
continuó en seguida;? —Hay 1969
?1 quel quienes 1962
7 más la segundal la segunda mejor 1942
193 otrolotro. Son tos destinados a vencer siempre, para
quienes la derrota es una lejana posibilidad. jAh 1942


1yá mejor que el ataque de su enemigol superior al sistema de
jefensa del adversario. 1963
178 ustedl usted igualmente 1962
176 ellas. Se enterarla usted igualmente de que, de cada
diez gallos Jellas. Y Al hacer una nueva pausa, Gervasio
requirió su cigarro y su fósforo para encendero. Pareció
haber olvidado la distancia que le separaba de su superlor
pero sólo fue un momento. Cigarro y fósforo volvieron a
esconderse en el bolsillo. Prosiguió con mayor entusiasmo
—Noes un secreto pare el gallerista que de cada diez
gallos 196.
iy7 Se sorprendería del Es sorprendente 1942
I7SE Nicolás—lpadre Nicolás dejando de sonreir después que
jervasio hubo callado— 1963
uyó país, que mina sus energlas distrayéndolas del trabajo útl y
productivo, suscribirial país, suscribiría 1962
190 acometedacometer un trabajo que sé me va a costar
disgustos y desvelos, lanzar 1962
181 ¿Cómo? val ¿Cómo? No lo sé de cierto. Con todo estoy
corvencido de que 1963
18z modol modo —exciamóescandalizado el padre Nicolás. 1983
s3 qué?l qué?—preguntó Servasio. 1963
184 Por lo demás, crea ustedi De todos rodos, yo le diré 1962
es galleristas)devotos de la gallera. 1962
Só propioslpropios —contestó el cura con alguna energía 1949
187 —¡Oh! —iOh, Dios mio! 1962
193 ésteléste, donde todo el mundo sabe de qué coles cada
vecino. 1962
189 —ta gente no dirá nada puesto que) —No se preocupe
tanto. La gente en vez de sorprenderse, recordará lo que ya
meha contado mi abuelo más de dlez veces.!—YY qué te
ha contado??—Que 1962
190 sororendido el P Nicolás—Cuéntamel con viva vozel
padre Micolás— A ven cuéntame 1942
91 esoleso JGervasio no se hizo rogar dos veces. Comenzó:
1963
—Se trataba de un fralle que siendo cura de un pueblc
193
del interio! —Mi abuelo me contó, pues, que un fraile con
curato en un pueblo del interior de la provincia 1942
193 del pueblol de sus feligreses. 1962
l94verguenzalverguenza en otra parte. 1962
193 llegól pareció haber llegado 1963
196 verdadol verdad... 1962
19y entrevista El caso fue, sin embargolentrevista, pero fue
el caso 1963
198 all el aludido 1962
199 lo trasladaroni fue trasladado 1942
ZOO fuel fue pues. 1942
zo1 erla 1962
zO3 rincónJrincón —concluyó el padre Nicolás, creyendo que
o había más. 1963
zO3 lustamentel lustamente —continuó Gervasio— 1963
ZO4 corel como vulgarmente 1962
zOS hacer Elhacer.!—El cura se aburrla soberanamente
comeró el padre Nicolás.. —Sí. padre; e1 1942
¿06 nol jamás 1962
zoy descansaldescansa, le recordaba 1942
zOS sul aquella 1962
z0S se acordaba de sul, la vida en aquella 1963
ZIO parroquis aquella quel parroquia que 1942
11 recsetl recaez en la misma culpa que quizás llegós
aborrecer en el fondo de su conciencia. 1943
z12ya en aquellos tiempos )ya. 1942
213 gallera, puesl cría y amaestramiento de gallos de pelea
porque 1962
z1destasl tales devaneos y 1942
215 Plpadre 1962
z1ó conversación—lconversación. Pero aun añadió con cierto
dejo de tristeza en la voz— 1962
3UY ellas ellas francamente 1962
z18ol ó sencilamente 1962
213, lasl, con las amplísimas 1962
z20el ciudadano gozal goza el ciudadano 1962
221 y el afán generai de gozarlmientras rechaza pesadas
obligaciones, y el afán de disfruta”. 1942
223 almaslalmas. JEl padre Nicolás parecia ya hablar consigo
mismo, Tenía los ojos medio cerrados y las manos juntas
como en actitudde orar. Su vozera casi lmperceptible


cuando, olvidando al parecer a so colocutor suspiró. y
Ay! 1962
323 jamás. HoM nunca. YPareció entonces volver a la realidad, y
se dirigió a Gervasio con intersa mirada.? —Ho). 1969
24 pocos.. Jpocos Pidamos al señor de la mies pata que envíe
más obreros... 1962
225 n lpadre 1962
326 P Nicolás—lloven párroco del pueblo— 1943
227 imuchall imuchísima! 1962
28 pausa añadió—lpausa, se dirigió a Gervasio— 1962
28 dirigiól marchó en dirección 1963
¿30Mientrasl Al desaparecer elcura tras la puerta de los bajos. 1962
a31 trajinaba enl comenzó a trajinar por 1942
232 el pérrocol su superior 1962
33 viajelviaje. Después iria a la cocina para que el cocinero
hirviese la cacerola y cociese cinco o seis huevos y llenase
de morisqueta la fiambrera que había de llevar la gente de la
escolta que transportarla el viejo pero aún fuerte talabón.
Mientras tanto. 1962
334 escudriñó con la vistal se dedicó a escudriñiar 1942
235 desaparecido! —contestó el joven avicultor—- 1949
236 No tengasi Pierde 19623
337 —Cuando! —En cuanto 1942
z18 Sólo quería saber que no le ha pasado nadaJSospechaba
que lo tenías tú, y deseaba saber si algo pasaba. 1967
39 estoyl estoy completamente 1962
¿dO cigarro) cigarro encendido ya desde que se marchó el
cura. 1962
zAl pldléndole 1s1 le pidiera 1943
Az inspiración, y hablóJ inspiración.y —siéntate un rato
—dío a inggoy a quien señaió con un gesto un banco
cercano. lnggoy obedeció.. —qQué quieres? —le
preguntó. ( Gervasio aún se hizo esperar dos o tres
segundos, luego dijo: 1962
Z43 —Nel —Ayer he 1962
z44 quel que bien cuidado y amaestrado. 1942
zAS gran; formidable 1962
z4S quéll qué? —se encogió de hombros inagoy a quien sólo
interesaban ahora los gallos blancos, hijos de los teghora
traidos a pandacan. 19ú9
2AY Pl padre 1962
ASel señor cura de ella) de ella el señor cura. 1963
ZA9 —arquyó inggoy que habia cobrado cierta afición
a Banogón, no precisamente por su valor temerario
sino por la gallardia con que, a pesar de su edad, ya se
presentaba—es todavía casi un pollitoJ es todavia casi
un pollito —arquyó laggoy. que habla cobrado cierta
afición a Banogón, no precisamente por su valor temerario
sino por la gallardia con que, a pesar de su edad, ya se
oresentaba—- 1963
2SOEl sacristán) dervasio Balangoy 1962
251 —Pues)—Pues 1942
S2 Aunque noI No 1962
2833 afciórl afición alguna 1942
2S4 galleralgalera ni a los gallos de pelea, pero 1962
258 corrall corral que él administraba con tanta eñciencia 1942
2S6 cocineroJ cocinero, que sentía por la gallera una desdeñosa
indiferencia. 1942
2Sy en una ocasión inoividable ya habla vaticinadol había
vaticinado, en una ocasión inolvidable 1963
2S8 jOhI SH jOh s1 1962
283 cura...)cura!... 1962
260 quel que le 1942
zól campeónlcampeón del rojo deporte de la gallera. 1942
263 ahorrad ahorrar siquiera 1949
383 comunicativoJ comunicativo por naturaleza. 1942
Z6d enl en las faenas de 1963
¿és cocina desplumandol cocina y, —icasi inaudito!-—
desplumase con sus manos 1962
266 éll iggoy 196.
zé7 preparabalpreparaba para la mesa del cura. 1942
zé8 manos) manos el avicultor 1962
ze9 sacrificasel degollase. 1962
zyo ahora nggoyl ahora, 1983
z31 gallinal gallina sacrificada 1962
273 —preguntól —preguntó intrigado 1969
233 —secreteó) —secreteó lnggoy 1942
23á dichol asegurado 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


275 —¿Cómo lo sabes?! —¿y cómo lo sabe Sasio? 1963
¿76 el señor curaj el cura 1942
¿77 otra vezl pasado mañana. —¡Qué curioso!? —Basio 1963
¿78 éll el cocinero 1962
z79 ideasl ideas anti-galleristas 1942
zsO pesosl pesos a la pericia y 1969
z81 confiaba enl esperaba 1962?
z82 quel el padre 1962
83 obligarle del obligar a su compañero a 1949
¿S4 curadol curado ya 1963
z83 fiero y retadosl fiero, cetadoramente baladión, lanzó. 1962
¿g6 lanzó su ciarín de guerral su claríni de querra. 1962
z87 acaricióndolol señalando con orgullo a Benogón 1962
288 cocinerol cocinero, aoticiosos de la vuelta de Balogón, 1962
2S9 del mismol de la misma boca del 1942
z90 autoridadl autoridad indiscutible 1942
z91 bajol bajo el filo de 1969
292 Inggoyl lnggoy, alll presente, naturalesen quien ha vistc
nacer. crecer y desarrollarse a Banogón 1942
293 —Si!—S! —corroboró el sactistán—1943
z94 pelea. Lasl peles.!—¿Cómo lo sabes? —preguntó el
cocinero.7 —Las 1963
295 infaliblesJ infalibles —afirmó jactancioso el sacristán. 1969
396 el cocinerol ya un poco intrigado 1962
297 intrigadoJintrigado el de las marmitas, sartenes y caldero. 1982
298 artelarte. ( Hallándose en presencia de dos legos en
la materia, que eran el cocinero y el aviculto: GervasiC
Balongoy prosiguió después de dar una larga chupada a suo-
inseparable cigarro. 1942
393 sul notad 1962
3OO plumalel plumaje de este gallo. 1949
jo1 se le llamal se llama 1962
3O3 qué?l qué se le hadado ese nombre? 1963
3o3 tienel puarda 1962
3O4 banogl gavilán 1962
303 alas y nol alas. No 1942
3O6 pasado. Pues bien ual pasado. JDespués de despavesar su
cigarro, avivar con un soplo su lama y de darle otra chupada.
continuó doctrinaro”!—Un 1969
jOY quel cuales 1949
3OS cocinerol cocinero ya medio convencido. 1949
jo3 galleristas)galleristas —replicó el sacristán con voz
segura—- 1969
31O señal, ahoral señal, pero no es la más importante y decisiva.
Ahora 1962
3u1 vel sacristán JGevvasio se apoderó de Banogón, a quier
sujetó suavemente por la pechuga y. poniéndose er
cuciillas. lo 1967
312 alzó con la izquierda a Banogón hasta la altural alzó hasta
la altura 1962
313 su frente para comenzar en seguida un examen anatómicol
sus ojos para examinar 1962
31á tarsosl patas 1962
315 tvego dejándolos suspendidos en el aíteJSus dos
oyentes lo lmitaron. ¿El sactistán mayo continuó. 1962
316 base hasta la punta del musiol punta de los tarsos hasta la
oyuntura de los mustos 1962
317 lal la misma 1962
18 unal otra 1962
313 cigarro, Luegol cigarro expelló el humo por la nariz y, sin
mirar las volutas que subian en espirales hasta perderse
en la altura. 1962
320 las señales a que antes habla aludidol las patas del futuro
campeóa para señala; con ojo experto las otras señales de
su futuro. 1943
321
—¿No veis! —¿Veis 1962
322 con regularidadhacia abajoJhasta el nacimiento del tarso
central. 1962
323 que los de las demásldel resto. 1943
324 examinaronlexaminaron con viva curiosidad 1962
328 ellos no entendíar ninguno de los dos entendía 1962
328 contintól presiguié. 1942
327 pelesl peles. 1942
328 tecedtener 1962
328 saciistánl sactstán mayor 1962
33O lo era éilla suya. 1962
331 prosiguiól contnuó pronunciando la galllstica conferencia:
196?
EL CAMPEÓN


332 todoltodo, la más 1963
333 ostentanJla levan también. 1943
334 se habial estaba ya 1942
335 teorías que se olvidól teorías y doctrinas que se había
olvidado 1962
336 alguralalguna, antes con calculada parsimoria, 19á2
337 cigarrol cigarro protepiendo con el hueco de las dos manos
la vacilante llara mientras Banogón quedaba suelto en el
suelo. 1962
338. y continuól y alzando de nuevo a Banogón, dijo: 1962
39 exactamente lo mismo enl exactamente en 1962
340 ojosJojos —conciuyó triunfal entregando s sus
contertulios el futuro galo de peles. 1963
d1 sorprendidos cómo en efectolsosprendidos en efecto
¿ómo 1942
342 se reproducia en ambos tersosl estaba marcado en las dos
oatas del gallo. 1962
343 puntol punto. 1942
344 de iguall del mismo 1963
lás sorprenderlesl asombraros 1962
adé cientificosl cientificos u horóspicos 1963
3aY autoridadl autoridad indiscutible 1962
348gallisticalgallistica, rubricada con la fama de muchos
aciertos. 1963
39extender extender si puedes. 1969
¡s0 así lo hizoJ obedeció 1962
3s1 cuando BanogónJel fotoro pladiador 1963
3S2 fuerzalfuerza y empeño 1962
s3 al futbro campeónl a Banogón 1963
3S4 inggoX laggoy vivamente emoclonado. 1949
388 deciddecir —replicó Basto— 1949
385 certerol fulmirante 1962
387 del de los músculos de 1962
358 fuerterentel rectamente 1942
38 su grto de desafio Estol su desaño. "los dos oyentes
enmudecieron, pero sobre los labios del cocinero reapareció
la sonrisa de lncredulidad. " Adoptando un tono doctoral.
gasio afirmó:! —Esto 1942
360 adversarios. Lal adversarios. "Pero el lamgo cigarro de antes
cuidadosamente liado, sólo era ahora una colilla pagada
Basio hurgó en una cajita oculta en el fondo de un armario
yofreció buyo al cocinero. Luego reanudó la conferencia:
!—
—La 1969
36l cuan largo eraly extendido 1969
3é3 cloqueandol y cloqueó 1942
3é3 replicól contestó 1962
364 Basio sin apead Baslo, recalcando 1942
368 momento se hablal momento habla 1962
366 dado—ladoptado— 1942
jé7 cuando sul con brio y denuedo. Esta 1942
z6a secretol de aquella mañana, 1962
389 quel que él 1962
3yO sorprendidol sorprendido por casualidad. 19623
371 —contestól —evadió Baslo la contestación. 1989
372 erteraral enterase 1942
373 losl otros 1942
vA gallos galos y con las gailias del corral. ¿Qué te parece? 1962
373 —repilcó vivamente Basio—l—obietó Basio vivamente
a—
1963
376 su perdiciónl el mejor modo de echarlo a perder dadte 1969
377 Apenasl Estos días apenas 1963
78 gallinasl gallinas de su edad. 1942
319 yal ya en sí mismo 1962
3ao Sanogón yal Banogón. va 1963
jal atacadtel atacaño otra vez. 1963
382 golpesl golpes del enemigo 1942
383 estilo. Perol estllo. (Calló un rato para terminar:!—Pero
1963
384odiolodio. 1962
l8s discutirldiscutir ambos 1942
386 silenciolsilencio, luego los tres tomaron distintos caminos
196.
383 marchado en dirección de la sacristiajido también para
dirigirse al interlor de la iplesia y dirigir su limpieza, 1942
383voMial volvió 1962
s9 habla dicho—ldijo lnggoy— Eres libre otra vez. jAh! 1949
390 la pesebrerajun pesebre. 1942


HlIPrimer amor y primer diesengaño
1 AMORVPRIMERDESENGANOJAMOR. PRIMERDOLOR 1963
2 del de alta 196.
1corentol convento parroquia1 1942
den la cuall bajo cuyas hojas 1962
sél y Bakikl cuando fue a desañarlol Baxili y él aquel día en
que 1962
6 AgasinhonJAgasinhon, el sultán de la gallera conventual, fue
a desañarlo. 1963
? “Seguramente me está esperando ali"JEstará esperándome
abr. 1962
8diol dijo esponjándose de vanidad. Nl siquiera miró alas
cuatro gallinas que sesteaban cerca. 1962
3 minimosl más nimios 1962
1Ola siesta aquellal aquella malhadada siesta 1969
Il imaginación romántica trazandol tomántica imaginación
mientras trazaba 1962
la cuandol cuando él 1942
13 concederlconcederles" 1963
la peleadores yl peleadores y camorristas y de 1963
19 all larapacidad cazadora del 1949
16. creyendol Crela 1942
Uy éstal ela 1963
18cori con femenina 1962
19 que chora losl que los 1962
2O y ya algunas, al aunque los nuevos galanes fueran tan toscos
rudos y palurdos o más que los pimpolios nativos. A 1943
31 coetáneosl coetáneos, algunas mozas ya 1949
32 intrusos Jintrusos, los cuales, como adivinando la resistencia
que el resto de la población opondría a su calidad de
extrarjeros, se mostraban 1962
23 indigenas por lo misro que se sablan odiados por sus
rivaleslindigenas. 1962
2A a pesar del pese a sus 1962
38 lactanciasljactancias románticas de firmeza y constancia.
1963
26 Ambicionabal Ella ambicionaba 1962
y le habla obllgadol Ocastones hubo en que BaklMI 1o
27
obllgó 1962
28 recibianl pars participar de 1962
39 taciónJración a espaldas del avícultos 1963
jO jurandol con juramentos de que 1969
3! —concluia BakIKi) —sellaba Bakili sus promesas. 1949
32 dices esol lo dices 1963
33 habla preguntadol preguntó 1943
3á curiosicadl curlosidad—Aver, cuéntame, cuéntame eso..
1963
35 —había afirmado Bakiki—!—afirmaba Bakiki, poniendo
énfasis en sus palabras— 1963
36 gellosi gallos, no sé quien poqque todos llevan el mismo
color. 1963
3y dicen; se dice 1962
38 bienj bienella 1962
33 uno de aquellos cobardones se encontrare con él, lejos
de la vigilancial él se encontrase con uno de aquellos
cobardones, llegando ahí bajo la protección 1963
¿Omggoy l inagoy pero lejos de toda vinllancia 1962
di gallosl gallos extranjeros 1962
42 lntrusos. Vl lntrusos, Por ellos, como por los pollticos entre los
hombres, langoy sertía una gran debllidad, seguramente
porque las hembras eran más poredoras, del mismo modo
que las fortunas foráneas eran más dadivosas Pero 1962
¿¡ Banogón se conterplabal Banogón contemplaba 1962
4a de los nacientesl los ya crecidos 1962
A5 ctectanl se desarrollaban 1949
45 Peroél) El 1943
Ay mudol silente 1942
48 alas, y antesl alas. "Antes 1962
do daño, cuyo dolod daño; dolor que no 1963
So valod coraje 1969
Sl atesorabal rebosaba 1963
s? terrenel tereno niretroceder una pulgada 1962
83bastaral hubiera bastado 1963
34 lol le 1962
35 ya quel sólo contusiones porque 1962
S6 cocinal cocina. 1962
Sy esposa sul familla, el 1963


38 en que sul . Su 1943
so sacristán lsacristán mayor de la parroquia. 1963
SO manzanital manzantta. 1962
ól abandonarl abandonar después de la pelea. 1969
é3 ell el padre 196.
83 campeón, y seguldamentel campeón y, sequidamente. 1963
64 sigloslsiglos de lmpaciencia; 1962
83 Banogónl Banogón, compietamente enajenado de felicidad
1963
6ó impaciencial gozoso desasosiego 1942
67 EIl Pero él 1942
GS juradoljurado mochas veces, 1942
69, desesperando tal vezldesesperaba 1962
YO ser... Isez no puede ser... 1962
71 conventol convento. 1962
72 esperaría anhelosal esperaba Bakiki ansiosa 1962
23 circundantes y midiól circundantes Después midió 1962
A AMI AlL en los bajos, frescos de humedad. 1942
78 colonia, buscando en la frescura de su humedadl colonia er
busca de 1962
Y6 del viento) de la brisa. 1962
YY la brisajel viento. 1962
Y8 y cacareos) de espanto. 1963
y9 la colonia dormía su siestal dormía su siesta la colonia. 1942
so espanto)pavor. 1962
s1 El estaba, sin embargolSin embargo él estaba. 1963
ez querralquerra 1962
33 —iAn! —pronto oyó una voz—Es) —iAh! Es 1942
Ba —¿Dónde has estado?! —¿Dónde has estado?! —qDe verás
eres Banogón?? —Si es Sanogón. 1963
85 —¡Banogón!.)—iAh, Banogón!., es Banogón... 1962
aó gallardo. Jgallardo... yV acercándose al futuro gladiador.
¿No 1963
A.
a7 Kabiara? —y luego, para que lo oyera ella sola, preguntó—
¿YI Nablara? YY sin dare tlempo a contestar, pero bajando le
voz para que fuera ella la úraca en ofle:!—¿ 19ú2
38 Pero Kabiara contestó gritando:!—¿BakILa! —¿Bakilp —
repllcó resentida: (luego gritando para que todos oyesen:
★-—
¿Buscas 1942
So ñakIk?? —¿BasIk?? —Banogón oyó unaj Bakili? (Con on eco.
la colonia repitió.7 —¡Suscas a Bakiki!... JUna 1962
9o pobre Banogón! —comentól ¡Pobre Banogóni 1962
91 horible sospechal sospecha horrible 1962
93 —rugiól —demandó 1942
93 gallinalgallina comentadora. 1963
94 dadol logrado dar 1962
os alcanceJalcance a la chismosa. 1962
96 zancarrónlzancarrón a quien la colonla conocia con e
nombre de loló posque sus progenitores eran oriundos de
aquella isla. 1969
9y huesudol huesudo, rojo 1963
9S tiJU—conciuyó con los ojos cargados de compasión. 1962
9y lentamente, luego. con voz ahogada por el dolor.
lertamente. Su lluslón se habla necho trizaz. Pero adn 1969
1O0 puedes buscarla por ahí.. Jpuede tal vez encontrarse pol
ahí. 1949
en los bajos de la cocinalbajo el pantaw, donde la tierra es
1o1
húmeda por la basura arrojada ahí. 1962
—añadió) —añadió maliciosamente 1962
103
—llombrices de tierra!. JA continuación se alzó un coro de
103
voces burionas: 1962
o4 gúllos. Jgrlllos y ranas....—FYrenacuajos tamblén!; —y
gusanillos! 1962
OS pacienciajpaciencia Estaba exasperado hasta el frenesi. 1949
1O6 matarll matar! Matar eso es, imatar a alguien! 1969
1O7 cuchillol piña! 1962
los que con semejante ensañamientel quien, con tal
ensañamlento. 1962
199 dondel el lugar 1942
tio gallos blancos y cobardesl aborrecidos intrusos, algún gallo
blanco y cobarde. 1963
il no vio nadal nada vio. 1963
tin dej perteneciente a 1949
u3 puscabal buscaba con tanta impaciencia. 1963
1á súbitol pronto 1964
118 extrañol insólito 1969
l16. porl sobre 1943
117 dolonl maldición1 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


lig Bakili se anitabal se agitaba Bakiki 1942
t19golpelgolpe inesperado. 1942
1z0 de qué se trataballa verdadera razón de la acometida 1943
121 resoluciónJresolución de moriro matar. 1969
123 tiempo quel el tiempo preciso 1942
l23 afrontanñ hacerfrente 1962
124 golpe por golpel espolonazo por espolonazo 1969
128 maciobró paral evolucionó hasta 1963
126 la acometida de su rivallla siquiente acometida. 1963
27 paral a 1963
128 ataquel ataque. 1963
1928 castigar másl un mayor castigo 1942
13O nvall enemigo. 1963
131 ell el furioso1943
32 sospechandol presurosos con la sospecha 1942
133retuvo luego pod retuvo por 1969
134 suel sus desesperados 1963
135 por soltarse forcejeando con desesperaciónlpor libertarse
para persequir a su enemigo. 1962
36 calmarlol calmarlo, 1962
137 de su protenidol del enfurecido galán, 1932
138 mientras murmurabal mientras murmuraba repetidas veces
una reconvención: 1942
139 ¿Sabes?l ¿Entiendes? 1963
1d0 Cuandol Cuando langoy 1962
dí pasado, lnggoy lanzólol pasado ya, lanzólo 1962
dz busques másl vuelvas a buscar 1942
la3 éll él el futuro campeón. 1942
da habla probado esta vez toda la solidez de sus golpes y pol
mucho tiempol sabla ahora que su rival no era tan fiero
como se lo imaginaba toda la colonia Desde aquella vez
1963
145 de ellosJ Agasinhon de los fuertes espolonazos recibidos.
1963
1d6 así en cpinión de BanogónJasi. 1942
lóy era encontrarl era cómo encontrarse 1942
lás al con 1942
la9 explcación Nol expiicación de sus conducta. No 1969
1sO vistoJvisto él 1962
151 sul su propla 1942
1S2 la razón de serde su conductall por qué le traicionaba. 19ú2
183 pasado. Hacia allá se dirigió Ganogón con su acostumbrade
andar firme y sequrol pasado, como si ya no se acordara de
nada ni de nadie. 1942
194 dirtal le confesarla la verdad, le revelaría 1962
183 resignada susl resignada y arrepentida las 1943
186 rectiminacionesJrecriminaciores de Sanogón. 1942
1Sy esquivez?l esquivez? ¡Por qué le hula? 1963
188 persecuciónlpersecución de la fupitiva. 1962
189Perol Mas. 1962
160 refuglándosel yendo a esconderse 1963
161 éll el campo 1962
62 sintiól creyó terer 1962
163 del de ir 1949
164 ell él. Banogón. 1962
168 sul tanta 1963
166 fe y confianzall fe tanta devoción y tanto cariñio? 1942
óy aconselándolel Le hablan aconsejado 1942
lés juramentosi juramentos y promesas 1969
169y1 y se habla burlaco ce estas 1942
ivO advertencias. Amabal advertenclas. fonto, más tonto! y
Porque es que él amaba 1942
y1 fidelidadl ádelidad. Ni siquiera habla sentido celos, para
él hijos de un deprimente concepto de lnferioridad de los
propios méritos 1962
172Y ahoral ¿Y ahora? Ahora 196.
173 mapinaciónJimaginación, desvelándolo. Los espolones de
odiado rival no hablan logrado herir su came pero sintió
que todo su cuerpo estaba dolorido. A las diez los gallos
de la colonia lanzaron su grito de alerta, pero Banogór
permaneció mudo en su dolor de amante abaridonado. 1942
evitando hasta sus miradas). jAh¡ Banogón notó que se
174
antigua novia evitaba mirar hacia el sitio donde él quería
descansar. lo decía la luz de la lamparilla que lnogoy dejaba
tocas la noches en medio del gallinero para ahuyentas
ualquier posible matador de gallinas. 1962
178 otrasl seis uochos 1949
¡76 caciquillcaciquil de Agasinhon. 1962
EL CAMPEÓN


177 considerándolal considerando a Bakll 1962
78 Agasinhon habla salidol el sultán salía 1962
179 olal oyó 1943
govezlvezel futuro gladiador 1963
181 losl las 19623
193 demás, yl demás gallinas del galliero; pero 1962
193 gesto autoritario del pesto de 1963
184 sultánlsultán absoluto. 1963
83 A su ladojAl lado deí huraño Banogón, 1962
196 Esta va a decirme la verdad, barruntaba Banogón. !—Esta
—barruntaba Barogón—va a decirme la verdad. 1962
187 hablarjhablar con ély saber qué pensamientos bullan dentro
de la cabeza del amante desdeñado. 1942
l88 unal una sola 1942
183 palabral palabra suya. 1962
190escapanl escapan siempre 1943
191 reñlejo ecoleco, reflejo 1962
193; perol. Adivinando sus intenciones. 1942
193 habla encerradol encerró 1942
194 Kabiaral Kabiara, conocida en la comunidad como precoz
profesional del chisme, 1942
9S lal la frág1 1962
196 frwvola hecha para el chismorreo y la murmuraciónJfrivola.
1963
197 machol macho. 1942
198 contestó Abrió un ojo y lo volvió a cerrar; inclinó la cabeza
y la ocultó luego bajo un ala. Demastado lo sabla éil Pero)
contestó, pero 1962
199vencidaJvencida ante el fracaso de su primera tentavía
!—¿Oyes? Tútienes la culpa de todo.  No obtuvo mejo!
resultado. Banogón abrió un ojo y lo volvió a cerrar Después
inciinó la cabeza y la ocultó bajo un als. ¿Era esto todolo
que Mablara quería decine? IDemaslado lo sabla él No, a
aquella chismosa nada nuevo le diría.., nada de lo que
ella quería saber Era mejor cerrar el pico. "Pero Kabiara
tampoco se dío porvencida y. 1962
zOO importare ell dar importancia al 1962
zo1 nosotras yl nosotras, que te queríamos bien, 1969
zo2 hondo, sólol hondo. Sólo 196.
zO3 interrumpidol interrumpido de cuando en cuando 1963
zO4improviso por otraJimproviso. 1962
OS T.. JU. Todas... 1942
¿O6 perfectamente l perfectamente ¿Entiendes? Te comprendc
perfectamente. jAy1 1963
ZOY Bakiki, porquel Bakil. Ella 1962
zO8 Su gallardía te ha cegado hasta impedirtej Pero sur-
hermosura te cegó de tal modo que te impidió 1962
zO3corazón es inconstante porque esl corazón inconstante era
demasiado 1949
z1Oesl era demastado 1962
211 todos codician) los machos más garbosos del gallinero
codiciaban 1969
312 belleza. Tel belleza. Después de una pausa, dejó caer
lentamente estas palabras:. —Te 1963
213 esoleso también 1942
21á gladiador, sacandol oladiador—Es la mayor ofensa que
me puedes infiigir compadecerme.  Al protestar había
sacado 1962
218 ocultaba— Sel ocultaba y, acercándose a Kablara, casi le
gritó en el sitencio del gallinero.!—Se 1962
z16 cobardes; y cobardes. Con la compasión se injurla alos
valientes, se los rebaja e infama. ( luego, con resolución.
—Y196:
217 corazónl corazón.., jaunque tenga que destrozarme el
alma! (Me entiendes? jAunque tenga que destrozarme el
alma! 19693
218 —Ya no la quiero) —No la quiero! —pataleó con rabla. 1963
219 Vesel Ese 1962
zzo gallinasl gallinas de este corral te 1989
21 conoceránj conocerán en sequida 1962
222 ti. SIl ti lrritadas e indignadas.. —Me alejaré de ellas.? —Si
963
223 aunquel por más que 1942
24 quieras, sil quieras..—¡Las buscaré entonces?? —31 1963
223 ahora las buscasllas buscas ahora, 1962
zz6 agraviadas creyendol agraviadas. Creerán 1963
227 no contestó Demasiado sabla él que Nabiara tenía razón.
En medio de aquel corral éll quedó perpiejo. ¿Cómo salir de


aquel dilema? En medio de su confusión corrprendió que la
razón asista a Nabiara. jOn, las hembras son sus suspicacias!
Poreso callaba E 1962
¿28 pañal paris en medio de aquel corral. 1962
z29 nubesl nubarrones 19682
23O todas partesl todo el corral 1962
231 apartado de todos, despreciado por todos ) despreciado
por todos, apartado de todos, 1949
232 porvenir. El estabal porvenir. Se negaba resueltamente a
aceptarlo. Estaba 1962
233 resueltol decidido 1962
23á querralquerta.! —¡TOktogao!! —cantó tres, custro veces
consecutvas, gallardo y retados seguro de si mismo. 1942
35 esta vez más decisiva, más mortal que la de seis o siete
días atráslque no podría impedirla viglancia de inagoy.
ocupado aún en preparar la ración matutina de grano. 1969
jó cabeceando aúnl que cabecesba 1962
37 lanzar sulvolvió a hetir el aíre con su altisonante 1963
338 a tiempo que ésta se pegabal que temblaba 1962
239 étl su lado. 1962
24O dijo—Idisparó a quemarropa una propuesta que ella ne
esperaba— 1942
ZA1 conI con las vacilaciones y 1969
Az más para decidirsel más.?—Sí, como quiera 1962
2A3 másl más aguerrido y 1962
zAd coetáneos, y dad coetáneos del corral. Además, así daria
ella 1962
zAS compañerasJamigas. 1969
z46 si sabía que en1 si, en 1962
2Ay abrieronlabrieron al fin de par en par 1962
AS dinteles paral umbrales, seguido de Xablara, picó los granos
esparcidos por el suelo, ofreció varios a sus compañeray
uego oriundo y satisfecho, fue a 1962
249 sequico de Kabiaral después de hundir el pico en el aqua de
la vasija, arrastrando tras de sia su novia de aquel día 1962
2S0 sul la 1962
251 mesperadal inesperada pero no menos buscada 1963
zS2 fortuna, pero vibrandol fortuna, vibrando 1962
¿83 Banogónl Sanogór, 1969
2S4 situación equivocal problema 1942
2SS MaSJPero. 1942
¿88 pasioncillasl pasioncillas, pinchazos a la vanicady
pequeñas suspicacias ardides y sutiles alfilerazos que
desasosiegan el alma. 1962
237 saltamontesl seltarortes, grillos o cortones 1942
358 pasol paso. 1902
¿S9 al escarbar algol algo al escarbar 1942
zso que comerJel suelo hdrredo y caliente. 1943
26l inquietabanl inquietaba en la más minimo 1962
262 le importabal podría importarte 1962
z63 unal una más 1962
Z64 fuesel fuera 1962
z65 corazónlcorazón... 1942
366 suyal suya, a quien ona hora antes refirió la confesión de
Banogón y sus seguridades de futura grandeza. La afrenta
ocurrió 1942
zey sul la 1962
z6s sedl sedde la media mañana. 1962
369 venía de recibir su ración de grano juntamentel llegaba
jadeante de una infructuosa caza de grillos y saltamontes
1963
z7O esperarlarl esperarian su 1969
271 —le dio Ganogón! —aljo a Nabira, 1962
27 sul aquella manifestación de 1942
273 dijo—Veol dijo—“luego, dando a su voz Un tono de
chunga. ¿ñadió ! —Veo 1963
zyá grupol grupo, sin abrir pico. 1963
278 mirándolel mirándolo 1942
¿78 unos cuantos pasosl unos pasos 1969
a?7 Venidivenid conmigo. 1962
¿78 tierraltiera la más rica que podéis imaginaros. 1963
ay9 qué?l qué lo dices? 1942
2S0 Agasinhonil Agasinhon, su sombra maléfica! 1963
zs1 seguidal seguida dejando ali 2 Mablara. 1932
262. y yal. Va 1943
283 donde él estabal donde estaba 1942
2Sdencontrarle. cuandol encontarle, pero 1962
28S yo las desprecio —dijo— ¡Envidiosas! —gritó a las que


nulan—lyo... —dio coclocáncose delante de él para
impedirie avanza:——Yluego gritó a las que hulan..
—¡Envidiosas! 1962
¿86 persistid, a pesar de su voluntad, perseverar 1962
287 brisa, cadal brisa, algo ocurría que lo llevaba a otros
mundos. Cada 1962
z8g recuerdos de dias ceranos aúnJel recuerdo de iceas aún
cercanas. Demasiados cercanas tal vez. 196.
289 costa esforzándosel costa, rápidamente, y se esforzaba 1942
190 en la seminconsciencia de la callgine). bajo el sopor de
la siesta. 1962
91 está casi enl se halla a 1962
293 que vayamos ya allir ahora sl campo. cerca de1 1942
293De aquí a una horal Alli debe de estar ya 1969
94 distribuirál para distribuir 1962
z98 levantándose sobre sus patas. Y a continuación,
disponiéndose a dejar la manzanita. Pero antes de
abandonarla añadió!—¿Sabes? —y rozó con sus plumas e
cuerpo de Banogón— Tallsayon sabe ya que vas a ser ur
gallo de pelea.?—¿Cómo lo sabes?! —Se lo he contado..
Banogón respondió:. —Entonces no es sólo desprecio !C
que por mi sienten. Me creen demastado presumido y, para
bajar mis humos, comienzan por hostilizarme. JY 1969
96 matorralesJ matorrales o refugiados en las ramas de los
árbole: de alrededor. 1962
297 llamándolasJ al llamar a los habitantes de la colonia. 1962
298 tos pollltos eran siempre los primeros en llegar paraltos
primeros en llegar al festín fueron los polltos las pollitas
Querían 1962
299 puñadolpuñado, cuando 1962
30O festinjconvite. 1962
301 yal ya cas1 1962
jo3 llegadaj presencia; 1962
3O3 su presenciaJella 1963
jOd si obedeciesenl obedeciendo 1962
jos señall corsigna de antemano 1963
3O6 su contacto, Luego. cuando juzgaronl contacto con ellos,
dejando el campo libre para los amantes. 1963
3OY que ya se hablan alirrentado lo bastante notarorl notaron 1962
3O8 trató del inició un movimiento para 1962
jOS que al verlo, sel que se 1962
JIOéll él. Sólo un gallo lo esperó a pie firme, miráncolo con
serenidad. 196.
!Por qué le despreciaban así? ¿Qué culpa tenia él de
311
las veleidades de Bakilpl —¿Por qué le despreciaban
as?? —demandó Sanogón sin ocultar su resentimiento—
Qué culpa tenta él de las veleidades de Bakiki?? —No
Banogón —habló Joó— tú no tieres la cuipa de lo que
ha hecho Bakiki contigo.7 —¿Entonces?! —Es que se ha
corrido la voz de que desprecias a todos porque vas a ser
un gallo de peles.! —vo nunca he dicho eso. He dicho que
Basio ha pronosticado que seré un gallo de peles..—Es lo
mismo, Banogón. Se: gallo de peles es pertenecen, adala
vulgaridad, sino a una raza considerada superior. V eso no lo
sufre el vulgo.. —Debían comenzar por desprecias a Bakiki.
—¿odavía no te has enterado de que la hembra es así? 1962
312 Al legaba ellajAhora se acercaba Batiki. 1962
313 decencialdecencia. ¿Será porque no habla notado la
presencla de Banagón, o porque se sentía segura en SU
fellcicada? 1962
314 costumbre suyalsu costumbre. 1963
31S Kablara11ol6. 1942
316 —dijo—!—le dijo—19ú42
ji7 sacristán)sacristán —ydando media vuelta agregó—
Adiós! vo también quiero huir. (Banogón se quedó solo
en el campo. Gallos y gallinas, sin excluir a xabiara, lo
abandonaron. 1963
318SóBanogón habla quedado slil Banogón no se movió. 1962
319 Kablara misma había huido al ver acercarse el sacistár,
No le había hecho daño hasta ahora, pero sus purtapiés y
las carteras pedradas que disparaba habian adquirido tal
fama que no creyó prudente estar a su alcance. JBanogón,
en cambiolEsperó a pie firme al sacristán y a lnggoy. su
guardién y protector Gervasio iba delenate, y sus ojos
reñlejaban ansiedad Ei futuro pladiados 1962
jzo sactistónl él 1962
321 examinandol examinó 1962
322 minutosl minutos largos yel cigarro del sacristán colgaba
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


apadado de sus labios miertras murmuraba algo que
Banogón no entendía. 1962
323el sacristánJGervasio Balongoy 1962
324 exclamandol mientras exclamaba casi gritardo. 1969
32S aquellas palabrasJl aquella exclamación. 1962
326 fijándolos luego enl después de un minuto, se volvió a 1963
327 dijoleja quien dijo:. 1942
328 sul la 1962
29 estupefacción duró pocol estupefacción del futuro
matador no duró mucho 1962
33O su protectorl de Gervasio Balongoy 1963
331 vaciol vacio. tal vez 1942
332 pública, quel pública Esta hostilidad que 1962
333 KablaraJ Mabiara a quien habla conñiado los vaticinios de
sacristán. 1962
334 corazónl corazón. 1949
335 vacilación Jvacilaciones. 1962
336 bardalesjbardales hómedos de musgo. 1949
337 Aiboles sójol árboles del campo inmenso 1962
338 unal la 1942
IV Vida Gladiador
 Gervasio Balongoy se lo había llevadol se lo habla llevado otre
vez Gervasio Balongoy 1962
2 mejorl más detenidamente 1963
3 alosl alas teoras y 1962
Aya difunto, debían encontrarse tambiéni difunto hacía tiempo.
se encontraban igualmente 1963
3 dedosJtaros del viejo campeón. 1963
6 muerte j muerte gozaba 1943
Y eral de 1949
Sell el pequeño 1962
9 er en el más amplio perimetro de 1962
O losl los galistas y 1962
ll patabrasl palabras, que se decian escritas en un mugnento
cuaderno que el tiempo amarilleó, y nabían sido copladas y
recopladas con mayor fidelidad. 1963
12. y raro). Raro 1962
13 señales, que son los auguriosl señales augurios 1962
ld aspirase a medir con otro sus fuerzas en una galleraJen
alguna gallera aspirase a medir con sus fuerzas frente a otro
pladiador. 196.
18 Aquella mañana, cuandol ta tarde anteñor 1962
16 exclamój habla exclamado con ostensible exciación 1943
¡7 Banogón ostentaba lasl el futuro matador llevaba también
otras 1963
18 después que le hubol como propicias a la victora. Gervasio
e había 1942
19 dedos de ambos tarsosltarsos de ambas patas, pero guardó
el secreto para sí 192
zO presintiól presumió 1962
z1 sel el sacustán 1942
E2 UnJotro 196.
3 descubrimiento. Vio a Gervasio Balongoy! descubrimiento.
porque lo vio 1963
La ategría, la misma ategría que se reñeja en el del sabio en
el momento de dar con las leyes de un fenómeno cuyat
nanifestaciones esan Uri reto a su lavestigadora diligencia!
alegría. 1962
2S diría que en él enjhabría dicho que 19623
¿¿ habla resucitado Arquimedesj Arquimedes había resucitado
en él. 1962
2Y al descubrir la ley del peso especifico de los cuespos. Perol
Pero. 1962
z8 cocinero para comunicarel cocinero, a quien comunicó 1982
19él sospechabal El, avícultor de ordinario huraño y poco
comunicstivo, sospechaba 1962
3O crela que susl imaginó que los 1962
1 vaticiniosl vaticinios del famoso amaestrador 1969
32 Habla sido tanta su autoridaden vidal la autoridad de
difunto palerista era tanta 1962
33 alquienl alguien, para convencer a sus oyentes. 1962
34 que Capltán taloy opinabal que cpinaba 1942
38 conocial Capitán taloyl llegué a conocerlo 1963
36 Aun serias seguramente un renacuajo cuando él munóJA!
morir, todavla eras tú seguramente renacuajo. 1942
37 perol pero sin jurar 1963
EL CAMPEÓN


38 él. Cuentanl él. 1962
Se interrumpló para remover un guiso que humeaba en urio
sartén, llenando la cocina de apetitosos olores, la cubrió con
Una tapadera de burro cocido, apagó el fuego y reanudó el
relato sentándose al lado de lnggoy.!—Cuentan 1962
j9 animarlas conl animarlas, con 1963
dO A continuaciónl Seguidamente 1963
dí del granl de su 1962
A3 prestiglo del difunto tahórl prestiglo. 1963
43juventudl juventud el difunto tahúr 1962
dá solterón. Hablaj sotterón. En aquel tiempo el puebic
bostezaba de fastidio al pie de unas montañas ricas en caza,
todavia gigantes árboles. El chinohabla 1962
d5 al puebiel all; 1942
dó carretón cargado de pesados sacos. Aquellos sacos
contenian moredas de oro y pleta, con las que levantó
una casa cerca de la iglesialcarromato arrastrado por un
carabao flaco y macitento. En el caromato iban disimulados
bajo varios bayones de azúcar mascabado como unos diez
saquitos de tela basta de regulares dimensiones, que, segúa
fama, estaban llenos de monedas de oro. Nuca se supo de
cierto dónde venia el chino niel origen de su fortuna; pero
como, a pesar de todas las preocupaciones, en los pueblos
se sabe en sequida la vida y milagros de los que descuellan.
la pente aseguraba que el risterioso extranjero venta de la
cabecera en donde había acumulado dinero importangc
oplo de iong kong y barajas de España. Habiendo reñido
on ciertas personas influyentes en el gobierno por no
se sabe qué causas oscuras, el chino vendió su negocio y
buscó un pueblo quiero y tranquilo, bastante alejado del
torbelino de la capital, donde él pudiese disfrutar en paz el
resto de sus días dedicado a su distracción favorita. (Con el
dinero que llevó consigo levantó una casa en las afueras del
ueblo La casa no era 19ú2
AY chica. El chino, apenas establecido asi lchica: se habla
construido para alolar a un solterón adinerado. Una vez
stablecido, el chino 1942
AS A gran distancia. Una legus equivale a 3872 kilómetros.
AS redondal redonda Al pareces le gustaba el pueblo, libre por
entonces de profesionales del latrocinio. 196.
SO arrumarsel arruinarse, juagaba sin precauciones y apostaba
con desvertaja. 1963
s1 Sueldo o salaric
s3 porque hablasel por haberse 1962
s3 decla—ldecia a su crlado— 1949
S4 has de ganarlvencerá a su rival. 1963
35 chino, quel chino, el único panadero del pueblo.
abarraganado con su satiqua lavandera El nuevo amo 1963
36 en sul su propia ¡9ú.
s7 y praciasl y además, a escribir sus complicados caracteres.
Gracias 1232
S8 estol estos conocimientos, Laloy, como así se le conocia. 1962
39 ricoJrico e independiente y además, con numerosa familia.
aloy, que ya era capitán municipal, 1962
So del sacristánlde Gervasio1962
6l libritoJ fibrito traducido. 1963
éz luego, almoris confiadol tuego confiado 1962
63 miratúJfilate. 1963
S¿ horóscopo, cuya existencia muchos ponen en duda, porque
nadie lo ha visto ni leído. Capitár)horóscopo. Capitán 1963
ós gallera Cuentanlgaliera. JRetiró el sartén de la ya apagada
umbre, vació el poataje en una fuente de porcelana
de requlares dimensiones, la guardó en el armarlo de
as visndas del cura y ensequida, se volvió a lnggoy.
!—Cuentan 196?
66 Negios¡ Negros el famoso tahór 1962
67 Embarcación pequeña y estrecha usada en Filipinas.
Este medio de transporte normalmente se usa para
navegaciones a corta distancia.
én navajasl navajas para sus gallos de pelea. 1969
é3 tahdres, perol tahúres. Sin embargo. 1962
yO Capitán Lalo, habla muerto rico después de haber sido tar
pobre, habiendo sido inciusive designado capltán municipal
en tiempo de España). Capitán Laloy murió ricoy cargado
de prestigio. Tan rico y prestigioso era que en tiempo de
España fue designado capitán mucnipa!. 194?
y1 llamabalnombraba aún después de muerto. 1963
32 cocingro—lcocinero, mientras inggoy escuchaba sus


observaciones con incrédulo silencio— 196?
3 fueran) fuesen 1962
?A pobre hasta ahora?l hasta ahora tan pobre comotó ocomé
o31963
s explotal toma ventala de 1963
yó de su famila?l propio?1969
77 contestar al impugnar 1962
8 observaciones, aunque al observaciones. A 1949
ro placed place: en todo caso. 1963
go cantidades, siendo enl cantidades En 1962
S1 cambiolcamblo era 1942
82 famal famaen todo el pueblo 1942
S3él lanzabe all el sactistán soltaba en el 1962
Sdprestipiol ascendente 1962
82 que lo considerabal la cual lo respetaba como 1962
de lal la larga 1962
8Y incrédulo, un intruso en la extensa cofradía de los galleristas
y de quelincéédulo que. 1943
3a él continuabal, continuaba 1962
go los gallosl gallos y gallinas 1962
9oesj era 1962
91 la virilidad un año antes, nadari un año antes la virilidad de
aquellos y la capacidad de producir huevos y pollitos de
éstas, sobreradan 1962
e3 sobrel en 1962
93 superficie, prometedora en su viscosidad, del superficie
de 1962
9d cocido a la españolal cocido. Esa era la fe del cocinero, y de
ella no lograrian arrancarle ni los argumento que pudiera
tener inggoy ni la ciencia que poseeria el sacristán, ¿Para
qué discutir pues? 1962
o3 Cuando se restituyó a su habitación en los bajos del corvento,
estrecha, calurosa y avara de ventiación, inggos parodiando
lo que tantas veces habla oldo decir al P Nicolás, deciaró
rrentalmente que el cocinero, por su falta de fe jamás llegaría
ahacer nada notable Apesar de sus escepticismos, él como
Gervasio Balongo, tenta fe en Banogón, y esto bastaba para
que éste fuese con el tiempoun gran gallo de pelea, porque
seqún el cura, la fe trastada montañas. Claro está que lnggo)
no habia podido decir exactamente cómoy quién debia tenes
esta fe. pero para élbastaba que el sactistán y él la tuvieser
en Banogón para que éste obrase el milagro, no de tasladar
montañas, sino de limplar de adversarios todos los fuedos de;
pueblo y adn de la provincia. . Cumplicas sus obligaciones
matinales, y calculanco que ya el cura habla dicho su miza.
inggoy se presentó en la sacristia con la sonrisa en los labios
Ardía en deseos de conocer las nuevos señales que el sacristán
habia descubierto en el futuro campeón. Sin ceremonias
yolvidándose inclusive de dar los buenos dlas al que ya
consideraba como maestro suyo en el arte inggoy le disparós
quemarropa esta preguntaj Al día siquiente apenas despierto
visitó el corral, según era su costumbre Fue entonces cuando
notó la susencia de Banogón pero el avicultor no se alarmó
al recordar que el dla anterior Baslo lehabla examinado los
tarsos en busca de las misteriosas señales del horóscopo. Se
ohabrá llevado otra vez. se dijo, y como ardís en deseos de
que el sacristán se las revelara, se dirigió a la sacristia donde
efectivamente lo encontró, trajinando antes de abandonaría.
lmggoy le preguntó sonriendo. 1942
96 Basiol Gervasio 1962
93 comprenderl comprender y preguntando a su vez 1962
os tarde. Nol tarde. ! —¿Por qué?! —Porque aón no 1963
93 todavla?l ayen!—¡Por qué?? —Porque aún no 1962
19O —No, no he tenido! —Sí, pero necesito más 1949
ol tiempo. Otrol tiempo —contestó indiferente a tiempo
que doblaba la casulla usada en la misa, luego añadió.
!—Otro 1962
1O3 aquellasl las 1969
o3 palabras?l palabras del sacristán? 1949
¡O4 preguntól inquiró. 1963
OS —¿Pod —¡No por 1962
lO8 desaparecido. ¡No está en el corralll desaparecido. 1962
1o3 —QQué no está en el corral dices? ¿Dóndel —¿pónde 196.
los estáll está? —preguntó, a su vez. inquieto, el sactstán. 1962
tO3 preguntarl preguatar. (El sacristán cetró el armario en
que quardaba las vestiduras sacerdotales, meditó un rato
tratando de recordar los incidentes del día anterior. y
dirigiéndose a lnggoy le dijo lentamente. 1962


tiOestá, tel estó en el corral es que te 1962
HIICChI1A1 1942
11zvecinolvecino demastado aficionado a la propiedad ajena.
1963
113 fama en alas de un campeón del rojo tuedo de la galleral)
adicional ganancia adauirida con la ayuda de un gran gallo
de pelea1 1962
Haelpadre 1962
118 nueva quel nueva, sunque 1963
116 No era aquellal No, aquella no era 1962
l1y, e inclusivel inclusive 1962
118 un capón lun par de capones 1949
119 —decía para consolar a inggoy—que sólo se trata de ur
galiol que sólo se trata de un gallo —decla para consolar al
cariacontecido avicultor—. 1942
1zO cuuecalclueca de dos semanas, 1963
21 diez o doce huevos!diez huevos. 1942
122 en demastaldemasiado 1963
123 llevadol llevado, quien quiera que sea. 1942
124 así Perol con tanta resignación. Conociendo las ideas de supro-
superior. 1963
1283 yJ y se aventurarta fuera del corval en sequimiento de alguns
nallina de la vecindad. y 19ú2
1z6vistalvista del avicultor. 196.
127 viniendol viniendo muy pronto 1943
128 finalmente él de la hazaña, como había ocurrido una vez
cuando por insistir en dejar sueltos sus seis o siete capones,
un ladrón logró llevarse uno de ellos, descubriéndose más
tarde el delito gracias al buen oltato de un monaquillo que
conocia a todos los vecinos del lugarlél del robo. 1942
128 incontinentil sin peligrosas dilaciones 194?
130vivosJvvos y que convertido en adobo, se serviría en alguna
ena o desayuno. 1949
131 sactistán Jcocinero. 1942
33 del de alradas 1964
133 domésticos; desaparecian, no sólo gallos y gallinas, sino hasta
cabras y camerosldomésticos. 1989
134SuJ e1 1963
138 corazónl corazón del atribulado avícultor 1962
136 esperanzal llusión 1942
137 comenzado spenasl apenas comerzaba 1962
38 cerrandol certanco paulatinamente. 1962
38 murmurabal murmuró 1962
ldo nterrredial latermedia entre el sueño y la vinila 1963
tal lamensidadl lnmensidad silenciosa 1942
la3 inconfundibiel querrero 1962
183 convencido del pensando 1962
144 que habla recibidol recibido por 1969
48 flusiónl ilusión de su vida 19462
dó la primitiva simpllcidadl la simplicidad 1962
4y clarínl ctarín, caliente por una llamada. 194?
lA8 pocíal habla de 1962
a3 estabal estaría 1943
IS0El cocinero tamblén era de su opiniónJera que el cocinero
pensaba lo rismo que lnggoy, para quien una sospecha, una
hipótesis, se convertian en realidady certidumbre cuarido dos
abezas plensan del mismo modo. 1963
S1 robal robs, según el cocinero. 198?
1S2 gallol gallo ouna gallina 1969
183 habla oldoj oyó 1969
1S4 debial debió 1962
183 ng9oyl el avicultor ya mlas resignado. 1983
186 cuando ya más resignado aquellal cuando, a la 1962
187 por lal como con 1963
S8 hablan vuelto a vibrar enl volvieron a herr 1963
S3 oidos. ¿Padecia él una alucinación? Sel oidos. Se 1963
160 EIl Después de quince segundos el 1962
161 logrado ofl percibido 1969
163 agitado unal hizo crujirla 1962
63 gallos, a aquella hora habiantel gallos lo hablan 1963
164 apresuradamenteJapresuradamente, con los nervios tensos
y vibrantes. 196.
l6s yacial yacía ocioso 1949
166 de sul a la 1963
167 cabecera, destinado a castigar a cuaruos, hombres a animales.
osasen hacer lncursiones en el coral yl cabecera de supro
camastro. y 1963
6n conventol convento sumido en hondo silencio. 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


lé3 convencidol convencido lnggoy 1942
yO quel que no se trataba de una llusión, y que 1943
Iy1 punto hablal punto de la tierra hablan 1962
172 resonadol resonado las notas bravias del 1962
¡r3bravo del futuro campeóa?l de su querido gallo? 1962
?A s aquella horal en la oscuridad 1962
178 decididol resuelto 1963
1yó la empresal aquella noctuma busca 1962
¡77 horasJhoras de ansiedad, cargadas de esperanza y
desilusiones, de súbito valor y miedos irreprimibles. 1942
Y8 percibíal percibla fuera del tenue ruido de la brisa que a los
largo de intervalos, agitaba la fronda. 1963
tyo noche hondo, grave. cabalísticajoscuridad. 1962
SOel cuerpo de lnggoy de la cabeza a los pies) de los piesa la
cabeza el cuerpo del avicultor. 1962
la1 pofl por las calles y veredas de 1942
a3 conventolconvento y renunciar a la busca de su gello hasta
el día siguiente. 194.
183 marchal marcha y retrocediendo algunos pasos 1942
184 cabeza Hablal cabezay se paró. El canto había 1942
183 convertolcorvento. Escuchó inmóvil esperando que la
brisa le trajese de nuevo aquellas tan conocidas notas 1942
igó su corazónJél. 1962
87 remplazadol remplazado en el corazón 1963
188 incontenible y fervotoso, el del fervoroso e incontenible
de 1942
1g9 descubriel descubrir aquella misma noche 1942
19O cantol canto, repetido una y otra vez. 1949
191 vecindadlvecindad entregada ahora al descanso. 1962
192 éll inggoy 196.
193 Prontolcontinud andando. Las desiqgualdades del terreno y
la oscuridad de la noche retardaban su marcha, pero poco
a poco 1942
193 del de espinosa 1943
l93 sospechandol calculando 1962
198 bosquecillo. Vl bosquecillo de bongas, kalamunagay.
katuray y naranjos, vencidos en la carrera hacia el espacio
por la frondosa copa de un gigantesco magtalisay. El
avicultor 1942
197 acurrucabal acurrucaba en efecto 1943
198choza con pretensiones de casal humilde casita de caña
y nipa. 1942
199cartar o sil cantar 181 1942
zoo Perolta resolución del avicultor comenzó a resquebrajarse
yya iba a abandonar la empresa como la primera vez
cuando 1962
z01 rarezal singularidad 1969
coz del sacristán)de Servasio Balongoy. 1962
zO3 en el tibio silencio de la noche vibró un canto, él de
Banogónjvibró un canto en el tibio sitencio de la noche
963
zOd ei galio siivestrellos gallos del bosque que buscan la altura
para defenderse contra el animal de presa. 1963
zos a su retol al reto de Banogón 1962
O8 primero, las notas de su segundo cantol primero. Su
segundo canto de querra se perdió 1943
jo7 de un copudol del alto 1963
OS perrojperro, quarecido a la sombra de la próxima casita.
1963
209 lo detuvoldetuvo al avicultor. 1969
zio pensó inagoy—lpensó— 1942
311 choza explicandol casita de nipa. Afexplicar 1942
312 chicosl chicos, nietos míos, 1962
913 masoy el avicultor 1962
zid reconoceriol teconocera lnggoy 1942
z18 tentatwvasJtentativas, en que participaron los nietos de
To-lmbong. 1962
216 al quel a quien 1962
zUY al al proplo 1962
21g hijosnietos, convertidos en testigos del combate. 196.
19 mggoyl el avicultor. 1969
z0 aseguradol sujeto. 1962
zz1 Plpadre 1962
322 ningunal ninguno 1962
23 lasl los galos y 1942
34El cura, a pesar de su misericordioso corazónJA pesar de sur-
misericordioso y comprensivo corazón el cura 1962
28 gallinasjaves deí corral 1963
EL CAMPEÓN


226 Pl padre 1963
27 jicara de aroráuco y esceso chocolateljicara de chocolste 1942
z28 recortél destacó 1962
229 el padre 1963
230 conventol convento y lo buscaba 1942
331 señodPadre. 1962
32 mañaral madana después del Evangello. 1962
233 contestól contesió el padre Nicolás 1942
234 halagadol lisonieado 196.
238 inspiradoJ inspirado —insistió dervasio. 19ú2
236 tuyas.. Jltuyas....—Es laverdad padre.! —Esote lo
crees 1962
333 —No —insistió Gervasio—!—No. Padre, no. 1962
238 todos los dlasJo vestir 1963
239 alimertol alimento y vestido para sustentar nuestro cuespo
y cubrir su desnudez. 1962
34O cielol cielo y los lirios del campo. 1962
34l hombre estaba muy bienJhombre... 1943
243 ya lo sabes! —interrumpió el padre Nicolás, que quiso
dísimular su rubor sorblendo la jicara de chocolate. 1962
143, y estál Padre, lo sé: pero haestado 1962
z44 oportuno?l oportuna?.—Ya lo creo. Padre. 7 —Hien 1969
248 viglancia. jAhil diligencia. ( luego desvciando la
conversación hacia otro punto el cura añadió de pronto-
963
¿Sabes? —añadió de pronto el cura deseando apartar la
24S
conversación de la senda que sequía!—¿Sabes? 1949
247 vIoJvio. JDespués de beberse un vaso de aqua el padre
Nicolás comentó. 1962
248 comtento pero esel comento?—¿u qué dices?? —¿Yol
contestó dervaslo dando a entender que se le habla
ocurrido una idea.  —Habla sin rebozo. ! —Pues... si he de
decirte la verdad, me parece que ese 1962
249 —¿Qué si lo creo? Pues ya lo verá usted slgón! —Sí padre:
demaslados gallos. Algún 1962
¿S0 día ya nol día no 1962
2St encontrarlolencontrarlo ya. VEl padre Nicolás miró de
soslayo a su sacristán. Podía tener razón, porque en efecto
habla demaslados gallos en el corral conventual. 1942
282 y como confusol y frunció el ceño fingiendo confusión. 1962
283 buscabalbuscaba Una sonrisa asomó a sus labios. 1963
254 pesimista—lpesimista y apagando de improviso la
soorisa—. 1963
—¿Qué?! —¡Qué? —prequrió el padre Nicolás al ver que
155
jervasio callaba. 1962
236 decidido GServasio—Jresuertamente el sacristán—. 1942
2sy tantos; demasiados 1942
258 no me regalal no regala 1963
239 Banogón?) Banogón? Asequraria usted asi su adhesión,
contaria siempre con su ayuda....—No es mala idea
declaró el padre Nicolás.7—Ya lo creo que no. Vo me
contentarla con que usted me regalase a Banogón...-
terminó dervasio disimulando su ambición. 1942
zSo contestól preguntó 1942
ZS1 cura sin vacilar—lcura, y sin vacilar, añladió— 1962
263 llévatelo.. —Gracias, Padre: ya sabía yo que no melo
negarlal llévateio.. —iDe verás?! —Te lo regalo. . —iOh,
muchas gracias, Padre, muchas gracias! ¡9ú2
263bastajlbasta y no quiero ebusar de su generosidad. Los
demás son para sus amigos. 1962
z64 inmediatol buen 1962
zes para decirle que ell a su persecución. El 1942
2S6 deseabal rogaba a Cervasio 1962
z67 el padre 1962
z68 escalera, yl escalera, esperando la vuetta de Gervasio, a
quien dijo 1942
ó9 padrel Padre —dilo— 1962
z7O elpadre 1962
271 un sequndojlunos segundos. 1942
zr3 esto, sequramente, tenfal esto pensó elbuen cura, tendría
seguramente 1963
273 dej de profundo 1962
27a muyl demasiado 1962
z78 mi palabral una palabra dada. 1962
¿76 llévateioll tlévatelo enhorabuena! 1949
277 contentol satisfacción 1963
278 cural al padre Nicolás 1962
zr9 palabra; perol palabra. Sin embargo. 1963


2S0 Pl padre 1963
281 Y analizandol Anallzando 1967
282 Gervasio.JGervasio Balongoy 1943
z81 mayor habla merecidol te prodigó por la 1942
284 PI padre 1963
288 reprochelreproche El padre Nicolá: se reconocia culpable
y casi lloró su debildad. 1962
z88 presential presintió 1962
za7 quel que desde 1962
z9s 3anagónl Barogór, su galo favorto. 1989
383 pusiese delante de éll pusiera delante 1942
z90 contentoJjúbllo, 1962
¿81 Gervasiol Gervasio Balongoy 1942
z92 celol celo de querdión 1963
293 amarrado por la pata derechal colocado 1964
¿94 Banogón Banogór, amarrado por la pata derecha con Urg
fuerte cuerda de abacá 1942
z95 soltarsel soltarse y en libertad. 1962
96 al sacristán entrega del futuro pladiadorl del futuro
gladiador al sacristán de la parroquia. 1989
29y élz1éi7 y Con la gloria de su triunfo sobre las preocupaciones
de su superion Gervasio no se hizo rogar inggoy conocerla
allí mismo el secteto vaticinio del hofóscopo 1962
393 —replicó dervasio tomandol —dijo mientras tomaba 1963
293 traminal Examina bien 1962
300 dedos ¿Nol faros. FInagoy se puso a mirar los taros dé
Barogón mientras Gervasio lo sostenia sobre el mismo
nivel de los ojos del observador.y—¿Qué notas en ellosi
—preguntó dervasio Banogoy, sonriendo arte la ignorancia
de lnggo). 7—Eso... —contestó inggo;— escamosidades.
Nada más?! —Nada más. y —¿No 1962
J-
jO1 ves que precisamente esa de en medio er el nacimiento
de la garra, tienel nctas que desde el nacirntento del tarso
hasta el puro er que corierzala gatra existe una lines
cor 1962
jo3 tarsos? Pues bien esa misma escama la verás repetida en
cada uno de los ocho dedos lpatas?! —S! —contestó nc
muy seguro.. —Abee bien los ojos. ¿No ves que esa lines,
formada por la unión de las escamas, se rompe bruscamente
en mitad del tarso porque ha nacido otra escamita que
parece miniatura de las que tiene en las dos patas? 1963
jO3 Efectivamente enl En 1962
3O4 dedol uno 1962
JOS la misma escama, aunque de proporciones más reducida.
casi ricioscópicas)las mismas escamas, separadas por una
lmnes sutil. casi invisible, y en la mitadde la lines, la misma
escamita, cada vez más pequeña, apenas perceptible ya 2
simple vista. 1963
3O6 descubrirtal descubrirlas una por una. 1942
3O? —añadió Gervasio—!—dectaró el sacristár, triunfa!— 1942
OS admirablel admirable —exclamó lnggoy saturado de fe.
1962
03 vercadiverdad —replicó Gervasio— 1962
síO mostrándoselo—lmostrándoseló a su discipulo—7—Va
lo veo.7 —Por 1982
3i7
generall genera! —explicó en tono doctoral el maestro de
los galeristas del pueblo— 1962
313 Je este plumajel del plumaje de Banogón 1962
13Nota que Banogónl fiiste que este gallo 1962
3lY marchal mancha JDespués de examinar el espolón del
futuro querrero los ojos de lnggoy se levantaron llenos
de curiosidad y su mirada se encontró con la del maestro.
!—Esta 1962
313 estrial estria —continuó— 1962
316 y1. Mingún gallo será capaz de defenderse contra el golpe
que le aseste Banogón. Su cuchillo parecerá conocere
camino del corazón del adversario. y 1962
31Y nuevol joven 1962
318 suSl los 1962
3i8 labiosllabios del maestro. 1962
3zO profesiónJprofesión mejor que ningón ctro, 1962
321 nadad radar sobre la superficie 1963
322 lal la misrra 1942
323 sacristán declarandol sacristán el cval declaró 1962
394 seguida, antes de que diesenl seguioa que alojase o
Banosón en la cesta que le correspondía como gallc
extraordinario El sacristán tenla efectivamente que estar en
su puesto antes de 1962


328 comenzaban los bautizosl comenzaban las ceremontas
del bautizo de los niños de la parroquía. 1962
326 cretal creía, pues. 196.
327 y lasl hasta las insólitas lineas y 1942
28 escamosidadesi escamosidades de las patas y 1942
323 tarsos hastal tarsos desde 198?
33O yl hasta 1942
331 rendidosi vencidos 1949
332 él tenial conservaba Servasio 1962
333 horóscopoJ horóscopo, casi la misma fe que en los dogras
de su rellpión. 1962
334 EmpezabalEl horóscopo empezaba 1962
338 se hallabal estaba 1963
336 enl en las patas y en 196.
337 qallerista deblal gallerista, cuyo rango era superior al simple
galierista, ha de sabe: 1962
338 los primeros y saben unas y otros y de 196?
338 imnatos, lo contrariol irinatos que, contra la creencia general,
no se transmiten de uno a otro gallo, al revés 1942
a0 gallol gallo de peles 1962
41 ser ser mejoradas y 1962
342 lal la elástica 196
343 enemigo, la habilidaden parar los golpes con un solo
aletazo, lal enemigo, la 1949
3dé ataquel ataque, amén de otras cualidades que pueden
adquirirse a fuerza de constantes ejercicios, que deber
regularse sabismerte para que el peleador no se fatique es
demasía. 1962
j43 Josl dos distintos aunque no enemigos 1949
346 dominarseldominarse, sienco 1943
347. yEl A 1963
l48 galleristasl galleristas, incluyendo los veteranos de la
profesión, 1962
349 Sin errbargolCon toco. 1942
350 másl más dific1 1962
381 lunario, tenis que ejercer predominio sobre este o debla
influir en la suerte de la pelesllungrio, puesto que se
funda en las conjunciones de los planetas entre si ocon
nuestra luna, ejercia preponderante influencia sobre éste y
suspendía sus leyes en favor o en contra de ciertas clases de
jallos de peles 1962
332 eI bottiy el bvonting salen irremisiblementel ejercia
maléfica influencia sobre boyugón y el puí, los cuales son
rremediablemente 1943
333 vencer el ogasinhon, el tolisayon y onisiagorl triunfar el
baígu, el lombuhori y el loxton 1962
38d all al sistema 1962
355 deberl debieran 1962
S6 También reconocia el horóscopol Con iquel franqueza el
noróscopo reconocía también 1963
387 másl duchos y 1942
388 aventura creyendol aventura, con la creencia de 1962
89 lunario contrarrestarial planetario quedarta contrarrestada
por la eficacia de 1963
360 planetariol lunaño. 1942
361 sencilo y segurol sencillo, seguro y práctico. 1942
36z habla él descubiertol descubrió en diligencia, 1942
363 pallo de pelealdeterminado gallo. 1962
364 influencias l influencias. "Pero si dos corbatientes llevan el
mismo plumaje, o si ambas caen bajo un mismo signo, ¿cual
triunfaría? El horóscopo resolvia el problera diciendo que,
en tal caso. vence quien tiene las mejores señales. 1902
363Y erEn 1969
366 ell él. Gervasio Balongoy. 1962
é7 precauciones, Gervasio Balongoy se propusol precauciones,
se proponia 1949
jó8 estudiad sabe: 1962
363 serianl serian nulas o 1962
37O Esol En esto 1963
3r1 mientras, con su preciosa catga, ibal mientas ba 1962
372 acortando, a pasos contados, la distancia que separaba so
casa del convento parroquiail acortando el camino hasta su
modesta casa, levantaca no lejos de la iglesia, con Banogón
en brazos. 1942
373 examingrlol examinarlo a la ligera 1942
374 —SI) —Sí —adutia el sacristán— 196.
373 —Cuando lo pelees, avísame Puede que arriesque aigo por
éll —Avisame cuando lo pongas a pelear 1943
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


376 quel que, al legar a su destino, 1969
377 Banogón JBanogón, todavia 1949
37a meses, al llegar a su destino yal meses, ya 1962
379 Asl bajol Todavia le faltaba conocer a los galleristas, o sea.
a los que crian gallos de pela y los entrenan para matar
pero de eso cuidaría su futura fama de oladiados mientras
los lunes, dias de riguroso entrenamiento, los verdaderos
rofesionales del suedo se reunian a comentar hajo 19ú.
38O los vocoteros o a la sorbral la sombra de algún cocal del
pueblo o de sigún, 1949
81 talisay oacacialacacia o magtalisay. 1943
382 Los lunes, días de entrenamiento, los profesionales del
uedo se reunian para comentat nol no 1942
383 atrás y en la bocal atrás, mientras sujetaba con cientes y
labios 196.
384 despidiendol que cespedía 1942
383 humolnubes de humo apestoso y mareador. 1949
386 El pecho de Banogónl Banogón 1942
387 que ell del 1962
388 sacristán saludaba al pasol sacristán, e quien saludabar Cori
visible familiaridad. 1962
j89bajos! bajos de la casa 1962
39O de Gervasiol del sacristán 1962
j91 desfallecieral padeciera 1962
392 NanguvayonJKanawayon Lakton ya era demasiado viejo. y
un mes antes había sido jubllado. 1942
383 pensabal pensó Kila 1962
j94 devorabaltorturaba. 1942
395 nuevol futuro 1962
96 ponderadol ponderado delante de la famla 1942
387 pues no crelani pero ninguac habla creíco 1963
398 Rla despojó a Banogón de la cuerda sujeta a la pata y
Ganagón fue ápidamente despejado de la cuerca que lo
sujeta por la Deta. Klla 1949
z93 introcujol introdujo tuego 1962
AoO sin dignarse mirarol mráncolo 1942
dol más!.)bisoño que, por brillante que fuera su porvenir, le
consumaría por lo menos diez cavances de maiz!.. 1983
4O3 ell el nuevo 1942
GO3 lugar ?—Hala, nirios, ariba.. J Aquelltugar. Aquel Iad?
V La primera Victoria.
carúnculas.)carúnculas colgantes de la barba. 1902
Jenlen menudos 1963
3espolónl espoleta 1989
dextirpadol extirpada 1942
S Estal Esta sencila 1963
6 especial ailespecial Tampoco 1963
y lesionesl lesiones mientras se adiestran entre sidurante los
ensayos de los martes 1962
S carúnculasl carúnculas de las barbas 1963
S el gallo de pelea vistol visto el gallo 1962
¡O GervasioJGervasio Balongoy. 1962
Tobstante serellos los que e irfiigieron la herida que produce
lal obstante la 1963
2 muertel muerte de su enerrigo, 1962
13 cored brotar 1962
d al tiempol y carúnculas después 1942
SextipadaJextirpadas 1969
18 Gervasio Balongoyl El sacristán 1942
7 cuatro mesesl seis meseso un poco más 1942
18Lo habla) Había 1962
19cuidadosamentel cuidadosamente e su gallo 1942
z0 su valla como gladiados, sometiéndolo a rudo
entrenamientolidentidad y valla 1962
3l unlun rigido y suprero 1962
z2 galleral gallera del pueblo 1963
23 públicos yl públicos, así como 1969
24 presas de sobrexcitación la muerte 1942
28 severol severísimo 1942
6 Gervasio. con la ayuda de algunos de sus hijos, y más
frecuentemente ce SarólCon la ayuda de algunos de sus
hijos, y más frecuentemente de Saró. Gervasio Balangoy 1942
zy erizadoJedzado, los combatientes 1962
z8 saltabar y brincabar sin consequir alcanzarsel brincaban
castigaban el aire con fuertes aletazos, pero no consequíar,
alcanzarse 1963
EL CAMPtÓN


38 cobijasl cobijas, haciéndolos vacilar sobre sus patas, que
arañaban la tierra. 1963
3O que caigan derribados porl caer por esto con 1962
l adquiriendol hasta adquiar 1969
32 AsiIDe este modo. 194
33 molinetesl molinetes de agresión. 1969
3á tos martes eran días de sabongl tos símulacros de combete
se hacian los martes 1963
35 tamarindo crecido juntol tamarindo junto 1982
38 casa. El sabongeral casa de Gervasio Balongoy Estos
simulacros 1962
y Gervasiol El sacristán 1962
3a protegidos con; cubiertas con un 1962
39 extirpados espolonesl axtispadas espoletas 1943
¿ó podpor dos o 196.
au éll su cuerpo 1963
¿2 tremendal la máxima 1962
¿3 miércolesJmércoles por la mañana. 1969
da bañojbaño completo. 1962
a5 arertaJarena y 1942
d6 descansaba Banogónl Banogón y sus compañeros
descansaban 196.
A? Gervasiol Gervasio Balongoy 1943
AS tendial tencía, a través de la pequeña sala de su casa. 1942
¿5 enlsobre 1902
Sú casetaJcaseta. Banogón, 1962
Sl monótonas l monótonas unas tras otras. 1963
S2 el entoncesl entonces el novel 1942
83 campoll campo de su corrall 1962
Sa del de Suril 1946.
S8 con dolorlcor suave dolor de enamorado. 1963
36 su imagenl la imagen de la ingrata 1962
SY provocarl suscitar 1962
S8 hacial hacia mucho 1962
83 su traicióni la traición de Sakili 1942
EO quel que mal de su grado. 196
ól caseta) caseta de ermitaño. 1962
é prendada sin dudal sin duda prendada 1963
83 las otras recorriarlel resto de sus compañeras recorría 1962
B4 enl desde 196.
63 casaJcasa de Gervasio. 1962
Gó casal modesta morada del sacristán, 1949
6Y su prisión. Banogón no lo habla notado siquiera, pero pon la
puerta de la prisión del futuro campeón, el cual ní siquiera
se había dando cuenta de tal negiigencia. Por 1963
ód evolucionesJevoluciones, Banogón 1962
So aquellal aquella puerta abierta de improviso 196.
o la oportunidad del una invitación a 1942
yl susl los 1962
Z compañeros¿Jcompañeros del viejo campeón, 1963
Yi continenciajcostinencia de célibes iivoluntaros, 1963
va encerradosJencerrados en cacetas de caña. 1942
s Gervasiol Gervasio Balongoy 194?
Y8 ellosIninguno de los dos 1962
37 quel la cual 1962
y8 el tarsol la pata 1963
va cuchillolcuchillo, a filado como una navaja de afeitar 1962
So del enemigol enemiga 1962
SI impulsollimpuiso penético tanto tiempo contenido dentro
de la prisión, 1962
E2 liviandadl liviandad. náusea de su misma ligereza. 1962
83 manchadol mancillado 1963
SA puro y limpiol limpio e inmaculado. 196.
S5 más. Desde aquel dial más pero desde que el destino marcó
su rumbo ante él 1963
Se Secundarial Banogón secundaría 1963
87 Y concienzudamente Banogónl Concienzudamente y con
creciente interés, el futuro campeón 1962
Es mejor sorprendiendol mejor de sus ataques, sorprendia 1943
S3 inquietudl inquietud. Olvidó su antiguo coral de aldes.
olvidó su vida pasada, olvigó hasta a Bakiki y el bruta!
encuentro de meses atrás con una gallina de la vecindad
1962
sO ser ser en un combate 1382
S1 vida. Sentía, no obstante, inmensasl vida, sertía inmensas
1962
92 consagrarselconsagrarse como gallo de lida. 1963
93 Sin duda lalta 1962


9A mggoyJ lnggoy alsacristán. 1942
GSEl supo quel Banogón supo que el avícultor 1945
96 élJel gallo que él habla criado. 1962
Sy le había hecho una visita yl estuvo una hora larga en casa de
Gervasio Balongoy y. 19ú2
98 pesoslpesos, ahorrados centavo a centavo. 1943
99hábill á911 1969
1OO EI nol No 1962
tO1 estara sobre él amagándolel volaría encima de él
amenazéndole 19ú23
1O3 ellalsuelo. 1962
¡O3 atacarial atacaría sin darle tlempo a defenderse 1942
¡O4 plari plan de Banonón 1962
OS a Bañogón un resultado magoificol ua magnifico resultado.
1962
1O8 sorprendido, ni siquiera pudo defendersel sorprendidoy
fuera de guardis, no pudo evitar que Banogón lo golpease
tres o cuatro veces. 1962
1oy recibido de Banogón cuatro golpesl recibido varios
espolonazos 1949
lOs fulminantesJ fulminantes, del novel nladiador. 1962
o3 Guiso, con todoJCon todo quiso 1962
l1O se le reservaba?l le reservaba al nuevo combatierte? 19ú2
I11 vencerltriunfar. 1942
112Aquellaj Y aquella 1987
l1a se menó en lal huscó en su 19ú2
l1d astrosl planetas 1967
l18 porque en el gallerisro hayl porque hay 19ú2
116 cimborio Bajo estel cimbono. bajo el cusl 1942
liy endurecidolendurecido por milares de pisadas. A!
comienzo el ruedo estaba ligeramente cubierto de finísima
arena, que nadie cuidó de reponercuando desapareció bajo
el barro. 1963
l18 corporaciónjcomporación explotadora del negocio. 1962
l19 levantabarJ elevabarn 1942
1zO0 turbamulta permanecia sentadal turbamuita, abigarrada.
sudorosa y vociferante, se sentaba 1962
191 agritos unos aotos en el momento de cruzar lasjo
grtaban briridando sus 1962
22 generalj de la concunencia. 1962
1923 oficioJoficio de gallensta y amaestrador de gallos, 1982
12a técnical peña 1963
128 ellosl todo 1942
196 juezlluezo árbit-c. 1962
127 Pero enlEn 1963
128 gladiadoresl gladiadores para que se acometiesen, 1982
128 juezl árbiro 1962
3O de la luchaj) del larce. 1962
31 difícles) difciles con probabllidaces de litigio. 1949
33 tuTOEJtutor mientras paseaba su apostura por el corral del
cura, 1943
meses J meses. Gervasio se habla adosado su traje de
133
ceremonía, una camisa de moro, que era su uniforme de
gallerista. Para el sacristén, Banogón tenta derecho a estas
formalidades Decia inggoy. 1942
(nagoy —le había dicho el sacristán que para la ocasión
134
se habla adosado, como traje de ceremonia, su camisa de
moro, que era su uniforme de gallerista—l, amigo mio.
1963
35 aquella galleral la gallera pueblerina. 1942
3é Gervasio Balongoyl el sacristán 1962
137 quel que, como parte de su amaestramiento. 1962
¡38 lugarl lugar y el maresnte trasiego de los públicos. 1942
139 Impaciencialimpaciencia lanzando al aire su canto de
querra, 1942
14O luego que hubo vueltol el sacristán al volver 1949
la1 exigidimponer 1942
lá3 condicionesJ condiciones al retador. 1987
A3susl los 1963
dá proregidosJprotegidos del sacristán y la de los gallos de
otros compoblanos. 1962
1a5 En cuarto al Pero 1962
146 expuestol aventurero. 1942
lay a GanogónJal novel combatiente. 1963
148 del de Saro o de 1942
laS envesenareJ envenenarlo. 1942
sO suyol del sacristán. 1962
S1 momento Cabesangl momento, y cuando ya Gervasio


y sus compañeros se Cisponian s abandonar la gallera,
Cabeza 1962
182 legabal llegó 19642
183unabodaj a los hijos de dos vecinos suyos. 1962
1S4Cabesel Cabeza 1942
155 dell del lejaro 1962
1S6 gallos, los de másl gallos pozaban de ervidiable 1942
37 Cabesal Cabeza 1962
138desconocialle extrañaba. 1942
139 que había traído3l traidos porel rico Cabeza? 1963
160 internol interno. Cabeza lnoy 1942
161 veteranos matadoreslveteranos. 1962
182 al futurol a quien tal vez después de quince minutos,
pudiera ser el 1942
183Cabesal Cabeza 1949
l6demparejamientol emparejamiento, ordinarlamente largas
y tediosas. 1962
l83 Cabesal Cabeza 1942
168 homicidaj asesina. 1949
167 mirarle cuando, al verle, lanzó Banogónl a mirar a Su rival
cuando éste lanzó 1983
163es —discutia el sacistár, rredio entristecido, a Cabesa
lnoy— queJes que. 1942
169verifiquejverifique
Galante y generoso, el rey de las galleras de bañoreplicó. 1963
yapreocupesjinquietes. 1952
9I Basio —declaró galante el rey de las galleras de barrio—-l
Baslo. 1963
13 Cabesal Cabeza 1942
93Cabesal Cabeza 1962
1a masiadoresj masiadores, situados en lugares estratégicos,
1963
198yl y además, 1942
¡Y6 arterlores costiendasl contiendas arteriores. 1962
iy7 estabal estabatambién 1962
7a pálidojpálido, casi livido. 1962
t9o morena y estrechalmorena, estrecha, de irregularidades
angulosidades. 1942
1g0 treprimiblejJirreprimible, que casi lindaba con el pánico
1963
g1 contastancol que contrastaba 1962
183 había cobrado casi las proporciones de un verdadero
pánicol se habla cuadruplicado. 1942
la3 comenzabaril comenzaron 19642
184 cuchillaslcuchillas, que parecian despedir siniestros
relámpagos. 1962
l8s carúnculaslagallas 1942
18S alterada—Jatterada por la emoción—. 1962
187 Bastol Servasio Basio 1962
a8 contestól contestó. Nl siquiera habís oido el clamor
angustioso de Inagoy 1962
182nimodrumor entrecortado 1962
i90 cautelososlcautelosos, desconfiados. 1962
91 rivallrival que tenía a pocos pasos. 1962
93 Mientras tanto, Laltón, cansadol Cansado 1962
193 adversarioJadversario, Lakión 1942
94 Eral Era más que 1942
93 AprOvechartel El veterano pelesdor aprovecharía 1942
196 élJ en su enemigo. 1962
97 enemigolenemigo, descuidado al fin. 1962
¡9S aquella furla que se le venía encima a través del espacio
preciso que antes ocupaba, yendol a tavés del espacio
preciso que antes ocupaba aquella fura que se le venia
encima. Lakión fue 1962
199 él. Antesl Banogón, y antes 1962
zO0 que taktón lograsel que lograse 1982
zo1 Banogónl el novel aladiador 1969
2O3 élj su enemigo. 1962
3o3 parél desvió 1943
364 que conocia de sobral de sobra conocia 1942
2OS homicidio galleristicol gallicidio 195.
zOS para tantear la capacidad defensiva de su adversarioly
ataques falsos. 1963
zoy sequirla a lal mantenerse a una 1962
2O8 no podían causarse ningún dañolno podría causarte daño
alguno. 196.
zo9 debilidadil cebilicad, ya sabía su punto flaco! 1942
z1Oto atacó al principiol Al principiolo atacó 1963
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


a17 tiería, pero sir) tiera, sin 1963
ziz cuandol cuando su retador 1962
213 definitivo, mortail definitivo, la cuchillada moria! 1942
z1d conocidol conocido también 1969
218 vendió. Vlvendió, y 1942
216 quel que laktón 1962
217 Nadie podial Poquísimos podrían 1962
218 los dosl Ambos 1962
z19 bravo y corajinosoll que no conocia el miedo. 1942
20 sintiól creyó
221 S¡ Banogón se negabal Si se negaba por segunda vez
222 su muertel la muerte de Banogór
223 sus espaldas; las espaídas del peleado; novel
z24 abrir las alas, lal querer remontarse al aíre el ala
225 ¡ElliEl fiero
226 quel quien.
227 aquel para él, inexplicablel aquel mexpllicable
2z8 inertejinerte Pronto perdería el equilibrio y no podria
sostener un cuerpo á Cuerpo
329 un golpe pellgroso si éll también uns peligrosa cuchillada
sl. sin tomar precauciones
330 demaslado sin torar precaucionesl demaslado
31 éll Banogón
333 ensordeciéndoleJ ensordeciéndolo
333 él, sin vida, sobrel él, sobre
334 de laggoy El sacustán se apoderól de cerca porSaró.
siempre mudo, sin una sorfisa, como si el triunío de
Banogón le fuera comoletamente indiferente. Basto ya
estaba all(y habla vuelto a apoderarse
338 fresco o se limpiaban el sudor clavados en las gradas,
esperandol tresco, mientras otros, clavados en las grada,
esperabar
336 novel! —comentaba sin amargura Cabesa lnoy limplándose
el sudor de los morrillos— Nil novel. N.
237 laktónJLaltón. J A la cual añadió uno de los amaestradores
que los acompañaba:
238 Salongoy —añadía uno de los araestradores que le
acompañabanJ8alongoy
¿s8 rasguño!rasguño de su formidable rival.
24OEll Gervasio
zZAt yal a casa
za3 Balongoyl Estongoy, además de sacristán, era un excelente
cocinero
a3 asegurándolesl asequrando
24á del del victorioso gallo
2AS Saról Saró, sin despegar los labios, indiferentes,
Z46 CabesajCabeza 1963
247 lngg03 —comentaba alegre dervasio en el camino-—
Banogónl loggoy Banogón 1949
zasoportunidadJoportunidad. J inggoy miró a su maestro cor
ardiente curiosidad. Preguntó. 1949
zA9 eran para ellos suficientel eran sufciente 1942
¿S0 armasj armas contra cualquier gallo de pelea, 1947
¿S1 Gervaslol el sacustán 1962
2S2 petea?l peles? —preguntó otro. 1942
253 —terció) —se adelantó 1963
¿Sú llecarori los tres llegaron 1962
285 tres niños, quel chicos, los cuales, gritando y palmotesndo
196:
3Sé de Gervasiol del maestro de los galeristas del pueblo 1962
2Sy atravesadasl destrozadas 1962
35g herida la recibió laktón en el nacimiento del ala derecha
—comenzó el sacristán—Jherida —comenzó Gervasic
Balongo)—la recibió Laktón en el nacimiento del ala
derecha. 1962
289 colgantel colgante del vecino combstiente 1949
260 golpel golpe VEl sacristán continuó. 1962
ZS1 herida —continuaba el sacristán—quedabal herida
quedaba 1963
263 GervasiolEl sactistán 1962
z63 llegandol legando con su cuchillo 1962
264 —dijol —concluyó 1982
zS8 la segunda herida no menos horrorizado)no menos
horrorizado la sequrida herida. 1962
J66 algunaj alguna. JContinuó hablando el amsestrador. 1962
367 tercera —continuó Gervasio— esl terceraes 1963
z8Sel pechol la pechuna 1942
z63tralEs 1942
EL CAMPEÓN


¿7O Uhima Lasj úluma. ( Calló un moremto pata encencier suro
cigarro, olvidado en el bolslllo de su camisa de moro desde
que Banogón se colocó frente a taktón. Sin apear su tono
doctoral, prosiguió.. —Las 1963
371 Basiolsu marido. 1962
271 Gervasiol Gervasio Balongoy 1962
273 iniciales cuando su enemigol iniciales aquellos en que el
enemigo, orgulloso y fanfarrón, 1962
27á confundía y difuminabal confundió y difuminó 1969
238 mentel mente de matador. 1942
¿76 adversario, haciendo vibrar fuertemente el aíre ell
ndversario el 1963
77 quel cualya 1962
¿78 ausentelausente el fuerte vibrar del alre desplazado porel
cuerpo de su rival... 1942
¿79 del enemigo inutilizáncoselal de lastón 1962
zso realidad. nol realidad. No 1963
2S1 lanzadol lanzado. con furla de enajerado 1942
283 furia,lrabía. 1962
283 Gervasiol dervasio Balongoy 1962
2S4 InGGúYlInggoX. su protector de los ya lejanos dias de supro-
primera juventud. 1969
383 estabanl estaba también Saró, de ordinario apático.
Indiferente. casi insensible tratando inútilmente de ocuitar
su satisfacción tras una máscara de friaidad. all¡ estaban
asimismo 1962
¿Só unoslunos, a cierta distancia 1962
287 otrosJotros con aíre de suficiencia. 1962
288 de la diminuta astesa en que él había apagado su sed
tantas veceside la concha que le servia de artesa en que él
apagaba su sed 1942
z89 homicidal gallicida 1942
90 tral Para él, era 1969
z91 alajala derecha. 1962
92 cautoJcauto, de demastado prudente: 1962
293 del sería, como la vez pasada, 1942
z94 que él nol que no 1942
395 ¡Pero hablaj Pero, jhabla 1942
396 Esol Aquello 1962
397 resilteal. ¿Qué le importaba lo demás? 1949
93. cuchillo en el tarsol. con la nava en las patas. 1942
z89 aunquel aunque fuera 1962
3o0 ya Banogónl Banogón ya 1949
3o1 contiendaJcontienda, que no fue larga y dura, 1942
303 emocionesJemociones, demasiado fuertes para su edade
nexperiencia. 1962
3O3 riendoJriendo y bromearido, 1945
3Od maniobrabal trajinaba 1969
jos ejercicioJejercicio. JDeclaró Kila en cuanto vio a inagoy
asomar el hocico por la cocina: 1947
3O6 cenar —declaró Rila cuando vio a lnggoy asomar e hocico
por la cocina—Estel cenar Este 1962
303 mggo?—Iinagoy, sonriente— 1962
3OS Además, aúrl Aún 1362
3o9 Banogón. YI Banogón, (luego, diripiéndose al avicultor le
preguntó:. —Y 19ú2
3IOES AD es 19623
3i1 rostro moreno del rostro de 1989
312 duraron los preparstivos dell transcurrieron cuarido los
gallos se prepararoni para el 1963
313 ocurririal ocurriria después 1942
VI El sabor de la gloria
vez podría ser sulvez su 1942
¿rumbol rumbo rectilineo y fatal. 1942
3Inggo★I lnggoy. 1962
¿Cabesal Cabeza 1942
S para Gervasio Balongoy esta conficencia: Quiero ser ur
gatterista luna confidencia para Servasio Balongoy.
Quiero ser un galerista —le dijo 1962
S contestó. Unal contestó Aún mucho antes del día en que
Banogón entró a formar parte de su cuadrila, él Gervasic
Balongoy ya era el maestro de lnggoy; pero hoy, con esta
confesión, una 194
y maestro, pero inggoyl maestro, hnagoy 1942
S galleralgallera. .Gervasio le había dicho con una voz en que
había una ligera nota de conmiseración. 1942


aingnoy —le había dicho Gervasio con una voz en que habis
una ligera nota de conmiseración—nol inggoy no 1963
lO sorprendido el avícultorlsorprendido 19623
l1 eljuego te emocionel los lances del juego te emocionan 1962
izesojeso, laggoy. 1969
13 debe aprovecharsel de pronto despliega antes nuestros
ojos perspectivas de triunfío, nos obliga a parpadesr como
deslumbrados empuja nuestras manos a arriesgar el últimé
centavo porque una voz sigilosa nos dice que socla para
nosotros la racha de la buena suerte. Esta tarde no ha
visto. 1963
la resultado que puede traer para tij resultado, y no te
arrojaste tras la corazonada que debe aprovecharse. 1962
18 una resolución habla gerrrinado) habla germinado una
resollción. 196.
18 quel que él el maestro de los paleristas del pueblo estaba
equivocado y que. 1962
1Y suertel suerte (Desde el enciero de sus casetas, los galos
bravos de la cuadrilla del sactistán lanzaron, unos tras otros
su clarin nocherniego. lnagoy calculó que ya eran las diez
y se levantó. Gervasio lo acompañó hasta la puerta, y antes
de trasponerla lnagoy sintió que una mano se apoyaba
famillarmente en su hombro mientras una voz murmoraba
patemal 1964
18 laggoy —le habla aconsejado el sacristán cuando se
despidió de él—Cuandol lnggoy Cuando 1962
¡9nuestro triunfol nuestra victoria. 1963
jO magoyl lnggoy se vio en la calle, en la oscuridad de un
pueblo sin alumbrado. y 1962
?1 Senogón Ell Banogón. Se restrepó los ojos, todavía cargados
de sueño, se lavoteó en una jofaina de aqua frla, se vistié
rápidamente, dio un vistazo al gallinero, esparció varios
puñados de grano y, a continuación, buscó la calle. .Va
eran laz siete de la mañara, hora en que el cura tomaba su
desayuno y Gervasio volvia a su casa lnggoy 1962
32 el futuro de promesas)de promesas el futuro. 1969
33pedudiciales)pedudiciales y dañinas. 1962
á merectan sus ideas l merecian. 1942
S habllidadJhabilidad y astucia. 1963
26 gloria. Apenasl gloria. jOhl Apenas 1942
27 querrío. Sus opiniones, apenaz se supo su triunfoJgenial
Apenas se supo de su trlunfo, sus pensamientos 1943
Z8 que bastaba que él abriese el pico pars quel que, no más
abrir el pico él para hablar la voz de sus 1949
33 compañeros, ayer tan discutidores, se adelantaran a
aceptarlas y aplaudirlas)se le adelantaba para aplaudirlos
y aceptarlos. 1969
jO entrenamiento,Jentrenamiento de los lunes 1942
31 cofradiajcofradia gallística que aquella mañana hablan
acudido a ser testigos del entrenamiento. 1963
32 habla asignadol asignaba 196;
33 conversaciónJconversación, ya de suyo animadísima. 1962
3A saludarloslsaludar a los amgos de Gervasio. 1962
38 risas y cuchufletasJ carcajadas. 1962
36 urojuno.!—Conque Banogón te hizo rico, ¿eh, picarón!
—añadió otro. 1983
3? —comentó otrol —se chanceó un tercero. 1962
38 gallera)gallera —insistió uno— 1962
39acogió sonriendo cor acogió con 1949
do burióril bromista 1949
ti habitantesl habitantes en paz y quietud 1962
d2 las cuchufletas del una cuchufleta urdida pars ahuyentar el
aburrimiento, se exponía a estimular a 1962
A3 bromistas era estimularlos al bromistas a 1962
da estol esto, porque lnggoy se contentaba con sonreír, 1942
áS olvidarte, y losl olvidarle. Los 1962
4S BondoEl Bondoc 1969
d? ciudad, y otros muchos próceres del gallerismol ciudad el
viejo y rico hacendero Bastián Alforque, que abandonarla
porvelnte días sus extensas haciendas de cada dulce
en Silay y llegara cargado de oro y malhumor el tosco
caballero Osting layag. que posela una flota de ciacuenta
barcas de pesca y era el rey del boquerón en la ista de
Gaus, sl norte de Sohol el comerciante Calo, Palomares.
que importaba tabaco rubio de Virginia y retales de tela
americana fabricada en japón y no crela en la ruina de los
telares aolianos; el maderero Omeng Santiapo, dueño de
extensas concesiones en Surigaw, que destrula bosques


enteros sin cuidar de reforestarlos nipagar impuestos el
siempre bien trajeado Ponso Barrios, de quien lenguas
comidas de envidia decian que iba camino de millonario
contrabandeando en opio y morfina y empleaba la mitadde
sus gadancias en untar la mano de nomerosos funcioriarios,
el abogado ApengDorillo, cuya ciientela se componía de
inmigrantes chinos a quienes provela de legitimos certificos
que probaban que hablan nacido en Filipinas el dispuesto
jorio, cuya mujer reallzaba viajes mensuales a rlongkong
y volvia con toneladas de efectos personales; etcétera.
etc. 1962
¿a Hablaj Habla. pues. 1943
d9 vencer a un veterano como taktónvencer a takión, 1962
sO prontol súblto 1963
s1 elosl coterráneos 1963
32 pocra él dejartal podría dejarla 196?
S3 sufrieral sufriera menoscabo 1963
S4PI padre 1962
S8 nada, y aunl nada. Aun 196.
Só que pudiese acompañándole) que acompañando s su
supeñor pudiese 194
S3 Banogón con lo enemigo que se mostraba el cura de la)
Banogón, teniendo eri cuenta la hostilidad del cura a 1942
S8 futuro campeónl joven matador 1962
S3 severasl rigidas 1969
éu consultarlal consultaria con cuidado 1949
él saliesen malogradasl se malograsen 1982
83 Antesl Sin embargo, antes 1942
é3 términolfin, 196.
BA buenal excelente 194?
és el padre 1949 1949
ós aéll al cura 1962 1963
87 quel que les 1942 1962
én el pueblol la población 1942
So del pueblol de aquel término parroquial, 19627
yo celebrarial celebraría, como todos los años, 1962
1 noviembrel noviembre (Ei padre Nicolás había dicho a su
sacristán. 1963
72 conmigo. Gervaslo —le había dicho el cura— Llegaremos!
conmigo. Gervasio. llegaremos 1969
y3 preparónidote lpreparándote lambién me ayudarás a
oreparar los que debo llevar 1989
4 El problema, para Gervasio, eraj Para Gervasio el probiema
mayos consistia en 1962
y8 Saró) Durante su ausencia, Sazó 1962
ó éll su hijo mayor 1962
37 confianza absoluta. éll absoluta confianza, aunque le
constaba que el cura y él estarían sólo alqunos días fuera de
a parroquía Gervasio196?
7g horóscopo el cuall horóscopo del Capitán Laloy. yel
horóscopo 1963
yo coíncicierido la cetebración de tas¡coícidiendo las 1962
So tentad tentarse 1963
g1 vezlveza 1962
Sz cuadrillal cuadrllla En cuanto al planetario, Gervasio
se propuso ¿sesorarse de los satélites tres noches
consecutivas. Quería arrancar de ellos una indicación
definitiva y terminante a fin de no exponer a Banogón a un
posible fracaso. 1943
S3 Pl padre 1963
SA —preguntóle el avícultor!—prequntó al sacristán.
Gervasio Balongo), casl enajenado de alegria, contestó. 1963
83 ya meloha dicho —contestó el sacristán Jinggoy. sí... Ya me
lo ha dicho. 1962
n6 mogoy—linggoy para quien habla pasado inadvertida la
alegria reñejada en el rostro del sacristán—. 1942
87 tiempol cinco años 1963
ne Agarrandol Sujetando 1962
33OpoNl ópon? (inagoy se encogió de hombros. 1942
9O qué?! —Piensol qué? —preguntó— Pienso visitar a mi
hermana en Catmon.!—Escribele ahora mismo para que se
una a los peregrinos catrncnenses y te busque en Opon..
—Es que no me propongo concumir a las fiestas de Cpon...
J—Bien, bien.. es que quisiera 1963
S1 acompañando all en compañía del 1942
93 Gallo. ¿Por qué no cancelas esa visita y la apiazas para otra
ocasiónil gallo y sí tu hermonava aÓpon... 194?
9311 S1. s1... En seguida escrbiria a su hermana. jAsistir 1963
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


94 asístir otra vez all presenciar otro 1963
93 Pl padre 1942
96 su hermana lo que ésta ya sabial sus domésticos que ya la
sabian 1963
97 imagen de Nuestra Señora exactarentel imagen
exactamente 1942
38PI padre 1962
93 Chipiona en EspañalChipiona. 1963
O0 quel que ella 1962
o1 Asustados los agustinosJLos frailes agustinos, atemonzados
por la proximidad de los querreros africanos, 1942
O3 AllEn la cueva de Chipiona 1942
lo3 porvenir de Chipional monasterio agustiniano 1942
O4 hacía mucho tiempo que habla sido arrasado)había sido
arrasado hacía mucho tiempo. 1969
lOS lal una 1963
¡O6 alguna manol los hombres 1962
oy sacasel sacaran 1962
Os diversasl diatadas 1962
¡OS saracenajlarabe. 1969
¡Oagustinianol agustiniano No se desatentó: con tesonero
afán siguió buscando 1962
HI Rendido de fatiga, un díal Y un día rendido de fatiga 1962
i9perezosolperezoso. y con la ayuda de los campesinos de
ugar. 1962
113 santuario tuvol santuario enterrado por siglos, tenía 1949
HáPl padre 196.
18 Grandesl ingentes 1962
11ó venidasl procedentes de los pueblos 1942
uy jámarl Sámar, la ista de Negios 1942
118 MaktánJMaktán, cuyas playas contemplaron hace más de
res siglos el triunto de lagulapu masoy evitaba 1962
19ErU Unavezen 1962
z0 inggoylel avícultor 1962
121 buscadencontrar. 1952
123 tardel tarde, dos horas antes de su visita al combstiente.
Servasio 1959
123al como alumbrante en 1942
z4 procesiónJorocesión de la imagen de Nuestra Señora. 1962
128 Gervasio Balongoyl el sacristán 1963
126 de la sede episcopal cebuanaJen Cebú. 1962
127 Antes) Pero antes 1962
28ReglaJRegla y eximio cultor del deporte gallísuco, 1962
138peregrinaciones, pero no se había dado cuenta sino
entonces del fervor con que el pueblo veneraba a la
imagenl peregrinaciones mintas de piedad y de vicio.
Después de ellas. Gervasio no se dio cuenta de cuán hondo
y arralgado era el fervor del culto tributado por el pueblo a
la Santa Patrona de Opon. 1962
3O glorificó Lapulapu cuando derrotó con sus huestes a los
primero lavasores extrarjerosl la sangre de Magallanes
santificó. 1962
¡31 procesiónlorocesión de la tarde 1962
132 cuatro de la tardel cuatro, ya 1962
133 adyacentes yal adyacentes, en aquel tiempo desiquales y
pedregosas. 196.
134 Unaj Más de una 1962
38 humanaJ hurana. JGervasia contemplaba al lado de Ur
amigo a la abigarrada multitud desde uno de los balcone
lel corvero parroquial. 1962
—decía Gervasio a un amigo que con él contemplaba
136
a la multitud desde uno de los balcones del convento
parroquia!—!—le decta-— 1963
37 —contestó) —le contestó 19462
138 incomparablementel mucho 1949
139 Antesl En espera de la misa del día siquiente, antes 1963
dú plaza, porque no encontraba sitio suficiente en las casas de
la población, esperando la misa del día siquientejplaza la
noche de la vispera de la fiesta, 1963
dí vapor ola lanchajbarco 1963
lAz horal señal 1962
a3 acercarselaproximarse. 1962
ldá calleslcalles desiguales del pueblo. 1949
l45 bengalasJbengalas verdes, rojas o azules. 1949
dé flores, y sobrel flores. En 1962
1Y pintaba del que aparecian con 1962
As años, a Una época fija, romplal años rompía 1963
l49io haliól estaba. 1962
EL CAMPEÓN


1SO su ausencia pero habla promerido que inmediatamente
después de su victoria él lría a encender una vela a los pies
de la excelsa patrona de Opónlla usencia de su quardián.
Confesó a Gervasio. y —He prometido a la Virgen que
después de la victoria de Banogón iré a encender una vela a
los pies de ella. 1962
1S1 cuidadol cuidado —se apresuró a asegurar dervasio-— 1949
1Sz él le consideraba yal el sacristán ya consiceraba al avicultor
1963
1S3 empresa, lel empresa y lo 1969
1S4 apostarl apostar porel gallo que habla criado. 1962
1S3 Con¡Después de honrar la mesa de su huésped, a la que se
sentaron varios irwvitados, rriaestro y discipulo abaridonaron
a casa y se dirigieron a la iglesia. Coo 1942
196 siguientel siguiente e 1963
1s7 otral otra en rápida sucesión, 1962
1s8 gladiadoresl combatientes, 1962
159vidalvida y, además el dinero de los perdidosos 1962
16o TabásJTabás, con la frente sudorosa, la mirada afable, los
lablos erjoyados de sonrisas y 1942
l6l billetes y dispuestol billetes, dispuesto 1932
é2 y otros magnstes de la aficiónl sin faltar las figuras de
Bastián Alforque Osting tayag. Omeng Santiago. Ponso
Barrios, ApengDorilio, el diputado Gorio y otros aristócratas
del azar 1963
183Gervasiol Gervasio Balongoy 1963
1é4 ruedol tuedo como un dejado horro de respaldo
económico 1962
es dispuesto más que al cispuesto a 1943
¡é6 arriesgarl arriesgar por Banogón más que 1962
é3 En cuanto al pesoy cincuenta centavos de laggo) éste le
habla dicho que los apostaría por sí misro cosl laggoy
habla decidido apostar por sl mismo su peso y cincuenta
centavos contra 1962
6s deportel deporte favorito del pueblo. 1962
63 Lasl tas carteras, intactas, vaciabaa porque las 1963
ivyo Tabasl su rval 1962
1y1 públicasJ populares. 1962
172 y que, por señoly. sólo por serde él. 1962
173 sed sen en preparación y habllidad. 1943
17á Banogón en preparación y habilidadl Banogón, amaestrado
por un oscuro pueblerino. 1945
18 apuestasl apuestas en favor de Tabás 1942
1y6é su defensal defesa del combatiente pueblerino 1963
177 Se habla acercado, con permiso de ServasioJCon permiso
de Gervasio, se habla acercado. 1963
178Después declaró que estaba dispuesto a recibir por
Banogón todas las apuestas que se depositasen en favor
de TabásJ Terminanco el examen pregunto:!—¿De dónde
viene este gallo?! —De Tabogón —contestó Gervasio. JE
lugador chino devolvió Sanogón a Gervasio y, volviéncose
alos masladores, les dijo:! —Estoy dispuesto a recibir todas
las apuestas contra Barogón.y —Tabás es de don Bodrigo
—observó uno de los amaestradores del gallerista chino..
—vo lo sé: pero me parece que con este gallo le voy a quita?
onos cuartos miles de pesos. 1962
ir9 sonrió satisfechol mostróse satisfecho al aceptar la apuesta
de Pinps. 1963
180 que él ganaría del chinol que ganaría de su pererne rival
1962
181 su estancial sus tres días de gallera 1963
182. con señoril despreocupación, Don Rodrigoldon Rodrigo
con señoril despreocupación. 1962
183 refugiól refugió en sequida 1949
18d quel que. 196.
l8s juventud. por estar dentro del ruedo. fuel juventud fue 1942
18ó pelealpeles demaslado agresivo. 1949
183 ComenzarorlA continuación comenzaron 1943
188 caniculasJagalas. 1962
189 A continuación despojaron¡ Siguió luepo la operación de
despojar 1962
SO incorporarsel incorporarse sobre sus patas 1942
91 dejabal delase 1942
S3 enemigosl corbatientes 1962
193 ambosl los dos energos 1962
9d eremigol adversarlo 1969
93 sus planesi los planes de su rival 1942
196 Banogónl Ei gallo del sacristán 1942


197 cuchllladal cuchillada desde la posición en que se
encontraba. 1969
198 piesJpatas. 1962
199 graciaj gracia a su enemigo. 1963
zO0 juezl áibitro 1962
zo1 se debatía en el estertor de lal no tuivo siquiera una 1969
2O3 una mano temblorosa, crispadaj unas manos temblorosa3
crispadas 1942
2O3emoción, recibial emoción de unos minutos cargados de
tragedia, recibiar 196.
2O4 Banogón casi estrujándoloJ Banogón, estrujándolo contra
el corazón. 194?
zOS ballando loco del bailando de 1962
zO6 aturdidol demasiado aturdido todavía 1962
zOy emociónJemoción del triunfo 1963
zO8 asievtolasiento ertre las sillas de preferencia. 1962
2O9 levísiral levísima, casi irperceptible, 1962
ZIOélJ el piócer. 1963
211 El Eavcultor. 1963
zlz ayudantel ayudante en Opón. 1942
213 puerta de la entrada peneral creyencol puerta, creyendo
1962
21úEstabal Estaba Gervasio Satorgoy 1963
215 contra su pecho) con inusitados transportes de alegra. 1942
316 ¿EnIPero ten 1962
217 ¡Hel Vaya sihe 1962
z18 adversario, despuésl adversario, por él iba por el llamado.
espués 1962
219 sul su amigo y 1962
zz0 Pero debia olvidar el incidente y pensar que él no era la
primera victima de estas pequeñas estafas. El, Gervasio
Balongoy, le inderrnizaria con usura, pues, acemás de ganar
el chino Pinga le había regalado cien pesos!—Olvidate
de ese incidente, inggoy —le dijo.! —Piensa —añació e
compadre de Seivasio— que no eres la primera victima de
esas pequeñas estafas. —vote indernizaré con usura
remachó Gervasio—pues, además de ganar el chino Pinga
ne ha regalado cien pesos. ¿Metiendo luego las manos er
los bolsillos, terminó. 1963
32! —terrrinó Gervasio poriendol —y le puso 1962
322 manos dell en las manos del enfurecido 1962
323 avícultor—¿ Ahoral avicultor. JA continuación le ordenó
J—Ahora 1942
2A Pl padre 19ú2
329 éiJel avicultor de Tabogon, la gallera de su pueblo había
crecido veinte o treinta veces más, y 1962
228 se daba citas semenales en la gellera del pueblo había
crecido veinte o treíntal habla visto siempre en la población
tarmbién se había multiplicado cien 1942
jay epilepsia generail epilepsia, 1942
238 otrosJdemás 1963
329 ascol ascoy de algo más que desprecio. 1962
z3o los amigos de Servasiol Gervasio y amigos 1962
331 momeritol momento, por razón de dos consecutivos
fracasos, 1942
232 tomaba una tesolución jamás volveria) no volveria jamás
1963
333 en el conventolde custodio de las aves del corral
conventual. 1942
334 anteriorl anterior lnagoy 1942
338 ya muy anochecido) de Opon, 1942
335 brazos, yi brazos, oxqulloso de su reciente victoria, y el
amaestrador del campeón 1942
337 pensarl pensar en sus futuros planes. 1942
238 todoll todo se decía mggoy. 196
39 —le habla dicho el sacristán elogiánGole su resolución-
inagoy amigo mío. 1942
4o, que es su clublde esta pueblo. 1962
2aY deportel deporte inoferisivo, 1942
Jaz all al padre 1942
J43 unl su inseparable 1962
zad cigarrol cigarro de hoja sin curar. 1962
24S fn y obietol fin en vez de un medio en obieto Unico 1962
2aó existenciajlexistencia inqtil e irproductiva, 1943
zay parásitosl parósitos del vicio y de los viciosos. ¿Sonrió con
malicia, y bajando la voz. continuó:! —Entre 1942
248estos losl los viciosos 1963
249 enriqueciól enriqueció, sepún las malas lenguas, 1963


-l


¿SU encenderlo. All encenderio de nuevo. Luego al 1942
z81 que conducia hasta su casa: por ellal pedregoso y a trechos
sembrados de baches. Por la cartetera ¡92
383 hombreJhombre al cual señaló con los labios que
mordisquesban el cigarro. El horbre venta en derechura
a su casa. 1962
383 dinero.)dinero, que es lo más frecuente en él. 1942
354 algún dinero olvidado en las apuestasjlalgunas monedas
oividadas después de la peles. 1962
288 reclama. VI reclama. (Viniendo Abé bastante lejos aún para
oirle, Gervasio prosiquió.! —V 1962
S6 aficiónl afción o dedicarte a palleristas 1947
3S7 yo, porque, paral yo. Para 196.
388 disponen, Lol disponen. . Abé estaba ya muy cerca, y
Gervasio Balongoy murmuró estas palabras al oído de
langoy.! —to 1962
289 tan famosal de tanto prestigio 1983
260 del de puro 1943
2S1 Desde luego se proponta éll ¡No faltaba más! Se proponia
desde luego 19ú2
z62 triunfol triunfo Gervasio 1962
z63 generosolgeneroso con todo el mundo. 1963
ze4 fubaón¿ Tubaón, maí hablador y filosofiilo, 1962
8s suertel suerte del corbatiente. 1962
2S6 contentol conterto y satisfacción 1962
267 deslizadol deslizado como en secreto. 1962
z68 triunfosl triunfos. JDecis el entusiasta masiador. 1962
369—Verdaderamente —decia—tenemos! —Verdaderamente
tenemos 196.
¿7O llamadol lamado por el destino 1942
271 Manla si se le da oportunidad de pelear allál la misma
capital del Archipiélago. Dedle una sola oportunidad, y se
verá lo que vale Banogón. 196
272 finos las tarsosl finas las patas. 1963
273 dieciocho. jOhi Eso quiere decir que esl dieciocho en cada
una. jAh! ¿Y qué quieren decir más de dieciocho penas en
cada ala? Que Barogón es Un 1942
¿A Basio? y 18asio?7 Basio no contestó. Para el sacristán, los
conocimientos galleristicos del masiador eran los cel vulgo
E. Gervasio Balangoy, sabía de galligmo mucho mejor que
Abé. — 196.
278 señales2l señales?. —continuó el masiador alzando a
Sanogón a la altura de sus ojos— 1962
a78 amarillenta. Jamarillenta.. Hay que dejar que caiga por si
sola. 1962
377 entrenamientoladiestramiento 1942
ya dias)días de nladiador. 1962
278 másl más diestro y 1942
z90éll Talisayon 1962
z8l enseñase susl enseñase aBanogón los 1942
2S2 al nuevo campeónade su repertorio. 1942
283 astuciasl astucias de viejo peleador 1942
za4 los trampantojosl las trampas 1963
zas se valial echaba mano 1962
VII El horizonte se dilata
1 ¿y luego de haberse examinadol y de examinarse 1942
¿ familiaresl familiares, un hijo y una bija, más uni campesino de
fidelidad perruna. 1969
3 vivido, y en esolvivido. En esto 1963
á plata,. y comol plata. Como 1942
S arrugasl arrugas irreverentes y veraces 1962
8 aúrú todavia 1962
 treintsiochol treintaicinco 1942
8 tresl dos 1942
9de los cuales el mayorl llamados Esteban el mayor y Lourdes.
la segunda. 1942
Oél mismol don hodrigo 1962
I1 lel lo 1942
12 pasándotel pues le pasaba 1962
13 Filipinas. su país. 1962
damericanosJespañoles. 1962
18 y1y don 1962
8 generales filipinosljefes revolucionarios, 1962
iy en las Filipinas del ejército nacionel con el rango de cororel)
con el rango de coronel en las Filipinas del ejército
organizado por Aguinaldo. 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


18 Rodrigolñodrigo Pérez. 1962
19hermosaj hermosa muchacha 1942
zO había sidol hacia tan 1962
21 en Madridl y penerosa la vida 1983
2zacuyol cuyo 1942
233 acababan de añadid prestigiaron por este tiempo con le
añadidura de 1949
Zd proceloso e inquietol inquieto y proceloso 1942
z5 padrel padre y sus hermanos Filomeno y Florentino 1982
z8 Lal Eran muchas veces peleas subrepticias y clandestinas.
ejecutadas a espaldas de la ley, y las 1942
zy estrenol estrenoen losteatros de la Zarzuela o de la
Comedis. 1943
28 restoranesl restaurantes 1962
29 soy un políticol soy político 1962
3Opueblo.)populacho. 1962
31 absolal absolvió 1982
32 deben deber principal 19627
33 nallosi gallos de la ciudado de los pueblos 1943
34 BotoSJ Ambrosio Tasán, conocido popularmente con el
apodo de Botoy 1942
35 que, por su conductol el cual, por conducto de supro-
subordinado. 1962
3e don Rodrigol el prócer 1964
37 OponJOpon durante las fiestas de Nuestra Señora de Regla.
19é3
38 su mentel la mente del político 1943
38Pinga, que con un solo golpe de Banogóni Con una sola
cucniliada de Banogór, Pinga 1963
do le había jurado y perjuradol y había jurado el muy ladino 1962
dí equivocadolequivocado. Su larga experiencia le decía que
cuando un chino asequra que está aruinado es que nada
en la prosperidad. 1962
a9 exitol éxito en el ánimo del prócer 1962
A3 carreral carrera gallicida 1962
da cualquierajcualquiera, un combatiente vulgar y adocenado.
96:
45 Botoyl Ambrosio Jasán 1962
dé Aquellaj Aquella misrra 1962
dr galleristalgalerista poseecor de Banogón. 1962
48 eljuney otro. 1942
d9 sacrisiónl sacristán mayor de la paroquía de Tabogon 1969
zO deportista jugador deportista-lugador y político 1943
Sí leal y braval lesl. brava y formidable 1963
3EscuchólGervasio escuchó. 1942
S3 RodrigoJ Rodrigo Perez. (Con la insinuación de que en su
cartera llevaba cuarito podría apetecer la ambición del
sacristán, Botoy le preguntó. 1942
Sd di?—le había preguntado Botoy nsinuanido que en Su
cartera llevaba cuanto podrie apetecer la ambición del
sacristánJ8anogón? 1962
35 profesionalj profesioral, Tampoco ejerzo en este pueblo el
gallerismo como profesión u oficio. 1962
S6 desear Soyl desear. ( En este momerto se juntó Kila a los dos
nterlocutores, con dos lios de tabaco de hoja. Botoy ofreció
ma a Tasán y tomó otro para si.. —Soy 1963
S7 galleral gallera —contintó— 1963
38 vez. Perol vez.  Por sequnda vez Xila se acercó. llevaba
umbre para que Basio y su visitante encendieran su cigarro.
El sacristán prosiguió.. —Por 1962
s8 muerenj morirán 1942
éo gozadal ganada 1942
ól polítical electorera. 1942
Sl sembradal salpicada 1942
Sj antes de que el sacristán cerrase los labios, yal encendido el
cigaro y después de escuchar en silencio el discurso det
sacristán. 1962
S4 BasiojBasio —dice— 1962
6s leal Perojleal (Calió dos o tres segundos coro para tomas
aliento y. cambiando de toro, prosiguió:. —Pero 1963
Sé aquella tarbiénJtarbién aquella. “Calló dos o tres
sequndos como pars tomar ellero y, camblando de tono
rosiguió.. —Pero 1962
é7 y prosiguiól pars meter su cigarc en el bolsillo de la camisa
continuó. 1962
és todos Pod todos.  Tasán mira intensamente los ojos de
Gervasio, tarbién mudo ahora, y reanuda sus discurso:
7—Por 1963
EL CAMORÓN


63ti mismol gozaña tu solo. 1962
vo las manos de éste?l su ingenio? 1962
?!—Eri —Me fundo en 1962
3 pública?l del público? ¿Es que el público no tiene más que la
obligación de admirar? 194?
3 que lo vio nacetlla obra de su arte y diiligencia. 1989
yA aBanogérn ti gallo 19423
3S tel te lo 1962
é dichol dicho y lo repito ahora: 1962
Y suficientel suficiente para vivir. 1962
S asI..Jasí. 7 —¿Vel porvenir de tus hijos? ( Gervasio recordó
ertonces las pelabras que un domingo pronunció su amo
en un sermór, Con ellas le predispuso a su favor para que le
regalase a Banogón.?—Dios alimerta a las aves del clelo,
que no tiene graneros, y viste a los iirios del campo, que no
tienen telares... 1942
79 Ambrosio Tasán se despidió) se despidió Ambrosio Tasán
1963
sú más severa tal vezl tal vez más severa 1963
Sl consolaba, sin embargo, conl consolaba con 1942
Ez convenceñol corvencer al sacrstán. 1962
83 Perol Mas 1962
Sá patrono de Jasóri amo de Botoy 1962
93 sorpresal sorpresa y perolejidad 194z
S6 dell encomendada al 1963
Sy por Banogón hasta cien pesos, y hasta ciento cincuentao
doscientos pesos, pero 1962
S3ell el testarudo 19469
So este hechol estos hechos 1942
po jefel jefe y superintenderte 1962
91 sacristiajlinlesia de la parroquia, 1963
92 Dlosl Dios, que derribó los muros de lericó. 1962
93 Rodrigol Rodrigo Pérez 1963
94 lol prócer 1969
93 vezlvezel campeón 1962
96 cañas)cañas. Como en el ruedo de la pellera de Opon.
Banogón se mostraba 1942
97 Pl padte 1963
98 persoral persona muy 1962
93 saludadlel saluidar al párroco del pueblo 1963
¡OGPl padre 1962
iO1 arristadJamistad. las botellas eran de democrática cervezo
porque eran las más fácil de adquirir. En conversación agotó
os tópicos del día. 1969
1O2 ell la gallera del 1962
o3 lal su 196.
JO4 sul ser el centro de los más granado de la afición. El cura no
era, certamerte, partidarto de la 1943
loS debllidadl debllidad del eminente polltico 1942
¡O5 pueblo)pueblo, sencillo y trabajador 1949
1O3 secundándolel secundándolo 1962
O8 su tomo.. —Pero, lay! —terminó—ltomo suyo. 7 —Esa es
una labor meritoria, padre Nicolás —conciuyó el poíítico.
poniendo en sus palabras una gravedad inusitada. ( El padre
Nicolás lo miró sorprendido. No era dor Rodrigo devoic
asiduo y fervoroso del gallo de peles? ¿No iban siempre
luntos su fara de político y su presugio de gallista? jOes
que el prócer chanceaba Don Rodrigo sonrió levemente.
(—Sí, ya sé que ustedestá sorprendido. Estoy de acuerdo
con usted, pero yo soy político y encuentro que la gallera
es una tribuna más porque están todos mis partidarios
en eso que llaman templo del vicio. No por eso dejo de
comprender que usted tiene razón.y—luego, ¿no se
opone usteda mi pequeña campaña?? —No, padre Nicolás
Combata usted la gallera.. —iAy! —suspiró el cura— 1962
109 Pl padre 1962
no materla de pallerismol gallos y galleras 1942
ni verdad-lverdad... —corfirmó don Rodrigo— 1962
19 Galongoy2J Balongo)....—¿lo conoce?!—E político tiene
que conocer a todo el mundo.. —Ya, ya.... —Gervasio
Balongoy 1949
113Plpadre 1942
llá modo?! —Convénzalel modo?! —Prlvando a su sacristán
de su gallo Barogón.y—¿Y cómo podría yo hacer eso?
Muy sencilo. Convénzale 1962
JE
lis gallo Barogónl gallo. 1962
116 ——a lo creo. Don Rodrigo. Mañaral —¿Nada más con eso.
don Rocrigo?! —Nada más.?—Pues mañana 1942


liy cuantos gellos de pelea suyos quiera usted ilevarsejtodos
los gallos que el tenga.? —Porahora mebasta Banogón.
962
118 Ala en los entresijos de su conciencia sintió el P. Micolas
Cuando, quince miruitos después, don Rodrigo abandanó
el convento paroquial el padre Micolas sintió, allá en los
entresijos de su conciencia, 1969
T19elJél el cura, 1962
120 se consolé hablal recobró la tranquilidad. Habla 1962
191 sabialestabs enterado de 1963
22 provincialprovincia y aún de la nación. 1942
123Pl padre 1962
24ocultól quiso ocultas 1962
28 BaronónJEsnogón, ( Gervaslo habla contestado: 1963
136 —había contestado Gervasio—l. señor cura. 1962
27 quel que Gervasio Batongoy 1962
¡18 fsolfeo Al cura del pueblo. 1962
129 Gervasio Balongoy se negabal El humilde sacristán de la
parroquia de Tabogon se habla negado 196.
1z0 tenía ofrecidos;¿ ofreció por su Banagón. 1962
191 éllél. Gervasio Balongoy. 1962
132 pues quel porque 19489
133expuesto Ectoyl revelado a BotoX. y éste e sus amigos 1962
34 la mañana de url un riguroso 1962
133 cuicabal cuidaba en persona 1943
36 buen preciol excelentes precios 1982
137 aburidancial superabundancia 1963
38 paileral gallera de Tabogon, a las afueras de la ciudad. 1942
38 yIy después 1963
¿OEllEl chino Pinga 1962
la1 encontrarosJencontraron por fn 1942
lazéll el chinoPinga 1962
la3 edificicl edificio, propiedad de los más prestigiosos gallistas
de la cludad de Cebá La galers, a pesar del tiempo estaba
196.
1a4 Botoy que Banogón debía pelean Ambrosio Tasán que el
ovel campeón, venicedor de dos combate, peleara 1343
las mediodia. Además —razonaba Basio el sacristán —l
medlodía.?—Su mejor époes es el cusrto menquante
—decia el antiguo amaestrador del combatiente
pueblerino—pero la luna llena no le es favorable..
—¡Lodice tu horóscopo? —preguntó Batoy con ur
retintin de lronía.?—lo asequra—contestó Gervasio cor
inconmovible confianza. Además —añadió—. 1942
48 cuchllladas”. y Aquellal cuchilacas. ( Tasán se dejó
convencer ¿Qué perdi él con esperar?la últira observación
de Gervasio parecia, además, del todo razonable. . Rhl
Aquella 196.
ta se vela aupadoj nadaba, se triplicarla por la tarde. 1962
A8 pueblos, junto cosl pueblos con 1942
l49 familiaresl familares 1962
190 San Micolás, enorme edificio de hierro y cemento armado.
capaz de alojar diez o doce mil personás. ( Comol TabonoE.
un barrio de Talisay, convertido en centro de los galleristas
porque la ordenanza de la ciudad priohibian dentro de sus
ímites la construcción y maritenimiento de galleras. La
gallera de Tabosoh, el templo del vicio" como lo llamabs e
padre Nicolás, era un edificio capaz de alojar diez o doce mi
personas. y lgual que 1962
191 imagerlimager, hallada por los soldedos de Lenazpien una
choza de esclawc. 196
183 que la banda municipall ce la banda municipal que 1962
133 huzlluz policroma de las bengalas y del humoso resplandor
de las antorchas del petóleo. 1962
194 iglesiaj iolesia de San Aqustin, santuano de la certenaria
imager. 1952
183 Sul La 1959
196 civilizadol civilizado del sacristán mayor de Tabogon 1962
1S7 resurgimientoJresurgir, 1962
1S8 espectadoresjrostros femeninos, 1942
199 antes tratabal antes en la calle de Opon, trató 1942
1GO corazónl corazón de devoto creyente 19ú2
6l corlcon mayor 1982
lezs¡ ahora hablal si había 1969
183 ser ser exchisiva ¡96.
16d, sin embargoJaún 1963
183 velas encendidas, sobre el resplandor policromo de las
bengalas, sobre el incencio blanco de los incandescentes,


sobre la vojal las antorchas de petróleo, sobre la inquieta
194?
188 compañerosi compañeros, acostumbrados el i y venir de
artistas del gallicidio. 1962
lé7 conl con inusitado 1982
l68 quela quien, 1932
1é3 había derribadol arrebató 19ú2
IyaóponJoponvida y gloña 1962
171 cordiaildad le llenól cordialdad llenó 1962
i72 estuporlestupor al gallo tabogonene, 1949
1y3 equivocabal habla equivocado 1962
Iyá luego de lanzas su canto, fiero y entrecortado, declaró que él
eral le había proclamado como 1962
78 anirradversión Jarrradversión o provocar rechifiase
ínsultos. 1963
17GDurantel Aldía siguiente Botoy esconió a Pulá para ejercitar
a Banogón Durarte 1962
y7 Perfecciónalo. yl Si logras perfeccionar tu estilo 1962
Y8 Al) Pero al 1962
1y9 tiempo, aprendel tiempote aconsejo que aprendas 1949
g0 sol que en ningún caso 1962
181 nunca el tuyol los tuyos 1942
S2 compañeros, ¿verdad? No te extrañe Tabásj compañeros
de cuadrilla, ¿verdad?. —Te confieso que si —contestó
Banogón. y —Nada tiene de extraño.. —¿Por qué?
—Tabás 196.
183 era, a la vertiadjlera enverdad 1949
184 era, sin errbargoJhábil y decidido Estaba siempre
dispuesto a aceptar toda clase de combates. A mi parecer.
su corazón jamás tembló ante el enemigo?—Era unn
gallo de peles —pagó Banonós un tributo póstumo a su
difunto enemigo.!—Loera, pero tenia un gran defecto.
J—Era 1962
183 camaradas. Porl camaradas.7—to comprendoy—Por 1962
186 rechhimuentoJrecibimiento que s ele tributó 1962
lay odiado por su soberbia, ya quien se odiaba, y desde aquel
momemo 1962
lag enerigoJacversario. 1989
las adverzariolenemigo 1963
190 másl más coléricos e 1942
191 momento trácicol brevísimo instante 1963
l92 ansiosalansiosa en que habla como un signo de
interrogación. 1962
l93 vociferando, gesticulando, llamándose a prtoslbocas que
se abran pars gritar sus apuestas, brazos que agitabar
el sombrero de buri para alivlarse del calos húmedo que
despedía el ambiente caldeado con el doble bochoro de
las nubes de arriba y los cuerpos de la multitud curvados
sobre la arena apisonada. 1962
194 slas poderosaslpoderosas alas. 1962
93 lasl una nube de 1982
S6 en la atenaj sobre el ruedo. 1982
1e7 el nimor de océsno que llerabal labarahúnda de 1962
19S los árbitros habiar el árbitro ha 1949
199 agitaciónl agitación y los bramidos de la multitud 1962
oovi Pero 1962
zo1 homicidal tutilante 1942
oz aBanogón le pareció oll Banogón oyó claramente 1942
z63 sllbidol silbido, encima de él. 1982
zOd lo velaj veía a su enemigo 1962
zOS lo veía siemprel estaba siempre alerta y en guarcia. 1902
¿Có quardial su constarte posición de combate 1962
zoy éll Barogón 1982
zo3 del ataquel de los ataques 1942
zOS planJplan en una milésima de sequndo. 1943
ZIO UISJ su adversario, 1989
2i1 mientrasJmientras él. 1942
ziz era él unjeraun 1962
n13 gritol grto, lanzado por doce mil gargantas, 1963
zta herido?l herido? ilo estaba Banogón? ¿lo estaba llgis? 1949
218 serlol estario 1962
218 senestaro 1962
U7 pensól pensó Banogón. 1962
zí8 quel que su rival 1989
19 engañarleJengañarlo. 1982
zzo grito formidableJformidable estridos, 1969
221 diez mill miles 1962
223 adversariolenemigo. 1942
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


223 másl másdiestro y hábil y 1942
224 de Banogónl del vencedor 1942
z2s a BanogónJal matador de don Rodrigo. 1962
26 a Dor Rodrigo Pérezl al prócer de la gellera 1922
227 siglos Ell siplos de aasiedad El prócer del dinero, de la
política y de la galera 1942
228 suyosJ de don Rodigo 1962
228Un gallo de peles con un plumaje rojizo y patas amarillas.
23O perol aunque 1942
231 el chino Pingal su rival 1942
232 Lelto 1942
233 lel se los 1962
34 el dinero perdidol recobrando una pércida de hacía 1962
338 meses atrás lmeses. 1962
¿3é tributartanl darían 1962
337 graciasl muchas gracias 1982
338 Banogón pensabal pensaba 1943
VIll Soledad en la arena
¡ homicidio)gallicidio 1983
3 algunal alguna vulgar 1989
3 nacida y criadal nacida, crada y desarrollada 1963
A continencialcontinencia moniil. 1967
3 desconfiadal desconñiada, 1962
é que, siniada bajol que bajo 1949
y al monasteñol a la clausura 1962
Ssaludol saluido de bienvenida. 1963
y regocio que era, a la vezlregocijo, a un mismo tiempo 1963
lO por primera vez sus vidas de un punto de luzlde puntos de luz
por primera vez, sus vidas solitadas. 1942
I Banagón( El afortunado combatiere 1962
13, yaanochecido, a su encierrola su enciero ya anochecido,
1963
12 contar comol tener por 19ú2
lá comertariosJcomentarios de la pequeña tribu. 1963
18 rwvall adversaño 1943
¿ enjen vergonzosa 1962
1y enemigoj enemigo tan 1942
8suJ el 1962
3 artel arte del gallicidie 1963
z0 comol con 1962
z1 mismal misma certera 1962
¿2 gallos1gallos, los más diestros de su extensa cuadella, 1982
23 del de los alrededores de 1942
ZA despojlarsel haberse despojado 1942
zS cuadrila?) cuadrilla de Rodrigo Pérez? 1962
26 siguieronsiquieron a la tarde de la gloriosa victoria, 1942
27 el superintendente una mañaral una mañans el
superintendente 194?
38 celdaj celda de aladiadot 1962
33 persoralidadl individualidad. 1962
3ú turbaciósJturbación y detuvieron sus ples. 1962
31 los mechos fuertes del gremio le diriglan l le dirigían los
machos fuertes del gremio. 1962
3? todos y que ahoraJtodos. Ahora, 1942
3 todosl todos tos matadores ali encerrados. 1949
34 hembrajhembra blanca e inocente. 1963
35 ejercicio coridianol cotidiano ejercicio. 1962
36 denostaba ora al denostaba a 1942
37 oralo 1942
ja provocadol causado. 1962
38 Cuando, siemprej Después. 1942
do dabal dío 1962
al Intrusal desconocida 1982
ay marchó, se restableció la caimal marchó. La calma pareció
restablecerse 1963
a3estancia Perol estancia, pero 1962
da reinadoJ reinado alll. 1962
4S encierrosJencierros de caña 1942
dó puerral querra, altivo y provocado? 1942
dy agresivasJagresivas. La paz y la concordia se las llevó tras de
si la intrusa. 1962
d8 alradol alrado y ofensivo 1942
49 —Del) —1Uy1 1962
SO postes) postes..—Sois unos igrorantes —contestó Tubaón
pavoneándose — ¿No sabéis que precisamente era mí
estrategla colocarme ante un poste para que miadversario.
EL CAMPEÓN


al golpesrme hundiera su naveja en la maderay se
incapacitase a deferiderse?. —Sí sí... —replicólambuhon—
deberlamos todos aprender tan exceterte estrategia. 1942
Sl el auxidiar; auxiliar 1963
SE pusol puso brusco 1962
83 ecuanimidadlecusnimidad. Enmudecieron las bocas,
cesaron el encono y la hostilidad contra Tubaón, y los
cuellos se doblaron para acallar la sed. 1942
SA siguientel siquiente a la mismahora, 1962
S8 machos J machos bravios. 1983
S8 hechos rivales en un inistantel rivales cesudos y vociferantes
ayer. 1962
s7 recogieraJrecogiera con el pico. 1962
se galentes y halagadoresl halagadores y llenas de palabras
galantes mirutos antes. 1942
S3 ahora barbotabarlbarbotaban ahora 1962
eu galánlgalán preferido en aquel momerto por la impoluta
intrusa. 1969
Sl —gritabal —gritaba indignado e lracundo 1989
él una. ¡Envicia que me tienesil una
—YYlas llamas victotias!..—rlo Buanting. 1942
63 —decia otro—l—intervino Balaw— 19623
Sd además Jademás, por insistencia de don Forertino. 1942
63 otro—lotro gladilador— 1962
G6 su siba belieza de uno a otro extremo de lahabitación )de uno
sotro extremo de la habitación su alba belleza de doncella
que se sabe deseada. 196.
6?
galanteria. Pareciól galantería! —ven a descansar sobre mi
celda, quapa.. —Alegra el corazón de tu reodido amante.
hermosa.! —Eres más bella e la aurora.y—Por ti seré capaz
de matar cinco gallos juntos. FPuti pareció 1962
én cuello, fijando una mirada curiosal cuello para filar una
curiosa mirada 1949
69 ellal ella, de un salto, 1962
JO ell la celda de1 1942
71 Fue sin embargo, muyl Siri embargo fue 1962
y¿ alradal iacunda 1962
?3ellosl ellos Puti 1962
A PutIcontabal. contando 1942
75 adady susl edad, agravada por prematuros 1943
ó pueblerina. yl pueblerina que 1942
77 compañerasJcompañeras, todos jóvenes aún, 1962
SPerol Mas, 19623
ye jugabal jugaba el niño 1963
go rapazlrapazuelo 1962
S1 habla menguadoJ menquó 1962
S2 niñolenfermitc. 196.
S3habia encontradol encontré 1962
Gá necesites. "los demás corearon a Pulá Ellos, acemás, se
declaraban protectores suyos. Y animadal necesites.—Yo
reservaré para ti los mejores pranos —cfreció Banogón. .
—Para ti dejaré caer los más limplos.y—Guardaré para ti la
mitad de mi ración.. —Yyo, y yo... —ofrecieron todos..
Nos coristituiremos todos en protectores tuyos —conchuyó
Puló. y Animada 1962
E3 susclar en ellos cesosl suscitar celos 1983
Ró nvalidadesJrivalidades entre sus colegas, Puti, a indicación
suya. 1962
ay altemativamentel sucesivamente 1963
es celdas,) celdas del cenobio gallístico. 1942
so de cada galán un grano de maizlun grano de malz de cada
jalán. 1962
SO tragarsel engullirse 1982
ol apareció Hotoy por la puertalsobre la puerta se destacó la
figura de Ambrosio lasán, 1962
3 tal lajubilosa 1982
93 susl sus veinte 1942
pd estentóreo gritoj prto estentóreo, imponiéncose sobre el
alboroto del cenobio. 1962
9z continuación continuación el superirendente de los
amaestradores de Rodrigo Pérez 196.
96 que, sorprendidal la cual, sotprendida y aturdida, 1949
9y ayudarte Jayudante y auniliar en el oficio. 1963
S8 a quierly le 1962
99 dejaste ablertal no cerraste bien 1949
lOO superintendente—lsuperintendente con los ojos
llameantes de lra-— 1962
lOl vuelverl tomar 1942


lo3 Palpita en cambiol En cambio palpita 1963
1O3 losj los veinte 1949
Od del cenobiol de aquel monasterio de artistas de la muerte,
1963
los másl más dilatado. 1942
lOS quejal queja. Su dolor grave y callado, se resuelve en
suspiros que el campeón no puede disimular tras su porte
de macho bravio. 196.
lo7 cantas de tarde en tarde?l de cuando en cuando cantas? 1942
OS EI necesitaba confiar en alguien sus penas para
desahogarse y ser consolado. Se sentia muy triste y
muy solo.7 —¡Nol Para desahogarse y ser consolado el
necesitaba confiar en algulen sus penas.?—Me siento muy
solo y muy triste Pulá.. —¡u?. —lo miró sorprendido—
Qué raro?! —Sí, muy raro, amigo mío.! —¿Qué tienes?
Cuéntame...! —QQué te he de contas lo que ya has oico
!—¿Es que no 1962
lOS anublól pareció anubiar 1969
l19glonoso. TUl glorioso. y —Pero no soy fellz, Pula. . —T9 1969
Tl glorlalvictoria, amigo mio. 1963
li2 arrebatármela yl arebatarme esta gloria que tú dices, jOhi
Ellas 1963
U13 alto, demasiadol alto. ! —Eso crees, poqque eres amigo mio
el único!! —Estás demasiado 196
llá sientan por tiotra cosa que admiración Jpor ti sientan los
otros nada que no sea respeto y admiración. 1962
119 AhoJ Demasiado alto. 1962
116 En miliAhlEn la 1962
119 Sin razón te quejas. JTe quejas sin razón. 1962
18 desgraciado.. —¿Por qué?? —Ayet)desgraciado.! —NC
e comprerido. (Banogón calló En su memoria compareció
el recuerdo, luepo acercándose cuarto pudo a su amigo,
separado de él por un tabique de madera, dijo:? —Aye?. 1949
19 Sjaste? Ayerlfjaste?!—Cuerta..—Ayer 1962
1O —Dime si no tengo) —No tengo poreso 1962
21 llegadol llegó. 1962
122 Balavól Salaw, el vecino que te sique por ese lado? 1963
193 prefrió no contestad no contestó Prefirió quardar silencio
1963
194El sabía por propia experiencial Por experiencia propia él
sabla 1962
128 vidajJexistencia, ya 1962
1z8 y ya sometida)y sometida a la voluntad. 1949
127 tomataltomañla y contemplarla. 1969
z8 prequntajpregunta desilusionado: 1949
129 todoyl todo? ¿No hay más que esto? 196?
13O Por eso Pulá, quel Pero Pulá 1942
131 nloriajolorla. Por eso se 1962
33 opaca—Jopaca. luego añadió— 194?
133 pensél llequé a pensar 1962
34 quel que tocos los amores juntos, incluso 1963
138 esjesel amora 1942
38 nloria. Perol gloria. ( Suspiró largamente como sorbiendo supro-
dolor y terminó; —Pero 1963
137 convercerte de ellol ello —comentó Pula— 1962
138 sabell sabel —volvió a suspirar Banogón. 1962
139 Banogón. Ayer Banocón.y —Jú crees?? —Ayer 1962
dOvidas. jAX! Esl respiración. "Pulá hizo una pausa para suspirar
a su vez. Luego continuó:! —Es 1962
la1 amarJjamar. ! —Bien dura es esa norma —contestó
Banogón.y —Si. bien dura. 1963
laz al a la gloria de 1942
l83 hagas) hagas tan 1942
lád nombresl nombres, desaparecidos en la vulgaridady la
ordinariez. 1962
la8 hombres?Erl hombres? ( Hizo otra pausa, luego prosiguió
con un tono en que vibraba el más viriloptimismo.! —En
1962
ldó privilegiadosl privileciados aristocráticos 1969
lay la aristocracia de nuestros semejantesJel procerio de la
gallardis que no tiembla ante la muerte. 1363
la8 nosotrosl nosotros, otros 1962
la9 constantel constante y abnegada 1942
¡S0 quel que no era pendenciero nipeleador 1942
191 defensa, él no esa pendenciero ni peleadorl defersa. 1947
1S2 vulgad vulgar y adocenada 1962
83 iglesialiglesia de pueblo. 1942
¡Sd abrial reservaba 1962


195 Recordaba todavial Todavia recordaba 1969
1S6 conventol convento parroquial 1949
1S7 sombral sombra él 1969
1S8 nunca másl lamás 1963
¡S9 aroganciasJarrogancias de peleador 1969
So sobrábalel le sobraba 1962
él contra cualquiera que se atreviese a faltarle alrespeto
contra quienquiera que osara disputarle su amorl contra
cualquiera que osara disputade su amor contra cualquiera
que se atreviese a faltarle al respeto. 1963
1é3 mesperadol mesperado y nuncabuscado 1942
e3 jamás buscada l del todo ignorada 1962
64 Eral Fue 1962
163 pelealpeiea sera. 1962
166 le deslumbraban Jlo deslumbraron por completo. 1942
163 Botoy precediendol Botoy el cual precedia 1962
163 Ambos) Botoy y su amo 1963
169 su celda, cuya puerta abrió el superintendente. A
continuación una mano se introdujo en ella yl la celda
Banogón. Aquel 1942
¡O al ilustre prócer de la afición, que lo examinó en silencio
la boca, distendió varias veces sus alas y. satisfecho del
examenjadon Rodrigo que lueno de haberios examinado,
detenidamente 1962
1ri éll por s1 1942
172 su prisión y. brevemente, dijolla caseta. Botoy esperó una
orden de su amo el cual se limitó a preguntare. 1962
u3 —Está bieri, ¿Lol —¿lo 1962
17á —habia contestadol —contestó 19ú2
1Y8 citall cita? iPor qué aquellos hombres turbaron la quietud
de la siesta de los artistas de la muerte? 1962
76 era el dial eran días 1942
177 y en aquel barco debís i Ambrosio Tasarlaunque las
galleras fueron desteradas a los suburbios. Sotoy, con
algunos auxlllares y 1962
178 cel amo, acelantándosel de don Rodrigo Pérez, debía salir
con el amo y estar en Manila 1942
iy9 aéll antes de las peleas 1942
¡s0 gladiadoresl lidiadores 1942
181 de unldel 1963
182 por marly acostumbrarse al nuevo ambiente "Pulá decia
or lo bajo. 1962
183Banogón —decía Puló por lo bajo—quel Banogón que
963
184 vayarl hagan el viaje 1942
188 habilidadJhabilidad y destreza. 1962
186 amolamo, ya loverás Don Florentino debió de haberse
delantado ya a la expedición, Como tiene muchos
conocidos entre los tahóres de allá. os distribuitó de dos er
dos en difetentes puntos con el obieto de despistar a los
galeristas. 196.
187 hacel nace, corro comprenderás, 1942
188 aveces los) los 1969
83 darl dan aveces 1963
19J Manlla) Manila hará dos o tres años, 1969
191 fuel viajó 1962
92 habilidadJhabllidady destreza. 1962
193 dejado. Sin embargoldejado !—¡Claro! —comentó
Banogón, y —Sin erbargo —continuó Pula— 1949
94 bárbaramentel fuertemente 1963
19S ell un 1962
96 a su adversario con la punta de su navaja Excusando es
decifl con la punta de su navaja a su formidable adversario
No necesito decirte 1962
—¿Yquién crees tú que irá conmigo? —pregunté
193
Banogón después de un corto silencio, que él y Pulá
consagraron a la memoria de Binabayel Banogón
preguntó después de un corto silencio, que él y Puló
consagraron a la memoria de Binabaye:
—¿Y quién crees rú que trá conmigo? 1942
198 predecirtol predecido —replicó Pula— 1942
l99 esial esta nuestra 1942
z0G II hacer elviaje 1963
z0í quisiera que hiciese el viajel yo quisiera que te acompañaje
96:
20Z proplo.) que podría reclamar como propio y exclusivo. 1969
2O3 Manllal Manila —respondió Pula— 1942
204 Tejas1 Tejas o crían en los aírecedores de lacapital. 1969
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zos Banogónl Banogón, aunque provinciano. 1967
z06balolang) balolang, nativos de Batangas. 1962
zoY ¡Pobrel iinfeliz 1943
os balolongl bajolang, descendientes próximos del gallo de
la selva. 1963
ZOS tareal tarea muy 1942
c1O formidablesl formidablemente inivencibles 1949
zI1 singulan lamentable 1949
212 mejorados a fuerza de pacientes cruzamiertos pod
nejorados por 1962
313 americanos de Tejas, eranl de Tejas en Estados Unidos,a
fuerza de pacientes cruzamiertos, pertenecian a 1942
¿1aBanogón no habla oído hablarl no habla nada oido de
adie el joven campeón provircieno. 1962
918 sólol tanto 1942
z16 habllidadl habilidad, destreza o astucia 1942
21Y heroícal salvaje 196.
318 rivall adversario. 1963
318 siquieronsiguieron, que pasaron sobre el cenobio cor
sapidez fantasmagórica. 1962
¿2O habla encendidol encendió 1942
221 dell deljoven 1942
223 especiallespecial y minucioso. 1969
z23 ejercitad ejercitarse 1942
224 gallosl gallos de la cuadrilla y aun de las otras que posela el
amo dentro de la ciudad. Era19ú2
238 Vetal Banogón veía 1963
36 Ssnogónl él 1962
227 NOI Minguna sombra 1962
¿28 corazón sombra del corazón de 1963
j19 negral negra y opresiva 1943
¿30 adversarioJadversario, la emoción de un viaje por mar y la
nisma inseguridad de su resultado. 1969
33l almajalma cor nuevos colores ¿Cómo podía compararse el
futuro vlaje a la cortísima travesía que en brazos de loggoy.
hubo de hacer de Mandawe aópon para conquistar la hoja
de laurel que le abrió el camino de la oloria nacional? 1969
z3z éll él. Banogón. 1962
33 dlanaldiana, despertando s los gallos de su propio cenobio
y alos de la vecindad. 1962
214 recatabard eecataban en su entusiasmo 1949
33s gallerasi galleras cercanas 194?
36 de Banogónldel campeón, 1962
337 alli?l en ella? 1963
38 Estas ideas decrectanl Tal incónnita decrecia 19489
39 —decia— que me escojan, Ya veremos lo que pasará. Pero
os asequro que desempeñaré el papel mejor que el pobre
Binabayel que me escojan —decía Tubaón—Pero yo os
asequro que desempeñaré el papel mejor que el pobre
Binabaye Ya veréis lo que pasaró después 1962
ado Sanogónj el joven campeón 1962
z41 peleas contral te pones frente 1963
3¿ZEspéralel Mejor es esperarle 1942
zA3 perol pero todavía 1942
zades que artes le fatiquesl fatigarle artes. 19423
45 —declaraba otro— quien sabe esperarl quien sabe esperat
—pontificaba sentencioso otro ejemplar. 1949
—
z46 mejor es conservar siempre la iniclativa en el ataque
aconsejaba un tercero) —aconsejaba un tercero—mejor es
conservar siempre la iniciativa en el ataque. 1942
2A7 Mientrasl Entonces puedes atacarle, mientras 1982
JAS —A mime gustaria encontrarme con un mejicano-
conchuyó Tubaón J Tubaón, que habla quedado callade
hasta entonces, dectaró.!—A mi me qustarla encontrarme
con un mejicano. 1962
249y nol ni 1969
¿S0 susl sus aficiones a las 1982
2s1, callóly las bravuconerias, calló prudente. 1943
¿S2 cuadrilla. Pars aquella tarde los comentarios habían tocado
a su fin, Lal cuadrilla. La 1962
2S3 bravucoradal bravuconada de Tlibaón 1942
¿Só por bajo—Tenvozbaja a su amigo Banogón— 1963
289 del ce los alrededores de 1962
2S8 Es osundo, como ya te dicho, del Comoya te dicho, es
oriunido de 1989
187 navejel cucbillo 1942
238 Paral Para el veterano 1949
289 del paés)de Filipinas. 1963
EL CAMPRÓN


¿6O quel que verdaderamente 1962
61 decirldecir con certeza 1963
262 matól venció 194?
263 sidol sido hula 1949
z64 fortunel fortuna —declaró Pulá— 1963
z68 impetuosidad y arrojolimperuosidad. 1969
266 dudas y anstedadesl dudas, ansiedades y espectaciones
1963
zé7 cuadrillal cuadrilla de gallos peleadores 1942
268 Sotoy el superintendente 1962
zés pareció descifrad cescifró 1962
¿7O alegral alegria festera. 1962
2y1 victoriall victoria!?—Conservaos bien. ?—Suen viaje
Adiós, camaradas. 1942
J —
pre
z:3 polvorientasl polvorientas, inundadas de sol. 1969
z73 pasajel pasaje, mientras los vendedores de hojaldras,.
golosinas, conchas enormes con ingenuos dibujos
pululaban ofreciendo sus mercancias a los que se iban. 1962
¿a grúa: en ellal enorme grúa. En la jaula 1942
z78 restoráni restaurante 1962
¿78 No se hablan visto nunca, pero supieron en sequidal
Nunca se habían visto hasta aquella tarde, pero en sequida
supieron 1963
277 estabal se encontraba 1942
¿Y8 cuatro o cincol cinco o seis 1963
a73 amaestradores Jamaestradores encabezados por Sotoy
1963
ZSO EI DOn RoGrigo 1942
2Sl balado un momento al solesdo de proal dejado un
momento la cubierta de primera clase 1942
ZS3 Botoy Su3 Ambrosio Tasán 1963
z83 que se sequian en las gallerasl de la técnica gallerística 1962
¿B4 Fuel fueron 1962
38S un momentol momertos 1942
¿E6 aquell aquellos 1962
287 muellelmuelle que naufragaban bajo una ola de calor. 1962
z8s aque ya ahora, como un enorme guion, separabal agus
cenagosa se separaba ya chora, como un enorme guion
de limo. 196
289 enfilabal enfilaba su nariz voluntariosa hacia 1962
z9o girado ya sobrel girado sobre 1942
¿91 pañuelosl pañuelos y pritaban los últimos encargos.?—Las
latas de hojaldra están en tu camarote. " —No te olvides de
traerme tinapá.  —Yhuevo salado. 1963
92 sumidos bajol agitados por 1963
283 enérgica como una nariz voluntariosa, parecial enérgica.
parecia 1962
IX El úItimo combate
Endnotes)
¡ Mantal la cepita! 1962
z las palleras extraurbarasl los ruedos gallísticos 1962
3mayod mayor rango o 1963
á muertel y se dispersaba la concurrencla 1963
SmetrosJ metros sobre su alvel. 1962
ó todavlal y cistiaguida an 1942
y envedado suedoJenverlado. 1962
8 inarticulados y unánimesl y mil rumores desapacibies. 1962
9 famillares.Jfamillares, Banogón notó que 1942
lO que se animasel de que no decayera un momento la
animación de 1963
I1 que sel si debla 196.
12prosiguiesel prosiguiese o no 1942
13concertareJhubiera concertado. 1949
A estabaol aparecian 19643
1Stal casol tales casos 1943
18 que lo hacial que hacia 1942
1Y llamadol dejado 1949
l8 ganancialganancia en caso de victoria. 1942
S ianguicecia en la galleral en la gallera languidecia 1962
zO mantenerl manterer constantemente 1963
31 perspicaciall perspicacia, de rápida penetración. 1962
2 rápidaslirstantáness. 1962
21 indecsionesl vacilaciones 1962
A pocosl pocos capitalstas 1962
28 sagacidadl sagacicad de aquel. 1942
Z8 Banogón vio como una docena o más de horbres, durante


el periodo de las apuestas, mientras la cuchilla de los
gladiadores permanecia envainadaJ Durante el período
de las apuestas, mientras la cuchilla de los pladiadores
permanecia oculta en la vaina, Banogón vio como una
docena o más de hombres 1962
aY peles en ellosl peles ya concertada, con los lidiadores ero
medio del ruedo. En los papeles 1942
28 quel cuales 1962
z9 responderl responder con el dinero de la corporación 1962
jO cebuanasl de Cebú y sus pueblos 1962
31 vulgol vulgo, que en todas partes es 1949
2 crstosl cristos, segurarrente 1942
33 en el ruedo de la gallera de la tomamás de veinte, veitel
más de veinte dentro del tuedo de la gallera de Latoma
Veinte 1969
34 camisa chinal camisa de chino el uniforme requerido por sur
ntofesión, 1969
38 éllei campeón. 1962
38 lo-quiricell lo-quince! yY de repente la cantidad subía. y
¡Lo-veinte, lo-veinte, lo veinte!... 1963
37 colorl local y emoción 196.
38 peleasIsoltadas. 1962
19 éstel el campeón 1932
dO soltadasl peleas. 1963
Al trlunfal vence 1962
43 dejado. J Perol dejado; —Y qué significa llamado y dejado:
insistió el primero.y —taplebe intuye que un gallo es mejor
que otro y tiene más probabildades de triunfar —replicó el
complaciente quia— Al mejor llama dejado al otro llamado
La conferencia sobre técnica galleristica iba a continuar,
pero 1962
A3 solermnesilencio, y todosl silencio solerne y profundo
odos 1962
da talotra 1962
AS mirar—Imirar fieros y cuuieles— 1942
46élJel campeón cebuano. 1942
AY Banogón¡ Cuando sus miradas se encontraron, Banogón 1962
AS engañadoJ engañado. Mejor te será volverte a tu provinicia.
1962
49riva!—Trival sin hacer caso de su amenaza— 1963
SO Botoy lel Botoy lo 1963
3l cabeza con una mano.lcabeza. 1942
S2 Banogónl Eljoven campeón 1962
S3 Banogónl el campeón provinciano 1962
S4 resorte, al mismo tiempo que el soltador de su rival larzaba
un grito de dolorlresorte En sequida se oyó un grito
aqudo arrancado por el dolor. Era el soltador de su rival que
barboteaba una sucia imprecación. 196.
S5 aquel grito devolvió a Banogón la serenidadl aquella
imprecación devolvió la serenidad al combatiente
provinciano. 1962
Sé irritartel irritarlo 1962
S7 serenidadJecusnimidad 1962
Se la cabeza a la crestalla cresta a la cola 1942
S9 Banogónl el combatiente provinciano 1942
So ecogerlaJrecogerla antes 1969
él estel aquel 1963
é3 peleajbatalla. 1962
é3peles brevel contienda 1969
6a gallol combatiente 1962
6s al pisad apenas pisó 1962
SS Botoyl Ambrosio Tasán, 1963
é? Ahoral Y ahora 1962
6n sul tan fulminante 1942
én intencionadol intencionado que en las galleras abuncar. 1942
zó gallol gallo, vio la herida abierta porel cuchilo de Banogón,
1963
y1 don Rodrigo Pérez. su amo, llamándole aparte le dijol
cuando, llarnado aparte, don Rodrigo Perez le reveló 1942
yl cuatrol diez 1962
33 —comentó) —concluyó orondo— ¡Qué hermoso días nos
esperal 1962
?A no he quedado satisfecho de la peleal me siento defisudadc
1962
7S Botoyl su superintendente 1962
?6 araestradorlamaestrado; principal. 1962
yy los umbrales de la puerta lla puerta que daba acceso al
pasilio. 1963


78 del de los suburbios de 1962
 Había quedado, sin embargelPero Kabiara había quedado
1963
SO Botoyl Ambrosio Tasán 1963
SI —pronosticabal —pronosticaba pesimista 1963
s3 homicidio l gallicidio. 1962
S3. y cuandol. Cuando. 1962
Sá luciendol que lucian 1962
S3 Nunca, sin embargolSin embergo, nunca 1963
Só másl más infortunada y 1962
s7 doce gallosl diez oladiadores 1942
Savivosl con vida 1962
S9 arenajJarena de las galleras suburbanes de Manila. 1963
90 yl que 1962
91 esol ello 1949
93y1. yra 1963
93 cohetes l cohetes de festival navideño. 1942
94 y momentosl Momertos 1962
98 muchedumbresl muchedumbres de los mitines
populares. 1969
Bó al quel a quier 1942
93 Oyó de pronto uros goipes discretosl Se imaginaba hallarse er
un Tnitin de avance: rodeaco de certenares de amigos, frerte
s una muchedumbre caldeada por su propia eroción, pronta
asplaudir su palabra ardiente de tribuno popular a escuchar
en el silencio las anécdotas que después repercutirtan en las
tertullas de las barberias o en tos mercados públicos y aúri
er los atrios de las inlesias pueblerinas mientras los feligreses
esperan junto a la puerta mayor lavoz de la esquila que
anunciaba el comienzo de la misa. ( Ha pasado una hora. Dor
Rodrigo está errbebido en la lectura de Castelar que noha
oldo unos golpecitos dados 1963
9n puerta y, al decin, autoritario, adelante sin apartar los olos
del libro, asomó su cabeza mondal puerta Viendo que
tardaba en darle su venia, un hombre entró en la habitación.
Don Rodrigo levantó entonces los ojos y conoció que el que
entraba con tanta familiaridadera 1963
p9 al conoceriel sin soltar ellibro. 1962
IOOExtendió don Rodrigo el brazo perecosamenteJ Extendió el
brazo perezosamente don Rodrigo. 195.
O1 Lohabla visto nacerl Habia visto nacer a su amo 1942
1O3 visitabalvisitaba su queño. 1949
¡O3 patriotas!patriotas filipinos. 1962
¡Oá civil)civil, los carabineros y los milicianos de la fuerza
rural. 1962
pesabal estaba suspendida 1962
1OS
OS Muerta Doña consolación, la madre de Don Rodrigo.
que acababa de volver de Europa, en las estrecheces
de la proscripción, fuel Don Claudio Pérez de Molina.
terrateniente de un hidalgo pobre de Castilla la Vieja, era el
padre de don Rodrigo. Su madre doñaconsolación, murió
en medio de las estrecheces de la proscripción que pesaba
sobre sus hijos, Rodrigo, Filomeno y Florentino. Vuelte
Rodrigo a Filipinas poco antes de la revclución, se unió a los
revolucionarios. J Fue 1962
Oy de los revolucionariosJrebeldes. 1962
OS unal una decidida 1942
1O3 con éll en su casa 1942
iOéllOmeng 1962
ll1 amol amo recoger y 1942
112 despachoJdespecho, doblarlo s continuación y volvera
leerío. 1962
113 su costumbrelcostumbre suya 1962
!d ell el cuarto de 1982
19 al al estante de 1962
l6 a la carra, y all al butacón. Al 1942
1IY quel que su señor 1962
118 Su señon bon Rodrigo 196.
19 solicitabal solicitaba con angustia 1962
120 Omengl Mejor que su esposa Omeng 1947
121 amo mejor que su difunta esposal amo. 1969
22Sul Su gran 1962
23galle-algallera. A ella se mostrabe incapaz de renunciar 19ú9
124 que no visitaria ninguna gellers por un añolque, por Ur
año, no visitarla ninguna gellera, 1962
128 curado.) curado, para volver por la tarde en compañía de
un médico. 1962
126 estal la renla de la 1942
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


z7 suel los 1947
z8 políticosl políticos de su amo 1982
29y volaba allilvolando allá 196?
13O irfluencias; influencias, su prestigio político y 1942
31 BOtOM Ambrosio Tasán 1969
131 galleraj gallera de Tabonok. 1962
133 Hablal El superintendente había 1942
134 compañero de viaje J compañero. 1962
135 —pensaba ñotoy —!—decia Gotoy a los domésticos de don
Rodrigo— 1969
136 Sotoy Ambrosio Tasán 1962
37 trincheral trinchera, he estado en los pueblos, 1963
38 Botoyl Al llegar a su casaBotoy 1942
38 hilol bramante 1962
dO arique tan pronto comohubo llegado a su casa, y arque
y 196.
¡dí menquantelcreciente día aciago para eljoven campeón 1942
1d3 ell el amaestrador 1963
143 pocol algunos días 1962
idá menquantel creciente 1962
45 BanogónJ Banogón. y Llevado de las vacilantes
supersticiones que sufre todo jugador. especialmente de los
gallos, Botoy se decía. 1943
1dó —se decla Botoy, llevado de las vacilaciones supersticiosas
que sufre todo jugado:— siCasiol el sacristán mayor de
Tabogor 196.
la7 gallos,)gallos de pelea. 1942
148 sus) los 1963
149 temoresltemores del superintendente. 1989
15O sul la 1962
S1 influencial influencia de los cuerpos celestes 1962
182 popular— Erl popular—¡Después arrellanándose en
su silión de frale mientras el humo de su cigarro subía er
caprichosas volutas hasta el techo, continuó en tono de
conferercia:! —En 1963
183 horóscopos! horóscopos y predicciones. 1962
1S4 las estrellas?l los planetas? 1962
188 ridículo, másl ridiculo Más 1942
196 oponerl oponer, pobre imitador de su pomposa oratoria de
veteranos político. 1963
187 su conciencial la conciencia del imitador. 1942
1S8 a sul al 1962
183 Yal Obsesionaco por la des que no acababa de
presentórsele con claridad, ya 1962
190 hostil?.Jhostl? ¿Es que la suerte no es también una
superstición?... 1962
1S1 Botoy Ambrosio Tasán 1963
63 El El superintendente 1969
163expedición Jexpedición dingida por él. 1962
164 éll el amaestrador 1949
65 susl veinte o treinta 195.
166 sacar de él alguaa urilicadlsacar siguna utilidad del
viejo peleador uno de los mejores de la cuadrilla de dor
Rodrigo. 1962
187 matutinal matutina del vecindario. 1942
16s que aquel domingo Banogónl que Banogón. 1942
199 galleralgallera de Tabonos 1962
¡7O Sin embargoJNo obstante todas estas excelentes
cualidades, que lo hacian temible para los corbatientes de
Manila y sus altededores. 1962
y1 Su victorial la victoria de Banogón 1969
172 Recientementel hacia dos o tres semana 1969
1y3 causado la persistentel producido la jubilación de Kabiara
etecto de la 1963
?a cuadrillal cuadrilla y aun de todas las cuadrillas de don
Rodrigo y del chino Pinga juntas 1962
y5 aquel domingol el domingo siguiente 1962
¡yó a pelear otra vezlacruzar sus armas otra vez contra slgúr
adversario. 1963
177 Frentel Sin embargo, frente 1962
178 portó, sin embargo. comol portó como 1962
1y9 élJel maestro de los gallos de Botoy. 1962
1S0 éilla topeza de su nuevo protegido. 1963
1S81 Botoyl el superintendente 1964
83 torpezal inferioridad 1963
183 la verdad de esta afirmación escogió oto adversario para
Banogón que en efecto, como para que no hubiera duda
alguna acerca de su excelente estado físico, lo abrumó de
EL CAMPLÓN


tal modo con sosl que la adquisición del nuevo matador
no era un disparate, pues creía tener extelente ojo ciínico
para conocer de artemano la futura habilidad de un gallo
sólo con verlo pelear una vez, y que además, Banogón
habia llegado a la pertección, Botoy corcibió un plan para
recobrar su prestigio de amaestrador (El primero consistía
en escoger por adversario de Banogón al gallo que é
consideraba el mejor de su cuadrilla después del campeón,
ñanonón no quiso desmentir a su protector abrumó a su
contrario con tale 1962
184 quedó en efecto, Botoyl quedó Botoy en efecto 1963
1S3 fsicasl fisicas como las de Banogón 1982
86 fracasar frente e Banogón, Jfracasar... 1962
Ey amol señor 1962
las darlel dañe minuciosa 1942
183 pelearlpelear al día siquiente. 1962
¡9Junal una pequeña 1963
191 matadores a cual más diestolmatadores diestros 1963
193 amsestradoresl amaestradores de don Rodrigo. 1962
193 donde el hombie amarillo uriió) donde se urdió 1962
94 ficticial ficucia y fantástica 195
193 amol amo, don Rodrigo. 1962
96 confesaría sin duca quel confesaría que 1963
19y7 la basel una de las causas más efectivas 1989
8 popularidadó popularidad poltica. 1962
199 éll el superintendente 1963
z20O su vitilidadl sus dotes de lidiador. 1963
zol mismol mismo dos Rodrgo 1962
zO3 mediodial mediodia, hora 1963
zo3 hodrigoJ Rodigo Pérez. 1963
ZO4 estabal se mostró 1963
zOS aquel domingo inderrotablel inderrotable aquel domingo.
1963
z0é Su defensa parecia, por otra partel Por otra parte, su
jefensa parecia 1942
2OY esperan pacientemente un ataque en lugar de iniciaro él pata
aprovechar los descuidos del adversariol, para aprovechar
los descuidos del adversario esperan pacientemente ura
acometida en lugar de iniciarla ellos. 1942
ZOS éll su cuerpo 1962
zOS a Banogón la victorialla victoria a Banogón 1983
z1O Don Rodrigo examinó, ya fuera del sedo, las heridas de
anogón juntamente con su amaestradorlluntamente con
su arraestradon don hocrigo exarrinó, ya fuera del nedo.
as heridas de Banogón 19ú.
211 SOtoyJ Ambrosio Tasán 1949
z12 Botoyl gravemente Ambrosio Jasán 1962
213ordenándolel s quien le ordenó 1942
21d a Banogón a su casala su casa aBenogón. 1962
21S allil aquel lugar 1962
z16 a BanogónJal glorioso 1962
317 él el gallo favorito por quien marido y mujer riñeron más de
una vezJ el gallo favorito de su marido 1963
318 solicitudesl abregaciones 1922
z19 caridadl caridad. Por él los dos esposos riñeron más de
una vez. 1962
2ZOBotoyl Ambrosio Jasán 1962
221 élJBanogón 1949
¿22 mujer—Imujer cuando lo vio dirigirse al rincón donde
descansaba el malberido querrero— 1962
¿23Rodrigol Rodrigo, pues que se despedia de él causándole el
mayor daño posible 1962
224 Banonón eral En aquella jornada Banonón habla sido 1942
¿25 cuadrilel cuadulla de don Rodrigo 1942
¿26 comentól comentó tristemente 1963
217 El dolor: de las heridas de Banogón no era lo bastante
intensol las heridas de Banogón no dolían con tanta
intensidad como 1942
z28 precedido. Trataría, como éll precedido, y como él trataria
1963
239 estal la dojorosa 1962
230 de Bancaónl del apesadumbrado combatiente 1962
331 ¡Pero en cambio seré libre: JEn cambio ¡seré libre!.. 1962
X Brasas
1gobernadorl gobemador general 19423
Jizquierdal siniestra 1962


1derechal diestra 1963
dallll all8 1963
3. y cuandol. Cuando 1943
8solitariolsolitario, pues nadie pareció notar su presencia. 196.
y vacilól vaciló sobre su pata sana. 1943
8 picotazos. Al picotazos. Recordó que sólo una vez, ausente
Gervasio Balongoy su primer mentor se dío un hartazg6
así porque uno de los niños del sacristán puso en excesiva
cantidad de malz delante de él. Al regresa:, Gervasio le
metió tres o cuatro bolltas de cera en elbuche demasiado
abultado y así lo salvó de una segura indigestión. (Comc
artista del galllcidio él estaba acostumbrado a ser servido
a 1962
9 limploJ limpio y solltario. 1963
O dedicaronl decicaban a la caza de saltamontes y otros
insectos o 1963
11 él. olvidandoJél. Además, no tendría inconveniente en
olvida!. 1943
2homicidiol gallicidio. 1963
13Y AnGrésl Andrés 1962
ld acercó sin miedo a éll le acercó sin miedo. 1942
15 que comprenciesel que su nuevo quardián comprendiese
196.
lé ¿verdadí Sil¿verdad? yBanogón, con sus escnipulos de galio
aristócrata, se contentó con mirar a su quardiár,y —Sí. 1962
lY perfectamentel perfectamente —prosiquió en sequida
ándrés— 1949
S Andrés—JAndrés a su protegido—. 1969
19buscarélbuscaré ¿Entiendes? 1942
z0 ofrecialofrecia sin prestar poca ni mucha atención a lo que
decia. 1962
21 Andrés—JAndrés sotprendido—- 1963
22 descalabroldescalabro. V Botoy era un escnipulosc
amaestrador que queria estar tan lejos del fracaso como le
era posible. 1962
z3 buchadaslbuchadas. (Concluido el parco desayunc. Andrés
dio por terminada sus atenciones y, franquearido la puerta
de Banogón, le dijo. 1963
Zá campo —concluyó sus atenciones Andrés, franqueáridole la
puerta—lcampo. Banogón, 1949
38 Banogónlel viejo campeón 1969
J6 comunesl corrunistas de las marranas, los cerditos y las
abras 1962
2y lel lo 1962
z8victoriasJvictonas..—Qué extraño es toco esto! —se djo
Banogón. YPero comoen su corazón repicaban las campanas
de un nuevo optimismo el balado campeón lanzó al aíre su
orimer pregón, de querra. 194.
19 Arastrandol Mientras arrastraba 1962
jO varios pollitosl enjambre de pollitos y pollitas 1989
31 echabanl todos echaror 1942
32 inocentel cándido 1963
33 un momento para satisfacer su curiosidadJcon envidia ur
momento. ¡Qué fellces le parecieron! ¡Qué olvidados vivlart
de todo y de todos! 1962
3á losl aquelos 1942
38 obidados del mundo porque estaban inmergidos!
inmernidos 19483
36 todosl todos como aquellos enamorados, 1943
37 impreciso y vagol vago e lmpreciso. 1962
38 siemprelsiempre. jAy1 Aquellas brasas no habían muerto
1962
39 destreza)destreza y habilidad. 1969
do querra) desañio. 1942
aí su tarso armadolsus patas armadas 1982
¿3 Después le sucediól Gervasio fue sucedido por 1962
al los astros lla lunalos satélites del sol. 1942
Ad ibal Apenado de su soledad. lba 1963
á8 gloria, apenado de su soledadl gloria. 1969
dé derrota, ninguna gallina se fijaba en la gallinerial derrota
Nadie se fijaba en la gallardía, un poco seca y dura. 1963
¿y hulan al verleJhablan tenido para él miradas indiferentes, y
los pollitos hujan al verle, 1969
¿Spatal pata, si prociamaba a sus ojos su ditima dloria. 1949
¿3 ¿cómo habla él de conquistar a nadel ¿Qué gallina habla él
de conquistar 1989
SO sultán?l sultán? ¿Es que Andiés pensaba que él. triste
campeón jubllado, iba a poseer por la fuerza la que no se le


entregaba de grado? 1963
Sl victorajgloria. 1963
S2 quisiera. Antel necesitara. Y ante 1949
S3 apartarseJapartarse y torcer el rumbo. 1962
A rumbo torciendol apartarse y torcer el rumbo. 1962
S5 ¡Por qué le persegulan?. se preguntaba Banogón)—¡Por
qué le persequlan?—, se prequntaba Banogón—. ¿Es que
habla cometido un delito que convenía castigar 1983
36 A la lequa se vela, sin embargoJ Sin embargo, a la lequa se
veía 1962
S7 aquellal aquella tenaz 1962
8 empeñabanJ empeñaban a porfía 1962
S9 haceroJ hacerlo en nombre de su voluntady su capricho. 1962
So ranaltana muerta. 1963
6l losl aquellos 1962
él darl daren tiempos noolvidados del todo, 1949
é3 Banogón tuvo que curvarse sobre la hierba, venicido por el
dolorjvencido por el dolo: Banogón tuvo que curvarse
sobre la hierba. 1963
Ed se incorporóllogró incorporarse 1963
é3 descansabal descansaba alli. 1942
éó hallazgo) hallazgo y hula como él, seguido de veinte o treinta
persequidores. 1962
E? —le dijo amistosamente, y Talisayon le miró con
desconfianza—l—le preguntó sin hater caso de la mirada
desconfiada de interpelado— 1962
S8 con ira el interpelado—liracundo— 1962
69 —4ú? —rio sarcásticamente Talisayon— No puedes con esa
turba de ladrones ¡Ladrones.J Talisayon rio sarcásticamente.
7—¿u? jAy que risa Tú no puedes con esa turba de
ladrones. JBanogón miró al pollito con ojos sorprendidos
Elno habla oido semejante lenqueje. Talisayon lo notó y su
rritación casi llegó al paroxismo.y —Ladrones. 1962
yO encuentrasJencuentras a fuerza de paciencia. 1962
?1 plernas. Yl patas o el ridículo moño que llevan por adorno
de la cabeza.! —Calma, amigo mio; un poco de calma..
(Calma después de este inicuo despojo? An 1962
3 del su 196?
3 Banogón tomó parte sincera en sus invectivas allá en el fondo
de su corazónJalá enel fondo de su corazón, Banocón
tomó parte sincera en las irivectivas de lalisayon. 196.
Jd a él todo lo que pudol todo lo posible al que ya consideraba
amigo suyo. 1949
?8 pedazo, o, de otro modo, evitar ser despojado de ela en lo
sucesivoj pedazo. De todos modos, los consejos de Banogón
servirian para que en adelante no se viese Talisayon privadC
de los productos de su industria. 194?
ó asuntos Jasuntos, ¡Lejos de mi tal idea! 1943
37 BanogónJel antiquo campeón 1962
a impotencial impotencia e indiferencia 1949
8 rugiaJrugia aún, 1969
ho peleadorl peleador Jalisayon fue acortando la distancia que
los separaba de Banogón y, sin dejar de mirarto, preguntó.
96:
SI tú? —preguntó Talisayon acortando la distancia que le
separaba de él— Es1 1?Es 1962
e3 diasJdias a casa de nuestro dueño. 1969
SI ibertadJlibertad.. —¡Para qué te pusieron preso?! —Para
que cobrase efecto a la casa. 1943
Sd peleapeles, de esos que metieron mucho ruido por ahi
afuera: 196.
S8 mirarosImirarnos.! —DDe veras?? —Y tarto... 1962
g8 obsequie. Cuendolobsequío.. —Qué curioso! !—Cuanco 1942
S7 plazalplaza ?—Tenia que acabar asi. El orqullo suele
terminar de ese modo.. —y así terminó. 1963
8shabía dado)dio. 1962
S9 horribleJhorrible. De aquel modo terminaba la gloria:
idegollada por un cuchillo de cocina! 1962
pO puedes juzgar poco más o menos, si me propongo sequir
o no su conducta. ( Talisayon afirmó con la cabeza. Su
visto con tus propios ojos, dime: qqué clase de gallo soy
yo3 —preguntó con ansis Banogón a su joven amigo.
—Eres el más cemocrático de todos los galos que he
conocido. YEl viejo campeón sonrió satisfecho del buen
bicio que habla merecido de Talisayon el cual sintió por su
parte que su 195.
S1 el gusto estúpidol la mania alegria y estúpida 1942
93 y homicidal de necrofilia. 1943
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


93é1JBanogón. 1963
9d algunalo desctédio. 1962
38 valor y destreza de peleadorl coraje y destreza. 1962
3é según se lo habla repetido Botoy muchas vecesl seqún
muchas veces se lo habla repetido Botoy. 1963
9Y Talisayon!Con el pico abierto de admiración, Talisayon 1962
DE sinol sino también 196.
99 su famal la fama del excampeón 1942
IOO Crecía su popularidadl La popularidad del viejo lidiador
crecia 196.
lo1 eranl fueron 1962
lo3 que sufrieror la primeral primeras en sufrir la 1942
1O3 NolPoco 1963
IO4 ¡Ahora lbal iba 1942
os disponiéndose a atacarlolen disposición de atacar al viejc
peleador 1963
¡O6 heridolbaidado 1962
197 insultarlelinsultarlo. 1962
O8 bedecerlolbedecerle 1989
1O3 encoraginarlel encoraginarlo. 1962
iO Ciegamente se lanzól Se lanzó ciegamente 1942
qul éll el maltrecho peleador 1962
nzGerasio Batongoyl sacustán 1942
113hablól habló en 1962
114 Al prinicipio Banogón no podía creer a sus oidos. Sería que
a fuetza de cuida: gallinas. Andrés habis aprendido alguna
frase sin comprender su significado, sería que había oido
mal y otro gello, amarrado en algún rinicón, le había dirigide
la palabra. Pero Andrés repitió la frase y. no contento aún,
pronunció otras y otasJBanogón quecó estupefacio
El entendía el lenguaje de los hombres y los hombres
enterdian los gestos de los gallos, lamás pensó que e
nombre llegaría a hablar el lenguaje de los gallos. 1962
118xablarall Kabiara? —preguntó Banogón sini poder contener
su curiosidad. 1962
116 ellas. Lal ellas. . Andrés se detuvo un momento para
acariciar a Banogón, cuyas cames hechas de fuertes
músculos, parecian vibrar agitadas por una fuerza
extraordinaria.!—La 1963
117 querial —continuó Andrés soltando en el suelo a
Banogón— quiso 1969
18perol ¿Para qué querian un gallo inóti en el corral? Pero 1969
119y podpor 1969
ZO Banogón?l Banogón? —prequntó ansioso Andrés—
1963
z1 ausenciasl ausencias del pinche 1962
12z tratando dej empeñado en 1962
123 la verdadal dueño del corraljal dueño del corral la verdad
de lo que a ti te pasa. 1942
19d adelantado, y delantel adelantado. Delante 1963
XI Bakikl cuenta su historia
l surridosl sumergidos 1942
Epresentarl presentar claros 1962
3la entelequia de un recuerdollas brumas del pasado. 1942
daquellos con quienes estaba obligado a convivirluna turba
vulgar e ignorante 1962
S su marchal la marcha de Banogón 1942
SPlpadre 1962
Yhabla recibidol recibló 1942
8 cura párrocol padre Nicolás 1962
9 nuevo párrocol párroco sucesor 1962
oSl cadre 196.
1éll él en Tabogon. 1962
2 Bakili a Banogón—JBakili— 1962
3Elpadre 1942
!d unos amigos suyos que, según decian, eran expertos
avicultores. Gracias a ellosl de sus amigos, llegó un
emplesdo dei gobiemo y gracias a él 1962
18 gallináceal avicola 1962
16 homicidasl gallicida 1963
17 para protegerla conta toda clase de enfermedades, la
colonia creció con rapidezlde la provincia, la colonia creció
con rapidez por estat ya protenida cortra toda clase de
enfermedades. 1952
18 A fechas fijas el queño cejaba, sin embargo. 15in embargo, a
fechas fjas el dueño dejaba. 1962
3 previstal abastecida 1963
EL CAMPEÓN


zO Pl padre 1962
z1 nunca setisfecho ni ahitoInunca ahito nisatisfecho. 1943
22 de deciinación jmenopáusico 1949
21 Tocavía hablal Habla 196?
á peleajpeles, por nombre 1962
25 Kabiara,xabiara del modo como se lo habían dicho a
Banogón, 1962
z6 los díasl el periodo 1942
27 su popularidadl la popularidad del intruso 1962
28 apogeol apogeo. J Ante una docera de descendientes
suyas que le hablani llevado el cuento adobado a su modo.
del iacidente ocurrido aquella mañana, decía Bakiki Una
iestas. 1962
38 mías —decia Bakixi una siesta a una media docena de
descendientes suyas que le habían llevado el cuento,
adobado a su modo, del incidente ocurrido aquella
mañana— estosl mias, estos 1962
jO campo, y lasl campo. Las 1963
31 aislamientoJ aistamiento. jAhi Ni siquiera por curiosidad se le
habia ocurrido preguntar por su nombre. 1949
3Jel viejo campeónJél 1963
33 tomarltomar. El olvido se prolongó hasta la siesta, hora en
que sintió sed. 1963
34 bbal iba, además, 196.
35 No tuvo que hacer, al revés de BanogónJ Al revés de
Banogón, no tuvo que hacer 1949
3ó perdones y olvidosJolvidos y perdones. 1949
37 La sequnda.lLa sequnda es ésta que se ha desarrollado aqui.
oscura por fecunda. 1962
38 el padre 1962
39 Hubieral El favor dispensado a los odiados gallos blancos
xtranjeros hubiera 1942
dO orden el favor dispenisado a los odlados gallos blancos
extrarjeros silorden s1 1963
Al despensal despensa del corral. 1962
42 Pl padre 1942
43oly 1963
dá Sel Elas se 1962
4S NingúnI Niun 1962
dó quel que Bakiki 1962
AY su vidal la vida del viejo campeón 1963
d8 su cobardel una 1962
¿9 excampeónl antiguo peleador 1969
SO reracia. Vl renacia, y 1962
Sl amadojl amado s él. Banogón, 1962
S2vida, y lol vida. Lo 1962
33 siento, siendol siento. 30y 1943
S4 vida. Créemelvida. (Calló Gakiki un momento como para
recoger sus recuerdos, Después, gravemente terminó.
!—Creeme, 1962
S8 Desde aquel día Bakili y Banogón fueron otra vez
nseparablesl Antes de estas sincerociones, la arnistad entre
Bakili y Banogón parecia haberse enfriado, pero desde el
oía en que acordaron conocer y encarar la verdad de sus
vidas respectivas volvieron a ser inseparables 1943
S6 había unidol Unía 1962
S7 V la colonia no tardól Poco tardó la colonia 1962
88 trarl fueron 1962
S9 antiquasl antiguas y fiancamente 1962
Go eso es bastantelesto debe bastaros. 1962
él ridículolridículo ante la opinión de toda la colonia. 1963
63 quel que nosotros, los gallos. 1962
83 los infarabal infamaba a toda la coloria. 1963
S4 tal vezl seguramente 1962
S3 que no hubiese podido hacer el amor a las gallinas más
jóveres por cuipa de su pata baldadal que por culpa de su
osta baldada, no hublese podido hacer el amor a las gellinas
más jóvenes. 1962
Só tomo torrente desbordada toda la población ltota la
población como torrente desbordado. 1962
S7 figura gallardalgallarda figura. 1962
Ss gavilán o del cuervolgavilán, del cuervo o de la iguana. 1963
é9 Poco necesito Bakiki paral Era preciso 1942
yO sul la 1942
y! revelándolesl revelando a sus rietos 1962
72 se lo autorizaban las aparienciasllas apariencias prestaban
visos de verosimilitud. 1962
3VIY todos ellos 1942


ya Tú misma comprenderás, sin embargolSin embargo, tú
misma comprenderás. 1963
y8 teniendo erl habida 1962
y8 abuelo ! —Y que nos percone también —añadió otro gallo
JBakitil abuelo. 7 Bakik1 1962
37 la obsequiól obsequió a la vieja visitante 1982
Y8 cinco dias hubieron de transcurrir adrl aún transcurrieror.
cinco días 1963
19Unoj Heintegrado al corral, uno 1969
s0 ni siquiera pudol no pudo siquiera 1942
8l conociójhabla conocido. 1947
XI El dolor del viejo campeón
l anteñor y aunquel anterlos. Aunque 1942
Z losbues y fD.—trofal del booge, el twisty el cho-chd
americanos. 1962
3all al terminar la ceremonia y 1943
d aquel añol aquella época 1942
S que no se dijeral desmemtir a quien dijere 1989
Santiquol antiguo y tradicional 1962
y orquestal omquesta de cuerdas 1962
S les recordarian que la tradición, auaque respetablemente
hermosa, ya no vigla con tal rigida exactitud para excluir
todo obsequio a la modemidadlproclamaran que lo
sólto, aunque respetablemente hermoso, ya no era de
exacta y rigida a tal punto que excluía todo obsequio a la
modernidad. 1962
SPascuasl Pascuas de Navidad 1963
O capón que daban rumbo y señorial capón Uno y otro darlan
orestancia y señorio1962
II progenitores, y lal progenitores La 1942
12 sociedad, porl sociedad. Por 1949
13 conterráneos, y al conterráneos. A 1952
aSipor traducir anunicios de especificos o artículos del comercio
entrabs en su bolsillo algón dinero adicional éll él 1963
18 compadres Las faltas las suplirian algunos de los capones)
compadres a una comida digna de la temporada, a
condición de que entrase algún dinero adicional a su nuncé
repleto bolsillo. Habla traducido a la lenqua vernácula
algunos anuacios de especificos de dudosa efciencia y
propagandas de articulos variacos, pero abrigaba dudas S
el dinero prometido con tarta generosicadllegase a tiempo
para las pióximas fiestas. De todos modos, siel lechón
se negaba a prestigiar su mesa, los capones de la cocing
tomarian su lugar 1952
l6 hacia) hacia tres 1943
ly sequndo o tercer dial cuario 1963
18 ¿Es eso lo que tel ¿Veso te 1969
19un hio? Porquel sus hijos? ¿Banogón la miró con cierta
soipresa El no podía comprerider aquel dolos Pero Bakiki, Cor
voz ahogada por su gran pera, continuó.—Porque 1963
zo Poú tra la 1963
z1 vezlvez que 1963
22 semejante a aquel dolorlas: 1983
23 del homicidio,)de la muerte. 195.
zA Sólol Cuando la mano del árbitro levantaba la mano del
vencedor. sólo 1962
25 angustia, cuando la mano del árbitro levantaba en alto al
vencedorl angustia 1949
26 decirlcontestar. 1962
27 ¡¿Qué podía decir sil QQué. s1 1962
28 de dos sentimientos que se compieraban y sosteniar el del
doble impulso de 1962
29 —S —Sí. s1 1963
OPero el acento con que lo decla eravacilantel Mas, su voz, de
ordinario enérgica y afirmnativa, vibraba ahora con un timbre
de casi imperceptible vacilación 1969
31 Nolo comprendia es verdad, masl ¿Cómo era posible sentir
en el corazón la herida hecha en la carne de descendientes
que, por lejanos, ya no parecian carne de su camez. Pero
en aquel corral, proxiridad y lejania eran conceptos qué
se fundian en la comón consanguinidad que promovia la
pervivencia de la raza Por las arterias y las venas de gallos
y gallinas de la colonia sólo flula una corente Era la de
a sangre que nacida de fuentes ya ignoradas porque
atancaban de temotísimo pasado. Gatiki habla trasvasado
en las arterias de muchisimas peneraciones JBanogón


mismo, a pesar de las infulas arstociáticas, estaba inmergido
en este caudal Era un torrente impetuoso que lo envolvía y
arrastraba no obstante su esfuerzo por separarse de él, de
llegar a la orilla abriéndose paso a cuchiliadas y formar en
ella esos remansos de aquas estancadas, transparentes en
su inmovilidad, detenidas en la fienética carrera y Apartarse
de este hervor de catarata era condenarse al alslamento, a la
muerte, al aniquilamiento. Se miró erí sí mismo, y sólo vio su
nutilidad, miró a Bakili y en ella vio la vida que derrotaba a la
muerte Al¡ estaba ella, la tatsrabuela de las fuluras victimas
de la voracidad humara, con el corazón estrujaco porque
unos descendientes sequirian al camino que otros habían
hallado ya Pero alguna vezeste mismo corazón palpitó de
alegra porque sus hijos eran falices. JSe vertía, pues, a la
sangre algún secteto licor de alquimista que hacia vibrar el
corazón de la madre con el dolor ola alegría de los hijos vél
Banogón, que crela pertenecer a otra raza, desconocia todo
esto. Mas, el dolor de Batiki fue para él como 196.
32 Pronto se convirtió en obsesión ¿Qué oculto significado
recatabasl QQué significaban 1962
33BakRO ¡Del su viels amiga? jOde 1969
34 ell agudo 196.
35 juvertud caral juventud después de haber estado separado
de ella durante toco el día Querla 1982
3ó contenido?l sentido? 1962
3Y Fue subintrando más y más en la timiebla de su conciencia,
gulado por el resplandor de aquellas palabras que él no
conocia Para él aquél dolor era incomprersible porque
reoistrando los entresjos más sectetos de su corazón habia
descubierto que ningún dolor lo había estrujado hasta el
punto de sangras ¡Dolori ¿De qué fuentes amargas provenia
su cauda!? (Súbitamerte en su corazón la luz se hizO
resplandor A él nole dolla nada, no le angustiaba nada,
porque no habla amado jamás. Su indiferencia y estoicismo
tentarl un nombre saturado de esterilidad Desamor. Er
aquel mismo punto, conoció la cifetencia entre el y Bakiki é
simbolizaba el odio y el egoismo que todo lo srquilar, ella
el amor y la generosidadque todo lo quisieran conservar..
Al príricipio el descubrimiento apenas fue para Banogón el
atisbo desdeñable de una desazónlta luz encendida por el
dolo: Sakil en la conciencia del excarmpeón era derasiado
tenue para disipar la gran tiniebla de su corazón Pero fus
subintrando más y más en él, quiado porel débí resplandor
de unas palabras que ola por primera vez. 1982
38 suJ e1 1962
39 ellal la vida 1962
dO croabanjcrosban alll. 1962
Al chillidosl chilidos Aquellos 1969
d3 en el espacio, destacándose a contraluz su siniestra figura
sobre el fondo añil del cielo al proyectar sobre el campo si
sorbra amenazadora lsobre el campo. Su siniestra figura
magnificada por la altura. se destacaba a contra luz sobre
el fondo del cielo, mientras una sorbra amenazacore
proyectaba sobre el pequeño coral. 19ú2
d3 campeónl combatente 1942
da soltadlel soltario. 1962
AS sus diez enfurecidasl diez furiosas 1942
A6 ell el gavilán 1962
d? porque el quardión del corral lo puso abuen recaudo
reduciéndolol sólo para caer en manos de Andrés, el cual
lo redujo 1962
da derribándololy lo derribd. 1963
d9 despedazade l despedazario. 1962
sú quierl quien as1 196
s1 salvado de milagro de la garras del gavilán quienl salvsdc
quien 1963
S2 callaban, reconociencol callaban. Beconocian 1942
83 gallardial gallardia y decisión 1942
S4 campeónl excampeón 1942
S5 mostrabal mostró 196?
S6 Nicol8sJ Tabonok... 1942
S7 era éll fue tambuhon 1962
Sa Además, no ignoraba él que Lambuhon codiciaba a la garrida
Puti la galina más bella y pulcra de su harén, y si ni siquiera
habla intentado quitársela era por respeto el bien ganado
prestigio de sus espolones. "Porl Por 1963
39 San Nicolás3I Tabonos? ——replicó—. 1963
So había dadol dio 1962
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


S1 corazónlcorazón. Las palabras de su viejs amiga, que lloraba
la aciaga suerte que esperaba a lejsnos descendientes
fueron como una chispa que encendió una lucecita en la
tiniebla de su conciencia de gladiador Aquella lucecita era
ahora un resplandor. ¿Cómo se había producido el milagro
(Se habla producido después de su combate con el gavilár
Lo habla arriespado todo por salvar la vida de un pollito
En aquel mismo punto conoció la diferencia entre Bakile
yél. Bakili simbolizaba el amor y la generosidad que todo
lo quisieron conservar él el odio y el egoísmo que todo lo
aniquilan Bakiki habla fundado un pueblo él sólo había
dejado un reguero de sangre en las calleras. 1942
ez esta eclosión de desconccidas emocioneslla lucecita se
conviertese er llamarada. 1963
63estaban agazapadas y como emboscadas en algún
replieque de su corazón, pero ell en algún replieque de su
corazón se hallaba agazapada y como emboscada aquella
nueva emoción El 1962
6A peligro inminente de muertel pelloro de muerte 1949
63 en un momento olvidara él sus achaques, primero, y que
comprendiera luegol que él olvidara sus propios achaques
para salvario. Después del combate comprendió 1942
Sé mía que despuésl mía Después 1942
S7 de sangre de destrucción). sangre y destrucción. 1962
6s la definitiva lumbraradal el resplandor definitivo 1949
G3 sintió un fiero hervir del corazón ante el ataquejAnte el
ataque, sintió un fiero hervir del corazón. 1949
YOterrot desde la humildad de la tierralterror. 1962
l dar un violento aletazo a su protegido apartándoloJapartar
a su protegido. 1943
2 No, no, debían salir de ahl en sequida. La infancia nunca mide
la magnituddel peligro ni apenas se da cuenta de él. La
tocaba a él protegerla contra sus propias imprudencias. " le
devolvió a su madre, a quien conminó con severidad. Ella no
debla perder de vista a aquel pollvelo sino quería lamenta”
una desgracia. El. Banogón estaba alll para protegerle aél
y a todos los pollitos de la colonia contra las depredaciones
del gavilán. Pero el día menos pensado él el oficioso
protector de los pollitos del corral, podría descuidarse
!—Porque es ahora! —Ahora 1963
y3 cuandol es cuando 1962
Pá Buscabs en ellal Para Bakiki el excampeón sólo buscaba 1963
3 —Porquel —Porque en resildad 1962
yé comprendo.. Jentiendo. 1942
y7 dependemos por enterolcependemos. 1962
ya la que vive rasgando el espacio con el sequrol que la que
rasga en el alre con el 1962
yo quel y 196.
so y escurridiza en las aguas del mar del lago o del rioJen las
aquas, todas 1942
al hombre y están obligadas a servirte Vesta servidumbre se le
rinde en diversas y variadísimas formas: Unas contribuyert
a aligerarle su trabajo cotidlano como los animales de tirc
o de labor: otras, como ciertas especies de la raza canina
le ayudan a vigllar su casa o defender su hacienda; y otras
como las aves y los animales de caza, le sirven de recreoy
asatiempo. Nosotrosl hombre. Nosotros le 1942
el cames, obtenidas sin más trabajo que el de extender la mano
para sometemos al sacrificiolcarnes. 196
e3también —comentó Gakilil también. 1942
Sd pasatiempo a la vez que de medio para aumentar su caudal
vo fuigallo de peles y. como tal, di a miamo aquella suma
de satisfacciones profesional a mi capacidad de dárselas. Mi
pasatiempo. M1 1962
Sz recreo y su ganancia. Con mi cuchillo le he hecho ganar una
fortunaJrecreo. 1963
Só servicio fue, pues el tuyolfue, pues, tu servicio. 1962
S7 sabel Todo debe medirse sepún nuestras respectivas
aptitudes. Sil sabel 51 1963
S8 hijos. Tú y yo le hemos servido conforme a nuestra respectiva
capacidadi nijos. 1949
So nuevol largo 1949
3O amiga suavizando sus congojasJ amiga. Se le figuró que
había conseguido suavizar sus congolas. 1949
1 ya retitaco cel homicidioljubilado del gallicidio. 1962
32 Mia Vo conozco esa fiesta y es pretensión vanidosa pensar
que somos las únicas bestias que contribuyen a la felicidad
del hombre en tal día. En mayor medida que nosotros lo
EL CAMPEÓN


hacen los cerdos que se sacrifican por centenares. Mejorl
rría Mejor 196.
33hombre. Como que él cree que ninguna festa es completa
sin la celebración del cerdo. (ómo lo miman halagan
cuando la Navidad se acercal Aunque te parezca increíble,
el cerdo goza en la mesa del hombre de aristociática
prestancia. Sin él no hay alegría compieta. Con él, la mesa
más modesta del más humilde ciudadano cobra distinción.
La mesa del rico se desprestigia si de ella, en una fiesta
de rumbo está ausente el cerdoJhombre, porque sin sur
colaboración su mesa tiene menos procerío. El lechón es el
plato aristócrata por excelencia. 1932
94 —Craso eror amiga miajNo, amiga mia, no. 1943
93 este último ascendiente, muy cercano aún del cerdo, y están
el pato silvestre, las becadas y agachadizas y otras aves
de caza. El camero suele ser preferido a nosotros, aurque
sólo muy de raro en raro fiquien en la fiesta del hombre
ordinario, que no lo aprecia en su justo valorlel pato
silvestre, las becadas y otras aves de caza. 194?
96 eso3leso? —oreguntó admirada Bakili. 1969
9Y hombre. Tú no sabes lo que cuenta el huevo en la dieta
humana. Puede ser vianda en el más frugal y sencille
desayuno o rico postre en los grandes banquetes. So-os,
pues de entre tocas las aves, y aun de entre muchos
acimales, los que más servicios prestan al hombre, nuestro
dueño y señorl hombre. 1942
98 esperandolen espera de 1943
93 de una vida que eral de vida era 1962
1O0 vidas, procedial vidas que procedia 196?
1o1 del de la 1963
oz confundirse y mezclarse conj confundirse con 1962
o3 arastrando las alas por el suelo. Temblaba de frío y susl.
Arrastraba las alas y tembiaba de frío Sus 1962
¡O4 dectalelo. 1962
OS cocinaJcocias.
—Quiero estar contigo, abuela —clamó suplicante. 1962
1O8 Bakiki gemia aquella noche a su lado sin poder dormir)
Aquella noche, sin poder dormir, Baklli gemía al lado de
Banogón. 1962
IO7 habla de degollar a sus tataranietos. Y lo aflarla
seguramente en la cocina, a la vista de sus futuras victimas.
Muy degollaría a sus victimas JMuy 1963
os galineroJcorral. 1962
¡o9 ertristeciól entristecía 1942
TO itervalos espaciadosl espaciados intervalos 1949
l1 montaña, relatandol montaña, los cantantes del daygon
relataban, en verso desiquales que sonaban a primitiva
rusticidad, relataban 1962
112Eran los cántadores del dayton que de casa en cas2
demandaban su aguinaldoJIban de casa en casa y después
jel canto, sonaba un “elices Pascuas. 1963
113lloras también hanl lloras han 1963
lida quiéal por quienes 1962
118 Mi dolor es en cambioJEn cambio, mi dolor es 1962
118 corazón, porque esl corazón. Es 1949
1iY tener ningún dolod tener dolor 1962
118 tienel tiene el corazón 1962
19viejo campeónJexcampeón. 1949
120 y cerról mientras cerraba 1969
21 sus frasesl ella 1942
122 másl más, amiga mía, 1949
23 repudiación del repudiar 1949
124 Sarta Fecunda Msternidadil santa y fecunda
aternidadi1962
125 1962 sin fecha.


