Dibuj.


ie


sé


LA VIDA SECRETA DE
DANIEL ESPENA
—ÁNOVELA)
Renanor sen eas aspespen crna a s eanasenc en ciencanceasarCranenaars
CENTRO CULTUR AL DE ESPANA
S eceiea LITEEATUeA E(CIP; DA
RN
—23
Estan ceríaCe2
e emeqe eamrenme emedomo quao caudnammuy
Se.emaden dmuandn o. que en artos siere d ee Cenenenenenenen—eni—nenpn—eainpnenes apenenasesnna.
E.
ANTONIO M. ABAD
DEN
egP.
.Fo
J
E2
3e
3

A
X. -
. 5
225
2 U. .. G
L
U.A
¿ Te- eras.
Impresa por
PHCNIX PRESS
Lenesnia pra
1960
Rrinted in the Philippines


-


16


Dedie atoria
A mi querida esposa
Jesusa Henson Abad
u a nuestros queridos hijos
a
Antonio Fidenciano,
Gémino Eugenio

Edmundo Abad Henson


Dos palabras
El argumento de esta novela fue concebido hace
más de veinte años. El autor no se arrepiente de
haber esperado tanto para estructuraria porque de en-
tonces acá la técnica novelística ha derivado hacia muy
distintos derroteros, del mismo modo que la vida se ha
orientado hacia nuevas sendas, haciéndose así fiel a la
perenne ley universal de constante renovación.
Hubiera sido de desear una más larga espera hasta
el momento en que se encontrase una nueva fórmula
por la que se hiciera posible simultanear la acción, de
la misma manera que en la realidad coexisten a la vez
diversos sucesos que, trabados entre sí, producen en
el ánimo del lector una impresión total de presencia
sincrónica. No se ha dado todavía con esta fórmula,
y el novelista tiene que resignarse a seguir la técnica
tradicional del relato sucesivo de hechos fragmentarios
si pretende que el lector concentre su atención sobre
cada uno de ellos.
Aunque por ahora habrá que rechazar la posibilidad
de encontrar tal fórmula, el autor cree que algún genio
del futuro acaso nos la proponga más adelante. Mien-
tras tanto, no hay más remedio que aceptar lo tradi-
cional y lo que, junto con él, han incorporado ya a su
acervo los novelistas modernos.
El autor agradece profundamente la ayuda que le
fue prestada por don Francisco Nemenzo, jefe del de-
partamento de Zoología de la Universidad de Filipinas,
a cuya diligencia se debe la nomenclatura científica de
la fauna y flora mencionadas en esta novela. Los tex-


tos utilizados en esta nomenclatura son An Enume-
ration of Philippine Flowering Plants, de E. D. Merrill,
Minor Products of Philippine Forests, de V. H. Brown,
y Birds of the Philippines, de J. y E. Mayr Delacour.
Se ha creído conveniente hacer uso de la nomen-
clatura científica a causa de los distintos nombres
locales dados a plantas y animales mencionados en la
novela, y su identificación por los diversos grupos lin-
güísticos filipinos se haría sumamente difícil sin la
ayuda de la ciencia.
A. M. A.


ín dice
PAg.
Iedicatoria........................................... iII
Dos palabras........................................ 1V
Capítulo I—Llamado, no escogido . ................................ 1
Capítulo II —El pueblo interviene ................................. 33
Capítulo III—Por qué perdonó Lucio . ............................... 64
Capítulo IV -—Tribulaciones de un padre ejemplar.... 102
Capítulo V —Las plazas de Dios............................ 188
Capítulo VI—Caloy paga un plazo . ........................... 112
Capítulo VIl—Almibar y tósigo ...............................206
Capítulo VIIl—Teresa paga también................................234
Capítulo IX —Los caminos de Dios........................270
Capítulo X —La cuota de Mariano Espeña ............306
Capítulo XI —Lo vieron los ojos de Dios .............. 345
Capítulo XII —Daniel recobra su nombre ............ 376


LA VIDA SECRETA DE
DANIEL ESPENA
(NOVELA)
LLAMADO, NO ESCOGIDO
Miguel Espeña, candidato a levita, no tuvo más que
el tiempo preciso para meter en la maleta unas cuantas
prendas, despedirse del Rector, que lo esperaba a la
puerta de su celda, buscar un médico y entregarle cien
pesos para más obligarlo a acompañarle en aquel viaje
de dos días que, dada la época del año, prometía no
ser del todo placentero.
Apenas podían lla-
Los caminos eran malísimos.
marse caminos por sus innumerables baches, llenos
de agua pútrida, infecta y viscosa porque los karabaos
de la sementera se sumían en ellos horas y horas hasta
embadurnarse de lodo. Pero era necesario partir aquel
mismo día porque la carta de Inday, una vecina vieja,
decía en mal castellano que había que llegar al pueblo
lo más pronto posible, con un médico de la ciudad que
entendiese de ataques apopléticos.
Su padre, Daniel Espeña, se había desplomado re-
pentinamente una mañana en la iglesia mientras oía
misa, como era su costumbre. Esto lo decía Isco, el
fiel despachero que más de diez veces había acompa-
ñado a Miguel en el largo viaje que había que hacer
desde el pueblo hasta a la capital de la provincia, don-


ANTONIO M. ABAD
de estaba el seminario en que el candidato a levita es-
tudiaba para cura.
Isco era uno de los muchos inquilinos que labraban
las tierras de Daniel. Era de una fidelidad perruna,
fuerte, valiente y callado. En más de diez ocasiones
Daniel le había confiado su hijo, ya para reintegrarlo
al colegio cuando era un simple estudiante de bachiller,
ya para recogerlo de allí para que tomase vacación.
En todos estos viajes, Isco llevaba siempre liadas a la
cintura respetables cantidades en metálico —cien, dos-
cientos pesos —que hacía llegar a su destino sin faltar
un solo céntimo.
La vispera de su partida se presentaba en la casa
de su amo con otros dos inquilinos, Teban y Simó. Si
su deber era conducir al niño Miguel al seminario-
colegio, pasaban la noche en la población, se desper-
taban a las dos de la mañana, preparaban, con la ayu-
da de una vieja criada, el desayuno y la exigua maleta
del estudiante, hacían un lío con las provisiones para
el largo camino,—arroz, tasajo, adobo de pollo con
cerdo, azúcar y tablillas de chocolate, además de un
pequeño batidor de barro y su imprescindible moli-
nillo. Luego despertaban a sus amos. En seguida
ensillaban dos caballos, uno para él y el otro, el menos
brioso y corredor, para el estudiante. Teban y Simó
iban a pie.
No era infrecuente que Daniel dirigiese todos estos
preparativos. Sin embargo, más de una vez Isco hubo
de encargarse exclusivamente de ellos. El amo estaba
cansado después de girar una visita a sus tierras, dis-
tantes de la población en varias millas montañosas.
Por eso las sábanas se pegaban con frecuencia al
cuerpo del amo.


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
A prevención, Isco llevaba un largo pinutia el in-
separable compañero en sus periódicos viajes, ya para
recoger del seminario-colegio a su pequeño amo, ya
para devolverlo allí después de las vacaciones grandes.
Los caminos estaban infestados de tulisanes? y, en es-
pecial, dos puntos inaccesibles a las fuerzas de la auto-
ridad. El uno se llamaba Tan-awan, y el otro, Ma-
nangá.
Pero Isco se había hecho amigo de Gorio, el capitán
de los bandoleros que guardaban el paso del riachuelo
de Manangá. Además, Isco no ignoraba la técnica de
Gorio y su gente. Al pie del puentecito de madera del
río, como se va del sur a la capital de la provincia,
se sentaba un hombrecito, cojo de los dos pies, sobre
una sillita de caña. Extendía la mano, pidiendo limos-
na, cada vez que un viajero se disponía a cruzar el
puente. ¡Ay del caritativo que se compadecía del in-
válido pordiosero y abría su bolsa para darle limosna!
El inválido batía un tarro vacio, señal de que el viajero
llevaba dinero. Salvado el puente, lo rodeaban de im-
proviso diez o doce foragidos armados de pinutis o de
lanzas, y le quitaban el dinero, o la vida si oponía al-
guna resistencia.
Isco tuvo una vez esta desagradable experiencia.
Fue en aquella ocasión en que se encargó de recoger
a Miguel para llevarlo a su pueblo. Daniel solía hacer
el viaje acompañado de seis o siete inquilinos, los más
fieles y valientes, a quienes proveía de sendos pinutis.
Entre ellos figuraba Isco inevitablemente porque a los
ENEI
1Un arma blanca de Bisayas, semejante al sable, aunque un
poco más corta.
: Bandoleros.
3


BAD
ANTON
ojos del amo gozaba fama, no sólo de valiente y hasta
temerario, sino también de previsor y diligente.
Después de haber hecho el viaje dos o tres veces,
el amo le dijo un día:
—El año próximo, tú, con dos o tres más, tendrás
que encargarte de traer al muchacho del colegio.
Iban amo y criado camino de la ciudad en un mayo,
y "el año próximo" ya sería marzo, el mes en que se
cerraban las clases. Y el amo añadió con cierta me-
lancolía.
Ya estoy bastante viejo, y estos viajes me fatigan
demasiado.
Isco miró disimuladamente a su amo, pero no dijo
nada. Los aladares comenzaban efectivamente a pla-
tearse, y aquel cuerpo, antes tan erecto, ya se inclinaba
un poco cuando montaba el gallardo bayo, su cabanar.
favorito.
En todo el viaje el amo no volvió a hablar del asun-
to, pero Isco le dió innumerables vueltas en su rústico
magín. Pensó en los cuidados de que Daniel, que ya
frisaba en los cincuenta, se rodeaba en su casa, mi-
mado por una esposa reumática que sólo para él vivía.
Doña Tería, como llamaban todos a la dama, liaba por
sí misma los ciento o más cigarros puros con que
Daniel entretenía sus numerosas soledades mientras
aguzaba el ingenio para allegar más y más dinero.
Inspeccionaba con frecuencia la cocina para ver qué
platos preparaba la cocinera para que Daniel comiese
siempre con su acostumbrado silencioso apetito. Re-
pasaba la ropa del marido para que no faltase un solo
botón. Le preparaba ella misma el desayuno para
cuando volviese de misa, y recogía todos los céntimos
que podía encontrar en casa para que Daniel los re-
A


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
partiese entre los mendigos que llamaban a la puerta
todos los viernes.
Y todo ello se hacía en silencio porque, aunque a
ella le gustaba parlotear con las vecinas o con los nu-
merosos pedigüeños que venían a verla para que inter-
cediese por ellos a fin de que Daniel los socorriera en
sus interminables necesidades, sabía que su marido
raras veces abría la boca para expresar sus más ínti-
mos pensamientos.
Miguel, muchacho más crecido de lo que pedían
sus diez años, ingresó en el colegio a la tarde siguiente
de su llegada del pueblo. De natural tierno y afec-
tuoso, reprimió valientemente las lágrimas que amena-
zaban con desbordarse de sus párpados cuando su pro-
genitor le dió la bendición. Sabía que a su padre no
le gustaban estas explosiones de cariño y fruncía el
ceño cuando lo veía llorar.
—No me muestres esa cara. ¿Eres un...? —
y
pronunciaba una palabra que tenía la fuerza de estran-
gular el gemido que pugnaba por salir de la garganta
del chico. Y Miguel quería ser valiente para ver la
radiosa sonrisa de su padre. Entonces el niño tomaba
la mano que le tendía Daniel para besársela. Era
su manera de despedirse, ni un beso, ni un abrazo.
¿Cómo si ni aun entre marido y mujer se conocía el
beso en su país?
Pero aquella mano estaba siempre fría. ¿Por qué
estaría fría?, se preguntaba Miguel mientras veía
marcharse a su padre sin volver la vista. Entonces
él se refugiaba en el sombrio interior de la portería,
detrás de la enorme puerta de gruesa madera, para
que nadie, ni aun el portero, lo viese llorar. ¡ No vería
5


ANTONIO M. ABAD
a su madre, no vería a su padre, no vería el pueblo
sino después de nueve meses!
En dos o tres ocasiones Isco se hizo testigo pre-
sencial de estas dolorosas despedidas. Aquella vez em-
plearían él y su amo dos días más en la ciudad para
comprar las cosas que tanto gustaban a doña Teria.
Isco callaba, callaba siempre, pero no perdía un detalle
de lo que hacía su amo. "Eso haré yo el año próximo,”
decía para sí.
¿Vamos a ver a Miguel antes de marcharnos?
—se atrevió Isco a preguntar a su amo al día siguiente.
Daniel lo miró con severidad.
¿Para qué, Francisco?
Isco sabía que cuando su amo lo llamaba por su
nombre de pila era señal de que estaba contrariado.
Pero el amo dulcificó la voz:
—A estas horas el muchacho ya estará consolna.
al reunirse de nuevo con sus amigos. ¿Para qué va-
mos a amargarlo otra vez?
No volvió Daniel a abrir la boca, pero Isco con-
tinuaba pensando en el nuevo papel que desempeñaría
al año siguiente. Se le representaban los numerosos
peligros del camino, infestado de tulisanes, no las
fatigas de un viaje de sesenta o setenta kilómetros.
¿Cómo se defendería contra los bandidos?
El primer cuidado de Isco fue buscar a alguien
que supiese enseñarle esgrima, pero no la esgrima co-
rriente del largo bolol en la diestra y el puñal en la
siniestra. ¡Bah! Eso todo el mundo lo conocía, y más
los tulisanes. Isco rogaría al señor Teodoro, un oficial
ya jubilado de carabineros, de quien había oido que
emenrdnarasenaarenra
( Herramienta de labrador que sirve hasta de arma de com-
bate.


hacía prodigios con la espada, el sable o el florete, a
que le enseñara su arte. Pero él no manejaría ninguna
de aquellas armas, sino el clásico pinuti, tan semejante
al sable.
Por eso aquel marzo tan esperado llegó sin sobre-
saltar el corazón de Isco. Ya manejaba el pinuti a
maravilla. Además, lo acompañaban Teban y Simó,
dos co-inquilinos tan valientes y fieles como él.
Doña Teria no se opuso a aquella innovación.
Si Daniel lo había dispuesto así no había por qué
hacer la menor observación. Eso sí: tuvo una lar-
guísima entrevista con los tres despacheros.
No debéis ir uno al lado de otro, sobre todo en
los sitios peligrosos. Tú, Francisco, irás en medio,
caminando Máximo delante de tí y Esteban detrás. Así
nadie os cogerá desprevenidos. Es que tú llevarás el
dinero y debes colocarte en medio. De noche, cuando
descanséis, también debes estar entre Máximo y Es-
teban. Para mí, será mejor que dos de vosotros duer-
man mientras uno vigila.
Si llegáis a las cuatro de la tarde a casa del
teniente Nando no os atreváis a proseguir el viaje al
punto siguiente, pues la noche puede cogeros. Quedaos
en casa del teniente Nando hasta la mañana siguiente.
Nando, Fernando Lásam en el registro de bautis-
mos del pueblo, era el teniente perpetuo del barrio de
Tuyan. Era temido de la gente maleante por su fama
de valiente y por los certeros golpes de su pinuti o de su
lanza, y su casa constituía el lugar obligado de descan-
so y refugio de los numerosos viajeros que iban de los
pueblos a la capital. Allí encontraban hospitalidad y
protección.


—Entrégale a Nando este agus-osí que le gusta
tanto, y dale muchos recuerdos mios y de Daniel.
¿Sabéis? Mi marido es compadre del teniente Nando,
porque hace diez años un hijo suyo fue apadrinado por
Daniel al casarse en este pueblo con Sebia, aquella bor-
dadora que tan hermosas fundas y sábanas hacía con
sus manos.
Isco ya sabía la historia. Se la había contado doña
Teria más de cincuenta veces. Ella continuó-
El niño debe de haber enflaquecido mucho. El
año pasado se quedó en piel y huesos. ¿Es que no le
dan de comer en el colegio? Verdad que enfermó de
unas fiebres, y por una semana no pudo asistir a sus
clases. Pero esos Padres, ¿por qué no le doblaron la
ración? En cuanto lleguéis, dadle estos turrones de
maní, y estas pastillas de leche, y estos dulces de yema,
que le gustan mucho. Y a Señora Mina dadle cstas.
cuatro latas, dos de bizcochos de caña, que tomará con
este chocolate fabricado en casa, una de pastas de San
Nicolás y la cuarta, ésa grande, que contiene dos do-
cenas de tartas. ¡Jesús! Hacía ya una semana que
Sinta no dejaba descansar el metate para moler el cho-
colate y tener listo el paquete para cuando salgáis. ¿Y
las tartas? Por cierto que se fabricaron cinco docenas,
pero una fue regalada al cura, otra al capitancillo y la
tercera se quedará en casa porque a Daniel le gustan
mucho. ¡Ay! Dora, la cocinera, tendrá que prepararme
otra docena para se regale el chico cuando llegue.
—Decidle a Señora Mina que nunca la hemos olvi-
dado en nuestras oraciones. Mi deseo sería ir a verla,
1 El agus-os se hace con la piel de la cabeza del cerdo, ligera-
mente cocida. Envuelta en lamote cocido
y machacado, se
la deja fermentar dos días y se come cruda.


que hace lo menos quince años que no nos vemos.
¿Sabéis? —concluyó bajando la voz y dirigiéndose a
los tres mensajeros. — Señora Mina era la sobrina
del P. Talino, que fue cura de este pueblo. Yo era
soltera todavía cuando nos conocimos. Cuando nos
casamos Daniel y yo, ya estaba ella en la ciudad, pero
me mandó unos pañolones tan ricos que parecían fa-
bricados por ángeles. Pero Señora Mina no se ha ca-
sado. Se dice que aquí se había prendado de mi primo
Julio, que murió soltero hace tres años. Todo eso es
mentira. ¡Prendarse ella de Julio, tan haragán y ja-
ranista, ella, tan virtuosa, tan piadosa!
Isco, Simó y Teban también estaban enterados de
esta historia, pues la habían oido de doña Teria más
de diez veces, pero la celebraron como si la hubiesen
oido por primera vez. Ella continuó:
—No compréis nada para mi. Sin embargo, entre
vuestras provisiones, podréis llevar una lata de puto-
sulota tal vez media docena de bibinlas2 de Mandawe
o una caja de su famosa majarreal.s ¡Ah! Pero no os
olvidéis de preguntar a Señor Memong, el de la Botica
del Santo Niño, qué medicina es buena para el reúma.
El año pasado Daniel me trajo una que me sentó muy
bien. Se acabó la botella y no me acuerdo de su
nombre.
Luego, volviendo a su preocupación por las provi-
siones de boca, dijo.
1 Golosina hecha con harina de arroz, cocida al vapor.
z Una especie de tarta, también de harina de arroz. En ella
se usa levadura.
3 pulce fabricado con masa de maní o cacahuete.


ANTONIO M. ABAD
—Antes de volver, comprad baboy y manoli en el
Carbón, y haced adobo, mucho adobo, para el viaje de
vuelta. No sabéis lo que le gusta a Migueling el adobo
de baboy y manole.
Luego, hurgando trabajosamente en la profunda
bolsa de su saya de percal, de color indefinido, sacó un
puñado de pesos, los contó cuidadosamente y los puso
en manos de Isco.
¿Qué es esto? —preguntó el fiel mensajero.
—Con esto compraréis sayas y camisas para vues-
tras mujeres. Es mi regalo. Y para Paulina, mi ahi-
jada, —añadió dirigiéndose a Simó —una camisola.
Ya debe de estar crecedita, ¿no? La última vez que la
vi, que fue en Navidad, era un tanto así — y con la
mano trazó en el aíre una señal a tres palmos de al-
tura desde el suelo.—Y después cuatro yardas de
rayadillo para tu hijo Simón, (dirigiéndose a Isco)
y para tu hijo Sebio, (mirando a Teban), ahijados de
mi marido.
preguntó levantándose co-
¿A qué hora salís?-
mo dando por terminada la conferencia.
Isco habló por todos.
—Cuando aún no pueda distinguirse un piojo pues-
to sobre la palma de la mano.
A las cuatro de la mañana,—murmuró entre
dientes Doña Tería. Luego en alta voz, concluyó:-
Está bien.
Así llegaremos a Tan-awan cuando ya se haya
alzado el sol, y evitaremos de este modo el encuentro
con algún tulisán,—concluyó Teban.
1 Cerdo y gallina.
2 Famoso mercado público.
 Una expresión característica del bisaya cebuano para indicar
las primeras horas de la mañana.
1O


Isco miró de reojo a su compañero y sonrió. Doña
Teria los saludó por última vez:
—Rezad un Padrenuestro a San Rafael y otro a
San Cristóbal, y que Santa Ana os bendiga.
La pequeña comitiva, que viajaba a pie, estaba se-
guramente bajo la protección de San Rafael, San Cris-
tóbal y Santa Ana, patrona ésta del pueblo, la cual
gozaba fama de milagrosa, pues los tres viajeros pa-
saron sin novedad por el barrio de Tan-awan. Des-
cansaron un buen rato en el pueblo inmediato, y a
media tarde reanudaron el camino con ámino de pasar
la noche en Sangat en casa de unos parientes lejanos
de Teban. Al romper el día volvieron al camino, y a
las dos de la tarde ya estaban en Tuyan. En casa de
Nando, a quien entregaron al agus-os, regalo de doña
Teria, los tres amigos celebraron un consejo. Bien
podían proseguir hasta Tabonol, más allá de Manangá,
donde vivía un compadre de Simó, para llegar tem-
prano a la ciudad.
Y desoyendo los consejos de Nando y olvidando las
instrucciones de doña Teria, los tres mensajeros pro-
siguieron la jornada, confiados en que el tiempo se
presentaba prometedor y era luna llena. Isco, que iba
descalzo, según era su costumbre, pues en su vida ja-
más se había puesto zapatos ni aprendió siquiera a
calzarse con unas chinelas, se espinó al penetrar en
un cañaveral. Los viajeros hubieron, pues, de acortar
el paso y llegar a las ocho de la noche a las cercanías
de Manangá.
—No podemos detenernos aquí aunque nos asegu-
ren que esta noche no habrá tulisanes. Debemos llegar
a Tabonol para estar bajo techo. Pero ¡cuidado!-
IL


advirtió Isco a sus compañeros —aunque se muera
llorando, no déis ni un solo centavo al inválido que
está al pie del puente.
Allí estaba efectivamente el inválido, cabeceando
bajo su raído salalot.! A los tres les dió un vuelco el
corazón, atenaceado por un mismo pensamiento y con-
movido por un solo miedo. El inválido tendió maqui-
nalmente una mano sucia y descarnada al mismo tiem-
po que procuraba reconocer a los tres viajeros, a quie-
nes dió las buenas noches.
No habían oido batir el fatídico tarro, y ya em-
pezaban a tranquilizarse cuando de entre la maleza
surgieron de pronto ocho figuras armadas de lanza y
blandiendo en la derecha el temible pinuti. Los tres
caminantes se detuvieron. Una de las figuras se ade-
lantó con el pinuti desnudo en la diestra y apoyándose
con la siniestra en la lanza.
Ya hace ocho días que no hemos cobrado pieza
—dijo sin ceremonias —y yo y nuestras familias vál
mos a sufrir hambre muy pronto. Conque, haréis bien
en entregarnos lo que lleváis encima para evitar un
combate inútil, Inútil para vosotros.
Luego se quitó el sombrero y volvióse a sus siete
sombrios compañeros, todos con el pinuti desenvainado.
¿No es así, camaradas? ¿No es así, Biting?
¿Qué dices, Tasio? ¿No abrís la boca, ItoK, Maning
y Otoy? ¿Qué añadís vosotros a lo dicho, Poral y
Gapang?
—Sí, sí, inútil, porque morirán,—rugieron los
siete a la vez.
 Sombrero nativo, regularmente de caña.
1a


—Morirán si se resisten; vivirán si nos dan una
limosnita y se largan cacareando como gallinas.
Luego se volvió a los tres inmóviles viajeros. Isco
se estremeció. A la luz de la luna, había reconocido
a Gorio, el jefe de los tulisanes del lugar. Murmuró
quedo dirigiéndose a Teban y Simó:
—Ese es Gorio. No hagáis nada y dejadme hablar.
—Ea, listos, mis queridos amigos. Entregad pron-
to vuestro dinero. Tenemos prisa porque pueden venir
los cuadrilleros y hacernos unos agujeritos en la piel.
Capitán Gorio,—habló Isco con voz segura.
¿Capitán Gorio? —retrocedió tres pasos el ban-
Razón de más para matarte
¿Me conoces?
dido.-
para que no puedas contar nada a los cuadrilleros ni
a la guardia civil.
Capitán Gorio — prosiguió Isco sin dejarse inti-
midar,—yo sé que, además de valiente, gozas fama
de caballero.
¿Caballero yo? —exclamó Gorio. —¡Me gusta
oirte eso, porque es la primera vez que me lo dicen:
¿Y por qué dices que yo soy caballero?
Escucha, Gorio —volvió a hablar Isco sin mo-
verse de su sitio. —Me han dicho que en realidad no
eres un tulisán, sino un hombre que ha tenido la des-
gracia de incurrir en las iras de las autoridades. A
ellas procuras, pues, hacerles el mayor daño posible.
¿Y eso es caballerosidad? Vamos, procura aca-
bar pronto, porque puede venir algún agente de esas
autoridades.
—Sí, eso es caballerosidad; pero como tus enemi-
gos son muchos, no les das la frente, y sólo los atacas
cuando entre ellos y tú hay alguna igualdad.


—En eso no dices mentira. ¡Cuánto deseo estar
a solas y frente a frente con un oficial cuadrillero,
y con las mismas armas! Pero despacha pronto,
—Escucha aún, Capitán. Si eres tan valiente y
tan caballero, ¿por qué nos atacas siendo nosotros tres
contra ocho?
—Porque nuestras familias están muriendo de
hambre.
Eso no es verdad, porque tú eres soltero.
Gorio se tragó la rectificación, pero dijo sin contra-
decirla.
—Bueno, ¿y qué quieres?
—Te propongo una cosa —habló Isco adelantando
dos pasos. —En vez de asesinarnos, con lo que tus
enemigos se multiplicarán tres veces, propongo que tú
y yo decidamos este pleito con las armas en la mano.
Si salgo vencido, tendrás el dinero, el mío y el de mis
dos compañeros, a quienes dejarás ir libres; si salos
vencido, tus compañeros y tú os comprometeréis a nó
molestarnos en todo el viaje.
—¡Aceptado! —exclamó Gorio jactanciosamente.
mea
Y te juro que ésta será la última noche en que
verás la luna. ¡Ponte en guardia!
Isco ya estaba en guardia. Había desenvainado
también su pinuti, que brillaba siniestramente a la luz
de una luna llena, y se colocó en posición, adelantando
el pie izquierdo, pues le molestaba la herida producida
por la espina de caña que le había atravesado aquella
mañana el pie derecho al pasar bajo un cañaveral.
Pero su corazón latía sin violencia, seguro de vencer
a su enemigo.
La punta de la lanza del bandido se dirigió recta al
corazón de Isco, pero un golpe certero del pinuti de éste


la partió en dos, yendo a caer a sus pies dos pedazos
inofensivos. Gorio atacó con su pinuti, pero sus golpes
se encontraban siempre con una defensa que una mano
ágil hacía inexpugnable. Gorio avanzaba amenazador,
y de pronto, cuando ya Isco no podía retroceder por
impedírselo el tronco de un plátano recién derribado,
el pinuti homicida del bandolero voló a diez pies de
distancia. Isco dejó caer el brazo, y uno de los ban-
didos se apresuró a entregar su arma al capitán.
El combate se reanudó. Cinco segundos después el
pinuti volvió a escaparse de las manos del bandolero,
yendo a caer a pocos pasos de él. Con agilidad felina,
Gorio lo recobró y volvió a atacar con furia mayor.
Otro segundo, y el pinuti del fiero tulisán voló por el
aire para caer detrás de Isco. Cuando quiso recogerlo,
Gorio vió que sobre el arma caída estaba el grueso
pie, desnudo y calloso, de su enemigo.
Mátame si quieres, pues me has deshonrado ante
mis camaradas, —dijo el capitán con voz desmayada.
Gorio,—replicó Isco con calma —te he desar-
mado tres veces para demostrarte que no eres el único
que sabe manejar el pinuti. ¿Por qué, en vez de odiar-
nos sin motivo, no vamos a ser amigos?
Gorio se levantó, más humillado que apesadumbra-
do. Miró luego a los ojos de su vencedor y, tendiéndole
una mano, exclamó:
—Yo no seré tu amigo, seré tu criado, tu siervo,
tu esclavo, lo que quieras. Mi gente jurará no hacerte
daño nunca. A tí y a tus amigos. ¿No es así, cama-
radas? —preguntó volviendo la vista a sus siete com-
pañeros, mudos de asombro.
—¡Lo juramos! —exclamaron a una, formando
una cruz con los brazos y el asta de la lanza.


Isco tomó la mano, fría por la emoción o la ver-
gienza, del capitán de los foragidos. Sus dos com-
pañeros, Teban y Simó, lo imitaron.
—ld vuestro camino,—les dijo el capitán —que
nada os pasará.
A las doce de la noche daban en el reloj de la torre
de la Catedral cuando los tres viajeros entraron en
la ciudad. Las calles estaban desiertas, y un gallo lan-
zaba al aíre su clarín de alerta.
Señora Mina despertó sobresaltada a sus criadas.
¿Quién llamaba a aquellas horas?
—Soy yo, Señora Mina.
—¿Y quién eres tú?
—Isco, el mandadero de don Daniel Espeña. He
llegado hoy mismo con tres compañeros.
—¡Jesús, Jesús, Jesús! ¿Y por qué llega usted
tan tarde, don Daniel?
Don Daniel no llega con nosotros. Se há que-
dado en el pueblo.
—¡Jesús, Jesús! Macaria, Gabina, abrid la puerta.
—gritó Señora Mina.
Rechinaron los goznes de la puertá mientras las
ventanas, defendidas con hojas de conchas, clareaban
con las luces vacilantes de alguna lamparilla. Cinco
minutos después los tres viajeros, sudorosos y sucios
de polvo, eran recibidos por Señora Mina.
Allí mismo, a aquella hora, fueron desempacados
y entregados los regalos de doña Teria.
¡Ay! Pero debéis de tener hambre, porque de
seguro que no habéis cenado. ¿Decís que pasásteis
por Tabonol y no os detuvísteis hasta llegar aquí?
Macaria, Gabina, ved si queda algo de la cena.
—Nada ha quedado, señora —fue la contestación.


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
—Isco, espera un poco. Gabina, prepara choco-
late. Macaria, busca los bizcochos de Nor Jantoy. Que
se alivien con bizcochos hasta mañana. ¿Por qué no
ha venido Don Daniel? Para llegar a hora tan intem-
pestiva, mejor es que no haya venido. ¡Jesús, qué
hombres, qué hombres! ¿No habéis tenido miedo de
los tulisanes de Mananga?
No, Señora Mina.
—¿Y no os pasó nada?
Isco tuvo miedo de asustar a Señora Mina si por
imprudencia de sus compañeros de viaje se enteraba
de lo ocurrido. Se apresuró a contestar, dando a su
voz una forzada tranquilidad:
Nada, Señora Mina. Nada de importancia..-
Durmieron tarde y despertaron temprano. Dormir
con los gallos y despertar con el alba es la costumbre
en el campo para empezar temprano las labores. Isco
se quejaba del espinazo del pie derecho, pero él sabía
el remedio. Pidió a Gabina un peciolo de hoja de ta-
baco, lo sumergió en aceite de coco, lo encendió en la
llama de la lamparilla, y cuando ya gotas de fuego
iban cayendo, puso el pie bajo la chisporroteante llama.
Dos o tres gotas ardientes cayeron sobre la herida.
Cuatro horas después, en cuanto Señora Mina y sus
hermanas. Eulalia y Gervasia, a quienes regía como a
hijas, volvieron de oir misa, los tres mensajeros, to-
mado el desayuno, se presentaron en la portería del
seminario-colegio. El Padre González, procurador de
la institución, extendió el recibo de la cantidad que el
pequeño estudiante adeudaba en pupilaje.
Pero la historia del fiero combate de Manangá no
tardó en llegar a oidos de Señora Mina. Primero era
un rumor que las criadas de la casa trasmitían de


ANTONIO M. ABAD
boca en boca; luego fue Basiang, como llamaban en
casa a Gervasia, quien pescó el rumor, trasmutado ya
en verdadera batalla al llegar a noticia de su hermana,
Señora Ulay, la más timorata pero también la más
rígida de la familia. Señora Mina quedó alarmada.
¿Y con este antecedente iban los tres a llevar al niño
hasta los brazos de su madre a sesenta kilómetros de
la ciudad?
Señora Mina obligó a Isco a declarar la verdad.
No por modestia, que en el tosco campesino era na-
tural, sino para disipar la alarma levantada en la casa,
Isco contó la aventura, a la que procuró despojar de
importancia, no sin recalcar el hecho de que él y sus
compañeros serían intocables desde entonces, gracias
a la amistad, solemnemente jurada, entre ellos y el
bandolero.
No, Señora Mina desconfiaba de esta amistad.. Si
no se tratara del hijo de doña Teria, ella descansariay
En
dejándolo volver al pueblo en tartanilla o en flecha-
Daniel era un amigo y un caballero, y ella, solterona
de cincuenta o más años, había aprendido a querer a
Miguelito por su carácter pacífico y afable y por su
aplicación al estudio, como lo probaban las tres me-
dallas de oro que ella, en representación del padre au-
sente, prendió orgullosa sobre el pecho del estudiante
en la tarde de aquella velada de distribución de premios
a que Daniel no pudo asistir.
No, en aquella ocasión habían de obedecer a Señora
Mina. Ella misma buscó una bancay bastante holgada
1 Tartanilla, vehículo tirado por un caballo, semejante al
quiles; flecha, otro vehículo ligero, sin toldo, limitado a
una caja sobre ruedas.
z Embarcación de vela.
19


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
para que el pupilo y sus tres guardianes pudieran mo-
verse con la mayor comodidad durante la travesía. El
arraez era un viejo sesentón, prudente y experimenta-
do. El las había traído a la ciudad, hacía más de quince
años, a ella y a sus dos hermanas, cuando su difunto
hermano, el Padre Catalino Denzon, fue trasladado de
Malabuyol, en donde ya estaba, a la parroquia de la
Catedral.
Esta es la historia del primer viaje que, sin la com-
pañía de su amo, Isco hizo como mensajero de con-
fianza del rico pueblerino Daniel Espeña. Respecto a
los bandidos de Tan-awan, la historia fue corta sin
dejar de ser emocionante. Volvía al pueblo Isco, sin
acompañarse de nadie, después de pagar por Navidad
el pupilaje de Miguelito, y al pasar a mediodía por
Tan-avan, un hombre lo atajó, sujetando fuertemente
las riendas del caballo. Isco adivinó sus intenciones
y, sin esperar palabra, lo golpeó con tal fuerza con el
revés de su pinuti que lo dejó tendido sin sentido en
medio del estrecho camino.
Isco calló el encuentro, pero por no se sabe qué
conductos, la noticia de la nueva hazaña se propagó
por toda la montañería. Unida ésta a la proeza de
Manangá, que ya no era ningún secreto, bordó para
el campesino las telas de su fama de hombre sin miedo,
vencedor de tulisanes.
Pero los viajes de Isco quedaron bruscamente in-
terrumpidos. Durante las vacaciones que siguieron al
terminar su cuarto año de estudios de bachillerato,
Miguel había confesado a su padre que una vocación
irresistible lo llamaba a la vida sacerdotal.
Teria lloró, no sabía si de dolor o de alegría. Desde
su primer día de casada había rogado a Dios que un
19


hijo suyo fuera hecho ministro del altar; pero Dios
le había dado un solo hijo. El cielo había oído sus
plegarias, pero ¿quién heredaría la cuantiosa fortuna
del fundador de la familia? ¿Para esto había Daniel
luchado con tanto afán y, según malas lenguas, algunas
veces con tanta inmisericordia? Pero, ¿por qué con-
tinuaba ella tentando a Dios, ofreciendo misas y no-
venas para que le concediera un hijo sacerdote?
Fuerte fue la oposición de Daniel. El tambien era
un fervoroso creyente, pero no creía que Dios le había
de privar de un heredero. Y la oposición paterna, en
vez de desarmar a Teria, le dió desconocido y extraño
coraje para defender la vocación de su hijo. No, ya
no era la esposa sumisa y resignada, atenta sólo a re-
petir como un eco la voluntad del marido. A las ex-
plosiones de su furia, ahora desatada al verse contra-
riado por primera vez en su propia casá, contestaba
ella con lágrimas.
deeP
—Esa es la voluntad de Dios, Daniel, —gemía has
pobre sin levantar los ojos, sin atreverse a levantarlos
ante las miradas iracundas de su marido.
Pues no creo en esa voluntad; y si lo es, a ella
me opongo resueltamente.
Así transcurrieron las vacaciones, la madre siem-
pre llorando en algún rincón y atribuyendo sus lágri-
mas a los dolores de su incurable reúma, y el hijo en-
cerrado continuamente en su habitación, tal vez estu-
diando, tal vez rezando. En cuanto al padre, cada día
era más taciturno, más enfurruñado, más concentrado
en sus pensamientos, mientras fumaba cigarro tras
cigarro.
Las comidas transcurrían silenciosas. Las criadas
que servían a la mesa se movían sin ruido ofreciendo
20


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
en cr erna renaaaDeraond
plato tras plato. En la misma cocina ya no parloteaba
la cocinera, tan amiga de imponer su autoridad a las
demás sirvientas.
Pero una noche Daniel se despertó preso de angus-
tía. Jadeaba como si estuviera subiendo una montaña.
Despertó a su mujer.
—Teria, Teria, despierta al niño.
Daniel no había aprendido aún a llamar de otro
modo a su hijo, ya muy crecido.
—Teria, ¿me oyes? Despierta al niño.
Como siempre, desde hacía muchos días, Teria es-
taba desvelada. Al levantarse, miró a su marido a la
luz de la lamparilla de aceite que alumbraba de con-
tinuo una imagen de la Sagrada Familia.
¿Qué tienes, Daniel? —inquirió terriblemente
alarmada.
—Despierta al niño, —ordenó más que rogó.
—Sí, sí... Pero, ¿qué tienes?
—He tenido un sueño horrible.
Miguelito tampoco había podido dormir.
¿Qué mandas, tatay? —dijo al comparecer ante
su padre, el cual hacía tiempo que no le hablaba.
Daniel continuaba lívido y respirando ruidosa-
mente. Miró a su hijo con una mirada indefinible,
haciéndole señas de que se acercase. Miguel se sentó
al borde de la cama cuyo. mosquitero ya estaba levan-
tado. Daniel lo agarró por los hombros y lo miró con
intensidad a los ojos. Después:
—¿Dices que quieres ser sacerdote?—le preguntó.
—Sí, tatay, —suspiró Miguel con un principio de
gemido.
—Bien, no llores. Si tu vocación es firme, vete a
cumplirla.


ANTONIO M. ABAD
—¡Daniel! —casi gritó Teria.
—¡Tatay! —sollozó Miguel.
—Ahora idos a dormir. Yo ya puedo descansar.
Y Daniel se arrebujó en la sábana. La lividez de
su rostro había desaparecido y respiraba ahora sin
dificultad.
El regreso fue el último viaje de Isco. Al menos
así pensaba el leal campesino. Y fue muchos meses
después cuando Daniel confesó a su mujer cuál había
sido el sueño que permitió a Miguel seguir la carrera
eclesiástica.
En la provincia se había producido una conmoción.
Por cuestión de linderos, un hombre había sido asesi-
nado. Miguel había sido acusado y encontrado culpable.
Lo iban a ahorcar en la plaza del pueblo. Miguel subía
las gradas del patíbulo con las manos atadas. Al pisar
la última grada volvió la cabeza y miró.. Su mirada,
triste pero resignada, se encontró con la de su padre.
Daniel sintió como si le clavaran un puñal en el coras
zón. Comenzó a gritar, pero su voz sonaba como un
estertor. Fue cuando se despertó, bañado en sudor.
Era a principios de mayo. Daniel se levantó a la
hora de costumbre; se vistió temprano y fue a misa
con su mujer. De ella estaba ausente hacía un mes.
Miguelito no había vuelto a pegar los ojos. Vio a
sus padres bajar las escaleras, ella tocada con la inma-
culada mantilla fabricada de fina beatilla y reforzada
por la parte superior con una doble corona de percal
blanco y fuertemente almidonada, él con su hongo
negro y su bastón de palasan con contera de plata re-
matada con una antigua moneda mexicana. Entonces
Miguel se vistió rapidamente después de lavotearse en
una jofaina, salvó a trancos largos la distancia que
22


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
separaba su casa de la iglesia del pueblo, a tiempo que
el cura, revestido de ornamentos negros, salía de la
sacristía mientras la voz gangosa de los cantores del
coro entonaba un triste requiem.
Miguel se refugió en un rincón. A lo lejos vio a sus
padres, devotamente arrodillados sobre el suelo. Ella
rezaba el rosario y su padre tenía la cabeza inclinada.
Apenas el cura subió las gradas del altar, Daniel se
sentó en el banco, colocado a la hila de la pared. Miguel
ya no vio nada. Su corazón, rebosante de felicidad,
no cesaba de dar gracias a Dios por la merced inex-
plicable que le permitía seguir lo que él llamaba su
vocación.
Pero en su mente bullía una pregunta. ¿Por qué
su padre, que nunca volvía de un acuerdo, consentía
de pronto? ¿Era sueño o realidad lo que la noche an-
terior había oído? Reunidos los tres para el desayuno,
la mesa parecía el comedor de una casa de sordomudos.
Cada uno estaba entregado a sus pensamientos, y sólo
Teria hablaba bajo dirigiéndose a las criadas para
pedir una cucharita, un cuchillo o un vaso de agua.
Al levantarse los manteles, Miguel se reintegró a su
habitación, Tería se dirigió a la cocina y Daniel or-
denó que le ensillasen el bayo. Quería girar una visita
a una finca próxima para ver si se habían hecho ya
los preparativos previos a la plantación del maíz.
Nada notable pasó aquel día, pero las criadas ha-
bían advertido que Tería ya no se enjugaba furtiva-
mente una lágrima. Una de ellas contó que en su
cuarto, cerrado para todas excepto cuando él estaba
ausente, Miguel tarareaba una vieja tonadilla.
Daniel volvió a las once. Durante su corta ausencia
Teria había dispuesto que se comenzaran los prepara-
23


ANTONIO M. ABAD
Á
tivos para la próxima partida del futuro seminarista.
Ella misma cepilló la maleta que debía contener la ropa
de su hijo, y en esta ocupación Daniel la sorprendió.
Nada parecía extrañarle ya, y aun suponía que Miguel
estaría ocupado también en prepararse para el viaje.
Después del almuerzo, y cuando ya Miguel se había
reintegrado a su habitación, Daniel preguntó súbita-
mente.
¿Y quién lo acompañará a la ciudad?—Este lo
claro que aludía a Miguel. Tería miró a su marido.
De pronto a ella se le ocurrió una idea.
¿Quién? Pues... ¡yo!
¿Tú? —inquirió Daniel, creyendo haber oído
mal.
—Sí, yo—ratificó ella. —¿Podía ser otro?
—¿Y tu reúma?
Teria sonrió. Ya tenía ella la contestación.
—¡Bah! El reúma me atormenta porque no deman
ejercicio. Creeme tú: un viaje, fatigándome, no mír
vendrá mal.
Daniel se encogió de hombros. Lentamente se en-
jugó los labios después de tomar un vaso de agua, se
levantó y se dirigió a su habitación. Pero antes de
trasponer la puerta se volvió para ordenar con su acos-
tumbrada voz de mandón:
Mandad llamar a Isco.
Los días siguientes fueron de febril ajetreo. Teria
dirigía los preparativos y Daniel le dejaba hacer. El
consumía el tiempo inspeccionando sus fincas para que
los inquilinos tuviesen listas las tierras para el arado
en cuanto cayeran las primeras lluvias de mayo. La
casa parecía haber recobrado la tranquilidad. La som-
bría pesadez suspendida sobre ella como una nube car-
24


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
gada de electricidad se había disipado. Las criadas
ya estaban enteradas de que Daniel había dejado de
oponerse a que su hijo estudiara para sacerdote. ¿A
qué se debía el cambio? Y las criadas, supersticiosas
como su ama, como tal vez lo era también Daniel, se
decían unas a otras: “¡Milagro, milagro!
Un sastre, el mejor del pueblo, fue llamado por
Teria.
—Me tendrás que hacer dos pares de pantalones
negros para Migueling, pero los quiero de tricot.l
¿Sabes? Mi hijo será cura, y los curas llevan pantalón
negro. ¿Sabes cortar sotana? Mira, voy a tomar
prestada una de las sotanas del cura para que me hagas
otras cuatro iguales.
Se las he hecho yo al cura, señora Teria—pro-
testó el sastre.
—Bueno, ¿y el sobrepelliz? Porque en la iglesia
los curas llevan sobrepelliz.
—Pero si tu hijo no es todavía cura— interrum-
pió Inday, la vieja vecina cuyo auxilio era indispen-
sable para Teria en cuanto algo extraordinario ocu-
rría en casa.—Primero será seminarista; luego habi-
tista por muchos años, —
añadió.
—No importa. Cura, habitista o seminarista lleva
sobrepelliz en las funciones de la iglesia.
Lo sé por mi difunto tío, que fue cura. El que
estudia para cura primero tiene que pasar por ser
seminarista. Luego que le den la tonsura, se hace
habitista. Más tarde le darán las cuatro órdenes me-
nores,— concluyó Inday sin darse por corregida.
1 Paño negro de lana fina


—Bien, bien —replicó Teria, conciliadora. Esta-
ba dispuesta a transigir con todas las opiniones..
Conque me harás cuatro pantalones negros y cuatro
sotanas de tricot, —dijo dirigiéndose al sastre. —En
cuanto a los sobrepellices... Mejor es que consulte-
mos antes al futuro cura.
Miguel se presentó irradiando felicidad.
¿Sotana y sobrepelliz? —dijo. —Nanay, llevaré
el manto,
¿Por qué el manto? —preguntó sorprendida Te-
ria. —El manto lo dejarás aquí, puesto que ya no
serás colegial.
—No, nanay. Los seminaristas menores no llevan
sotana ni se ponen sobrepelliz. Empezarán a llevar
sotana después que los admitan en el seminario mayor.
El manto al uso de aquellos tiempos era una blusa
larga hasta las rodillas. Podía ser negro o morado,
y lo vestían los colegiales y seminaristas de entonceor
Con el sombrero de paja constituía en aquel colegio
el equipo oficial: el manto dentro del colegio y la cha-
queta negra en los paseos de los jueves y domingos.
De modo que aún no llevarás sotana ni sobre-
pelliz, —murmuró Teria, resignada ya a que su hijo
se pareciese a cualquier otro colegial. Y dirigiéndose
al sastre, le dijo: —Bueno, me harás otros dos mantos,
más la ropa interior.
—Nanay, la mía aún está usable.
—No importa, hijo. Llévate los que te haga el
sastre.
conarneo A
¿Vamos a medir?—sugirió el sastre, y él y Mi-
guel se metieron en el cuarto.
26


Eran las cinco de la tarde, la hora en que el amo
solía llegar del campo. Después de sorber su jicara
de chocolate, Daniel anunció a Teria:
Yo voy contigo a la ciudad.
¿Tú? Pues me alegro. Así los dos conduciremos
a Miguelito al Seminario.
—He tenido varias entrevistas con el cura. Me
ha dicho que, para ser admitido al seminario, debe
obtenerse antes la autorización del Obispo. Parece que
el Obispo me conoce bastante, pero tú sólo de lejos lo
has visto.
—Es verdad, —confirmó Teria.
—Además, tendré que arreglar una porción de co-
sas con el Rector. Ya sabes que nos aprecia, pero
ignoro si ya conocía las inclinaciones del niño.
Fue el último largo viaje de Daniel y el primero
hecho con su esposa. Para ahorrarse él y ella toda
molestia, en el pueblo inmediato se alquiló una banca,
la más grande que encontraron. Siete inquilinos, los
más fieles, dirigidos por el veterano Isco, los acom-
pañaban. Soplaba el norte, pero aquellos días el viento
había cambiado de dirección. Cinco días después es-
taban alojados en casa de Señora Mina.
—Tú te has puesto gruesa, —decía Teria a su
amiga —; yo, en cambio, estoy hecha una vieja.
Mira—replicaba Señora Mina, mostrándole unos
vestidos viejos pasados de moda — ya me resultan de-
masiado estrechos.
Las dos amigas rieron de buena gana.
—Los cuidados de la familia te han aumentado
años, pero te conservas bien. No me hables de tu


reúma. Yo también a ratos lo tengo. Mañana vere-
mos a Memong.
Y de repente, cambiando de conversación :
—Dichosa tú que vas a ser madre de un cura. Di-
cen que, antes de que un hijo sea ordenado, a la familia
le sucede siempre alguna desgracia. No te lo creas.
Esas son supersticiones. Sin embargo, prepara el
corazón. Así se pagan los favores del Señor. Con
volver los ojos hacía El se arregla todo, lo sufre una
todo.
—Con tal que termine su carrera ...
—La terminará, señora,—se atrevió a intervenir
Isco. —¿Qué obstáculo puede haber para que no la
termine?
Profundo silencio reinó después de estas palabras.
lsco no quiso añadir una más, pero pensaba que aquélla
era definitivamente la última vez que visitaría la ciu-
F
dad. Cuando Miguel cantase su primera misa, serla
Aara
él demasiado viejo ya para acompañarlo en el viaje.
Pero desde que Daniel y Teria llegaron de la ciu-
dad, la servidumbre había notado un cambio notable
en las costumbres del amo. Ya no se contentaba con
oir misa todos los días. Por la tarde también iba a la
iglesia, y allí se quedaba hasta el toque del Angelus.
De la iglesia se dirigía a su cuarto, y de allí no salía
hasta la hora de cenar.
Encargaba frecuentes misas, y todos los meses los
Padres Agustinos recibían dinero de él para unas misas
gregorianas. Daba cuantiosas limosnas a los pobres y
hablaba con frecuencia de levantar en el pueblo un hos-
picio para los desheredados de los cinco pueblos cer-
canos. Perdonaba con facilidad y por cualquier pre-
2S


texto las cantidades que le debían. En cuanto alguien
se moria, era él quien encabezaba, siempre con veinte
pesos, la lista de los que daban limosna.
A desnora penetraba muenas veces en las chozas
más poores, conversaba con sus moradores y, al mar-
char, dejapa entre los dedos del padre o de la madre
alguna cantidad que por varios días lioraba de la mi-
seria a la ramina. Fagaba generosamente al maestro
Ampoy para que admitiese en su escuela a todos los
ninos que desearan estudiar, pero le encargaba que,
contra la costumore dei maestro, dejara de aplicar con
3?
rigidez el rerran de "la letra con sangre entra.
Una vez entró, quizás por equivocación, en la choza
de un leproso que vivia de las limosnas del pueblo y
muenas veces se acostaba sin cenar. Desde entonces
nada faltó al leproso: ni comida ni ropa.
isco se rascaba el cogote. Su amo no era así. Lo
había visto al llegar al pueblo, completamente descono-
cido. Isco era todavía un mocoso que perdía el tiempo
montando un karabao, al que llevaba a pastar, y Daniel
lo había tomado a su servicio para que tuviese com-
pañero el sordomudo que hasta entonces lo había ser-
vido. Cuando era más crecido y le gustaban ya las
mucháchas, Daniel lo casó y le dió a labrar un terreno
que poseía en Cagay.
Continuaba Isco visitándolo los domingos, después
de la misa mayor.
Francisco, ¿estás aquí? Siéntate. Oy, servidle el
desayuno, —gritaba. Y luego añadía:—Vete a la
cocina.
Al despedirse, le ponía dos pesos en la mano.
—Para que puedas divertirte en la gallera, — con-
cluía. Y ya no lo veía hasta el domingo próximo.
29


Una vez se atrevió a preguntar-
—Señor, ¿cuándo vamos a visitar al Padre?—1sco
llamaba Padre Miguel al joven seminarista. Daniel no
le contestó y se puso sombrío. Isco conoció que había
dado un paso en falso y permaneció mudo, mordiéndose
los labios. Pero su amo murmuró-
—¡Quién sabe, Francisco, quién sabe!
A los dos años moría Teria. La epidemia de cólera
que visitó al pueblo se la había llevado juntamente
con una hermana que había nacido privada de razón.
Isco pensó que era el precio que Dios exigía por la
carrera del futuro Padre Miguel.
Daniel se puso más sombrío, más taciturno, más
devoto. Ni el Padre Gabé, el cura del pueblo, ni el
capitán municipal Carlos Locsín lograban arrancarle
una sola palabra. Daniel callaba, callaba siempre.. Los
miraba sin hablar y después, disimuladamente, emin-
gaba una lágrima. ¡Ah! Ahora había adquirido unás
nueva costumbre. Todas las tardes visitaba la tumba
de Teria, inclinaba la cabeza para rezar y dejaba unas
flores cogidas del jardín que él mismo cuidaba.
La casa estaba como abandonada. Las criadas ya
no barrían ni la sala ni el comedor, ni siquiera la ha-
bitación donde Daniel pasaba recluido la mayor parte
del tiempo, Inday tenía que visitarla una vez a la
semana para echar en cara a las criadas su holgaza-
nería. Y era Inday, encorvada bajo sus setenta años,
la que ponía en la casa alguna apariencia de orden.
Y fue Inday quien, a las dos de la tarde, obligó a
Sinta a buscar a Isco para que hiciera otro viaje a la
ciudad para decir al Padre Miguel que Daniel había
caido gravemente enfermo, encargándole, además, que


procurase venir con el mejor médico que pudiese en-
contrar.
Daniel tenía aún consciencia de lo que pasaba, pero
su lengua, acostumbrada a mandar, no podía articular
una sola frase. Cuando Inday le dijo que Isco iba a
la ciudad, esta vez para notificar a Miguel de la en-
fermedad que su padre padecía, Daniel aprobó con los
ojos. Por ellos conoció Inday que había dinero en la
gaveta frente al lecho.
El médico que trajo Miguel, llamado el Dr. Ser-
villano Hinojosa, declaró que se trataba de una apo-
plegía cerebral, y recetó unas sangrías. Media docena
de sanguijuelas chuparon una libra de sangre del en-
fermo. Pero el enfermo no mejoró, y Miguel no se
senaraba de su lado ni aun para comer. Por indica-
ción de Inday, junto al lecho fue colocada una mesa
y, sobre ella, un crucifijo a cuyo pie ardía una lám-
para de aceite.
Dos días después de la llegada de Miguel, su padre
expiró sin recobrar el habla. A su casa llevó Inday
al seminarista mientras amortajaban el cadáver de
Daniel. Miguel vestía sotana negra porque ya era ha-
bitista. Allí donde estaba ha coronilla brillaba ahora
una tonsura. Aunque Miguel acababa de recibir las
cuatro órdenes menores, Inday no vaciló.
—Tú no volverás al seminario,—le habló.—¿Quién
irá a hacerse cargo, si no, de los cuantiosos intereses
de tu padre?
Miguel comenzó a sollozar. Sus lágrimas cayeron
sobre la negrura de la sotana, Inday declaró con so-
lemne entonación, entre severa y cariñosa:
Dios lo quiere, Miguel, Dios lo quiere, y es pe-
cado no resignarse a su voluntad.


ANTONIO M. ABAD
No dijo más, dejándole solo en su dolor de huér-
fano, ¡un huérfano que ni siquiera había visto por
última vez a su madre!
El entierro, después de una misa solemne en que
tuvo que llamarse a tres curas de dos parroquias
vecinas, se verificó con toda la pompa que permite el
ritual de la lglesia. Fue, según todos, una verdadera
manifestación de duelo. Todo el pueblo, encabezado
por el capitán municipal, asistió al acto. Todos sin
excepción lamentaban la pérdida del más generoso de
los benefactores del pueblo. Lo atestiguaban los fune-
bres toques de la campana, que no cesaba de publicar
con su voz de bronce la triste nueva, hasta que el cuer-
po quedó encerrado junto al nicho donde descansaban
los restos de Tería.
—Era muy caritativo, — declaró el capitán muni-
cipal mientras con los curas volvía al pueblo, todavía
¡EIC
enlutado.
—21
¡Era un santo! — rectificó el cura.


II
EL PUEBLO INTERVIENE
Por incolora y anodina, su vida podía condensarse
en cuatro oraciones: nació, creció, se casó y murió.
Como las mujeres honradas, Miguel Espeña care-
cía de historia. Pasados los treinta días de luto ri-
guroso que Miguel se había impuesto a pesar de que
en el pueblo no se contaba de nadie que observara el
precepto, el heredero de la fortuna del difunto Daniel
Espeña anunció que renunciaba a su carrera de sacer-
dote.
—Tenía que colgar la sotana — comentaba el ca-
pitán municipal, Carlos Locsín.— Digan lo que
digan, el mundo tira más. Y ya es tradición en este
pueblo que muchos son los que empiezan estudiando
para cura y ninguno acaba la carrera.
El Padre Gabé, el viejo cura del pueblo, bautizado
Gabriel Salinas, no estaba sorprendido.
¿No lo dice el Evangelio? — preguntaba una
tarde a los contertulios que acudían como él a la tras-
tienda del chino Intong para chismorrear mientras
sorbían una copita de ginebra holandesa. — Vende
cuanto tienes, decía Jesús a un joven que le pregun-
taba cómo iba a ganar la vida eterna, toma tu cruz
33


ANTONIO M. ABAD
y sigueme. Y el joven no lo siguió. ¡Oh. Es que
muchos son los llamados y pocos los escogidos.
Intong, recién bautizado, sonreía con la caracte-
rística sonrisa del que quiere complacer a todo el mun-
do, Intong no entendía ninguna de estas cosas. El
había llegado niño al pueblo y, según se afirmaba, su
padre se llamaba Tan Guan, el cual lo había engendra-
do en Cantón, y allí el niño había quedado huérfano y
desamparado al morir su madre. Cuando a su vez le
tocó a Tan Guan el turno de pagar el tributo a la
tierra, Intong, cuyo nombre original era Tan Eng-tong,
Amrr,
y para los del pueblo era más fácil pronunciar
Intong que Eng-tong.— tomó posesión de su corti-
sima herencia.
Ya muerto su padre y desaparecida sin dejar ras-
tros la lavandera con quien aquél vivía amancebado,
Intong dejó de buscar vacas y cerdos, negándose a sol
tinuar explotando la industria fundada por su progal,
nitor. En cambio puso una tiendecita de tejidos que
prosperó en pocos años. Entonces, sin dejar de vendei
varas de percal y telas de Cantón para camisas llama-
das "de moro" en el pueblo, comenzó a comprar azú-
car mascavado, abacá y tabaco.
Don Silvestre Villareal, el jefe de la Tabacalera,
no se alarmó. El chino disponía de tan poco capital
que no podría competir con la Compañía General. Sus
ganancias se le irían comprando vinos, sardinas y ba-
calao de España, jamones de Australia, bizcochos de
Dublin, licores de Francia y ginebra de Holanda, pro-
ductos todos que importaba la Tabacalera con las ga-
nancias que le producía el tabaco de Filipinas. Y para
testimoniar que la Tabacalera no tenía miedo, don Sil-
34


vestre frecuentó también las tertulias de la trastienda
del chino Intong.
El capitán municipal era uno de los más asíduos
contertulios. Su nombre de pila era Carlos Locsín,
pero todo el mundo lo conocía con el nombre de Capi-
tán Laloy. Al vacar el puesto por renuncia del que
lo desempeñaba, corrió el rumor de que Carlos Loc-
sín lo ocuparía porque así le placía al cura, aunque
el cura aseguraba que no era él sino la principalía
del pueblo la que tenía derecho de elegir a su capitán.
Entonces Carlos pagó a todas las rezadoras de novena
para que rogasen por él y no saliera elegido capitán
municipal.
Se conoce que el cielo hacía mejor caso del bien-
estar del pueblo que de los rezos mecánicos de las re-
zadoras, porque Carlos Locsin salió elegido por unani-
midad. Y desde que salió elegido capitán municipal
nadie lo conocía con otro nombre fuera del de Capitán
Laloy, aún después que, para no arruinarse, hubo re-
nunciado a su cargo. En la capitanía del viejo muni-
cipio le sucedió Sabas Balongoy, que era a la vez el
fiscal de la parroquía y su sacristán mayor. Sabas,
que no había conseguido que el pueblo antepusiese a
su nombre el de “capitán, jamás acudía a la tertulia
del chino Intong. Tenía miedo de que, delante de los
tres principales ciudadanos del pueblo, que solían ma-
tar la tarde allí, el Padre Gabé lo obligase a doblar a
muerto las campanas porque Ibiong, el campanero
oficial, dormía la mona en los bajos del campanario.
Lo más que logró fue que lo llamasen Tan Abay, y
este honorífico Tan lo mismo podía significar capitán
que sacristán.


Falta que a nuestras reuniones acuda también
Miguel Espeña — había observado Capitán Laloy.
Por ahora no conviene invitarle, — objetó don
Silvestre.
N
¿Por qué? Ya ha anunciado que no volverá al
seminario.
Es verdad, — declaró don Silvestre para defen-
der su posición — pero en España, después del luto
riguroso, que dura treinta días, vienen otros cinco
meses de luto relativo en que se lleva aún traje negro,
Llega luego el medio luto o de alivio, en que entonces
ya se puede participar en ciertas actividades.
—Pero aquí nadie observa esas cosas, — insistió
Capitán Laloy.
—Nadie las observa, es verdad, —terció el cura..
Sin embargo, opino con don Silvestre que, por ahora
al menos, no conviene invitarle. ¿Qué falta nos hace
ema
ese seminarista? —
añadió con marcado retintín.
Sospecho que ni siquiera sabe latín.
Pero el Padre Gabé se equivocaba. Miguel leía a
Cicerón y Séneca, a Terencio y Luciano, a Virgilio y
Ovidio, y hasta se atrevía a traducir a Horacio. Ade-
más, entendía a Platón y Aristóteles y aun se deleitaba
leyendo largas estrofas de la Odisea. Y para que nada
faltase a fin de que pudiera llamársele aprendiz de hu-
manista, sus libros favoritos estaban prestigiados con
los nombres de San Agustín y San Jerónimo, o con las
firmas de San Isidoro, San Leandro, San Juan de la
Cruz y Santa Teresa.
Sobre todo, Santa Teresa. En el Seminario-Colegio
consagraba sus horas de ocio a la lectura de Las Mo-
radas o Las Fundaciones. Y luego, cuando le avisaron


que su padre había caído enfermo, acababa de comen-
zar la lectura de Los nombres de Cristo, de Fray Luis
de León, un libro que, con el desconcierto de tan pre-
cipitado viaje, dejó sobre la cama.
Y si prescindimos de los clásicos antiguos y los es-
critores cristianos, incluyendo a los comentadores del
Concilio de Trento, pasamos a los autores laicos, a Mi-
guel no le costaría trabajo probar que también conocía
el Libro de Buen Amor, el Lazarillo de Tormes, el Guz-
mán de Alfarache y Don Guijote de la Mancha. Con
todo, Miguel confesaba ingenuamente que sabía poco
de tales ficciones, pues a los seminaristas y colegiales
internos les estaba prohibido leer novelas, aunque fue-
ran en castellano. En sus primeros años de estudiante,
¡cuántos cuentos de Calleja, comenzando por La Blanca
Nieve, le habían sido confiscados por el inspector, el
P Fernández! Es que en aquel colegio las novelas,
como el pansit chino o el adobo aderezado en casa, eran
artículos de contrabando.
Lo único que tal vez podía retraerle de participar
en aquellas tertulias no era ciertamente su supuesta
poca cultura sino su escasa edad. Porque Miguel no
tenía más de veintidós años mal cumplidos. Esta idea
le ataba la lengua, porque con sus amigos colegiales
o seminaristas era de ver la soltura con que hablaba
de Terencio, de Juvenal o de Platón.
—Es un joven muy serio,—decía de él el cura,-
pero sabe poco.
Era serio en verdad. Sus mejores amigos eran
sus libros. Por esó su gran preocupación era cómo
conseguir traer los que en el seminario había dejado.
¿Ir él a recogerlos? No. Le daba una enorme ver-


güenza presentarse en su antiguo seminario, ante sus
muchos ex-compañeros de hábito, en traje seglar, con-
fesión del fracaso de sus aspiraciones levíticas. Más
tarde, cuando todo el mundo se acostumbrase a mirarlo
como a un hombre de mundo cualquiera, cuando las
amigas de su madre dejaran de llamarlo Padre Miguel,
y la Señora Mina y sus hermanas Ulay y Basiang se
resignaran a la idea de que en él había muerto toda
vocación, quizás, quizás . ..
Pero los libros le llegaron por el conducto más in-
esperado. Una tarde llamó a la puerta de su casa un
hombre extraño. A pesar de los esfuerzos que hacía,
Miguel no lograba recordarle, aunque vagamente su
figura le advertía que se trataba de un viejo amigo.
¡Igué! ¿No me conoces?
Miguel lo miró asombrado. Era la primera vez que
lo llamaban Igué.
1Ay! ¿Tú por aquí?—dijo por decir algo.
—Sí, hombre, sí. ¿Ya no te acuerdas de mi nom-
bre? Yo soy Hilario Redido, pupilo como tú de Señora
Mina. Yo era externo y tú ya vestías hábito. Una vez
Señora Mina me llevó a visitarte, y allí nos conocimos.
Ahorqué los libros un año, pero el pasado volví al
colegio.
Ah, sí, ahora lo recuerdo perfectamente. Como
apenas nos habíamos tratado . . .
¿Ves? Tengo buena memoria y no me he olvida-
do de tí. Tú, en cambio, tan distraído con tus estudios
y tus latines ...
—Perdona, chico. ¿ Y qué te trae por aquí?
¿Sabes? He terminado el bachillerato y voy a mi
pueblo para no volver a la ciudad en muchos años. En


marzo pasado llegaron tres Padres Dominicos a darnos
el examen. Yo fui uno de los examinandos, pero no
sé si he pasado, porque tuve una cuestión con uno de
los examinadores.
Cuenta, cuenta,—dijo Miguel al mismo tiempo
que arrastraba a su amigo para llevarlo a la sala.
¡Ah! Vienes con gente, —añadió viendo subir las es-
caleras en seguimiento de Hilario dos hombres que
cargaban sendos bultos.
Vengo de paso y te pido hospitalidad para esta
noche. Mañana busco una banca en Japitan para llegar
a Malabuyoe pasado mañana, Dios mediante.
Ya sabes que puedes disponer de mí y de esta
casa.
Y como tenía que pasar por aquí, Señora Mina
me ha encargado que te entregue este bulto —y señaló
uno —y esta carta. Creo que son los libros que de-
jaste en el seminario.
—¡Mis libros! —gritó Miguel enajenado de feli-
cidad. —¡Mis libros! ¡Oh, gracias, Hilario, muchísi-
mas gracias!
Prosiguió el frívolo relato, para Miguel interesan-
tísimo, de Hilario, que hablaba con una ligereza carac-
terística en él, saltando sin transición de un asunto a
otro. A las siete de la noche los dos amigos se sen-
taron a cenar. De sobremesa, Hilario contó su quid
pro quo con el fraile dominico. Se reducía a una mera
cuestión de nombres, un trastrueque entre Leyden y
Bunsen y las pilas eléctricas, problema que se resolvió
a favor del examinando cuando el tribunal decidió con-
sultar un texto de física.


—No debías de haber contradecido a tu examina.
dor. Tu conducta podría influir en la adjudicación
de notas. En tu lugar...
Eso me ha dicho también el Padre Rector. Pero
¡qué quieres, chico! A veces no es uno dueño de re-
primir sus ímpetus. Yo le pedí perdón, por consejo
del Rector.
Miguel ignoraba por qué tres meses después todo
el mundo lo llamaba lgué. Su madre se complacía en
llamarle Miguelito o Migueling; su padre, Miguel a
secas; las criadas de la casa, señorito Miguel. Pero hoy
éstas lo llamaban señor lgué, mientras los parientes
que eran menores que él lo llamaban Manoy Igué o,
economizando una silaba, Noy lgué, para demostrarle
su respeto. Miguel suponía que la ocurrencia de Hila-
rio, ganoso de demostrar que lo trataba con familiari-
dad, de cambiarle el nombre por el de Igué en presen-
cia de la servidumbre era el origen de todo esto.
Pero él se dejó llamar así. En el pueblo, nadie, con
excepción de su padre, llevaba su nombre de pila. Ha-
bía otra excepción, y era don Silvestre Villareal, es-
pañol peninsular que iba siempre pulcro y atildado,
con unos monóculos que le daban prestigio gótico, y
a quien, a sus espaldas y por baya y pasatiempo, los
profesionales de la cuchufleta, que eran legión en el
pueblo, llamaban Bestreng Katsila, comparándolo con
el zacatero Bestre, perpetuamente andrajoso, de quien
se decía que antes había poseído tanta fortuna que,
en su juventud, iba siempre seguido de tres o cuatro
criados cuando iba a la gallera: uno para llevar su
sombrero, otro su bastón, el tercero sus apuestas y el
cuarto su gallo de pelea.


Miguel no daba mucha ni poca importancia a estas
minucias. Para él era naturalísimo que el capitán pa-
sado Carlos Locsín, su padrino de confirmación, se
llamase Laloy y continuase prolongándose el título de
Capitán o Tan Laloy después que dejó la capitanía.
Ahora se maravillaba de que hasta entonces a él, Mi-
guel Espeña, no se le conociese sobrenombre o apodo
alguno, hasta que vino a imponérselo su amigo Hilario
Redido. Al darse cuenta de estos cambios, Miguel se
sintió sinceramente identificado con el pueblo que lo
vió nacer. El ya no era el seminarista que vivía siem-
pre lejos, que si hubiera llegado a cura lo hubiesen
destinado lejos también: él era ahora ciudadano legi-
timo del pueblo, unimismado con el pueblo, afrontando
sus mismos problemas, sintiendo sus alegrías y sus
dolores, creyendo en lo que sus paisanos creían y aman-
do u odiando lo que ellos amaban u odiaban.
¿Y era así la realidad? Habían pasado dos años
desde la muerte de su padre, y Miguel empezó a exa-
minarse. En primer lugar, ya estaba acostumbrado a
oirse llamar Nor lgué, Noy lgué o lgué a secas, en
vez de aquel pomposo y desacostumbrado don Miguel
que don Silvestre Villareal le espetó cuando el
agente tabacalero fue a darle el pésame en nombre
suyo, de la familia y de la Tabacalera. Luego, él había
abandonado ya el traje negro después del año de luto,
y llevaba ahora americana y pantalón de dril blanco
como todos los demás. Los domingos oía misa y se
ponía corbata, igual que don Silvestre; pero en los
demás días le gustaba más ir de “americana cerrada”
como un oficial prusiano. Tampoco llevaba bastón —
quédese eso para personas de cierta edad o para las


que ostentaban alguna autoridad. Pero usaba distintos
sombreros según la ocasión: de jipijapa en las ocasiones
solemnes, de paja en los paseos, de fieltro en los viajes
y de Sebastopol cuando iba a la sementera.
De tarde en tarde se dejaba caer en la trastienda
del chino Intong. Cuando había mucha concurrencia-
una docena los sábados por la tarde, dos indivíduos los
domingos a causa de la gallera, a la que no faltaban
Capitán Laloy y sus amigos —Miguel se quedaba una
hora allí; pero cuando en ella sólo encontraba al cura
y al agente de la Tabacalera, Miguel esperaba cinco
minutos y se escabullía. Le imponía demasiado la au-
toridad del Padre Gabé. Tampoco le gustaba la con-
versación de don Silvestre, porque o no conocía a los
clásicos o despreciaba Las Fundaciones de Santa Te-
resa.
En dos años, Miguel había enterrado veinte amigos,
entre ellos a Inday y al viejo Capitán Tinong, un tío.
abuelo de su madre. Por cierto que él se había acusado
de haber sido ingrato con su bisabuelo, a pesar de
que, cuando sólo era colegial, le regalaba dos pesos
mexicanos cada vez que iba a despedirse de él. Por
sentirse un poco culpable de negligencia, Miguel in-
sistió en que el cadáver del viejo capitán pasado fuera
depositado antes en su casa y de allí recogido por los
curas para llevarlo a la iglesia.
También había asistido a más de treinta fiestas de
bautizo, y en diez de ellas había sido el padrino. Por
eso ya tenía en el pueblo y en los barrios de alrededor
diez compadres que lo llamaban Compadre lgué y, más
comúnmente, Paré lgué.


¿Y en cuántas bodas había sido padrino? Miguel
contó: Sinta, antigua criada de la casa, se había ca-
sado con un alfarero que vivía en Patupat; Simón y
Sebio, hijos de Isco y de Teban, respectivamente, (este
respectivamente había renacido en la memoria de Mi-
guel como recuerdo del testamento que lo instituyó he-
redero universal de su padre) habían contraído nupcias
el año anterior una prima lejana del pueblo inmediato
también se había uncido al yugo del matrimonio hacía
sólo dos meses. Y él los había apadrinado. De allí a
quince días se casaría Lino, el hijo mayor de Tan Abay
que, como capitán municipal, pensaba echar la casa
por la ventana. Y a él lo habían rogado que fuera
igualmente el padrino.
¿Y él, Miguel Espeña, ex-seminarista convertido en
hacendero por fuerza de las circunstancias? Miguel se
dio cuenta entonces de cuán vacía era su vida. Vio
que los lirios plantados por Daniel, su padre, en el
jardín vivían vida más significativa que la suya, por-
que daban flores que oblacionaban su pureza ante el
altar de la Sagrada Familia.
Confesó que hasta entonces no había sentido la ne-
cesidad de amar, tener hijos que llenaran de ruidos el
viejo caserón y matizaran de alegría su improductiva
soledad. Pero, ¿a quién entregar el corazón, natural-
mente tierno y afectuoso?
En la época de la siembra se pasaba una semana en
la sementera para dirigir las labores del campo. Exa-
minaba sus cuarenta o cincuenta carabaos aradores y
daba consejos a los que los cuidaban para mantenerlos
sanos y robustos. Durante la recolección del maíz, él
mismo recibía y contaba los cestos de mazorcas antes
de depositarlas en el camarín para esperar buenos


precios. Mantenía una casa en el barrio, con suelo de
caña que lucía y se hacía resbaladizo después del lam
pazo. El techo era de Logon, material sumamente in-
flamable, pero que tenía la ventaja de que abundaba
en los alrededores y que sobre él las lluvias caían
amortiguadas y sin ruido.
Al tomar posesión de su herencia había introducido
una innovación que bendijeron sus inquilinos: perdonó
todas sus deudas y construyó a su costa una escuela
para que los niños de alrededor, bajo la dirección de
una vieja maestra de barrio, supiesen siquiera la doc-
trina cristiana. Resultado de esta obra: los viejos con-
sumían más tubas y por las noches sonaba más la
guitarra.
Al año y medio exactamente, Miguel Espeña ya
estaba casado. Tenía veinticinco años, poco más o
menos. Luisa, su mujer,—Ising para sus amigas, e
Isa para él, —era hija de un tío lejano, llamado Lucio
Guzmán, y tenía un año menos que su marido. te-
Por cierto que sus bodas no se realizaron sino des-
pués de pasar por una serie de graves contratiempos.
Todo el pueblo intervino en el asunto, unos para fa-
vorecerle y otros para oponérsele. Los opositores es-
taban encabezados por Capitán Laloy, el padrino de
confirmación del ex-seminarista. ¿Por qué había él
escogido por novia a una parienta? Y las beatas del
lugar secundaron la oposición de Capitán Laloy.
Luisa Guzmán se había educado en un colegio de
hermanas de San Vicente de Paúl. Hablaba correcta-
mente el español. Era modosita y, según fama, vir-
tuosa. Había quedado huérfana de madre desde la
1Licor extraído del pedúnculo del coco. Es el vino del pobre
en Bisayas.


niñez, y Lucio, su padre, que no había querido volver
a contraer nupcias precisamente porque evitaba darle
una madrastra, había resignado en ella, en cuanto salió
del colegio, la administración de sus bienes.
Lucio Guzmán se opuso a la boda alegando que.
aunque lejanos, los novios eran parientes. En realidad
porque quería demasiado a su hija y él se vería de nue-
vo en la necesidad de tener en sus manos la enojosa
administración de sus bienes. De la oposición paterna
tomó pie Capitán Laloy para encabezar la de medio
pueblo a los proyectos de Miguel y su prometida.
Pero Luisa se mostró inquebrantable. Ni halagos.
ni promesas, ni amenazas debilitaron su voluntad.
Cuando le dijeron que Capitán Laloy estaba opuesto
a la boda, Luisa se encogió de hombros.
¿Acaso es él quien se casa conmigo? Nada me
amedrenta mientras Miguel me quiera,—dijo.
Miguel callaba pensando que la oposición se disi-
paría pronto al convencerse de que los dos, él y ella,
estaban decididos a unirse en matrimonio. Pero la
oposición era cada día más recia. Hasta se decía que
Capitán Laloy había convencido a Lucio a devolver la
novia al colegio, condenándola a vivir allí hasta que
renunciara al amor de Miguel.
El rumor exaltó a Miguel. La naturaleza luchadora.
fiera y tenaz de su padre había resucitado en él, por
lo menos en aquellas circunstancias.
Decidle a ese Laloy —y recalcó el ese —que él
es un indecente metomentodo. ¿Quién ha dado vela
en este entierro a ese vejestorio?
Los enemigos de los novios se apresuraron a llevar
a Laloy el reto de Miguel. Capitán Laloy frunció el


ceño, dió dos chupadas a su cigarro, se levantó de supe
asiento y, temblando de cólera, anunció:
Mañana, señores, a ese mocoso lo abofeteo yo,
la puerta de la iglesia. ¡Que me hable así ese levit
fracasado, hijo de don nadie!
Al chino Intong, en cuya tertulia ocurría esta es
cena, le entró un tremendo pánico. Quería hablar, pero
no pudo. El Padre Gabé dijo, conciliador:
. No te sofoques, Capitán. Diríase que te ahogas
en un vaso de agua. ¿No ves que lgué es joven y está
enamorado?
¿Y por qué me llama "ese Laloy"? ¿Se ha ol.
vidado ya de que yo soy su padrino?
—De confirmación, Capitán, —terció Don Silves
tre, con ánimo de pacificar igualmente al ofendido
viejo capitán municipal.
—De confirmación o de . . . Uy aquí pronunció una
palabra malsonante, perdiendo su acostumbrado res
peto al cura y al agente de la Tabacalera) mañana,
domingo, a la puerta de la iglesia, le doy una bofetada.
Cálmese, Capitán, — volvió a intervenir el cura
tratándole de usted por primera vez, — ¿no sabe que
Miguel está obcecado precisamente porque hay quienes
se oponen a su boda?
—Obcecado o no, el domingo le doy una bofetada
Y salió a la calle, enarbolando su bastón con
borlas y chupando un cigarro ya apagado.
El cura bajó la cabeza suspirando. Luego la movió
de un lado a otro murmurando.
—¡Qué cabezas, Dios mío, qué cabezas!
Luego recordando sus lecturas clásicas, exclamó:
auerurntss
¡Luego dicen que no es verdad lo de Troya!
Don Silvestre se disponía a salir también.


¿Tiene usted encargos para Negros? Mañana,
a las ocho, sale el Tañón para Bais.
—Ninguno, pero gracias. —Y a continuación cogió
su sombrero de teja y su paraguas.
En la calle, cerca del imbornal de la esquina, un
grupo comentaba vivamente el incidente. Todos pre-
veían un drama que conmovería la placidez monótona
del pueblo. Capitán Laloy gozaba fama de iracundo
y agresivo. Se recordaba todavía que cuando era ca-
pitán municipal, y sólo por un quítame esas pajas,
acometió a bastonazos al teniente mayor, que ac-
tuaba igualmente como juez de paz. Otra vez dio de
puñadas a su barbero, porque, mientras lo pelaba, se
había atrevido a pasar delante de él en vez de hacerlo
por detrás. ¿Y las trifulcas que armaba en las mesas
de juego cuando él perdía una apuesta? ¿Y las tundas
que daba a su mujer cuando, volviendo de sus tertulias,
no encontraba la cena puesta? De seguro que al día
siguiente, a la puerta de la iglesia, se cumpliría la
amenaza.
Sus dos hijas no se habían casado porque Capitán
Laloy ahuyentaba a sus pretendientes. Uno de ellos,
más osado que los demás, se atrevió a presentarse una
tarde en su casa.
—le preguntó bruscamente.
¿A qué vienes?-
—Nada, a pasearme, —contestó el interpelado
afectando calma.
Laloy gritó llamando a sus hijas:
—Oy. Josefina, Teresa, venid acá y limpiad de
sillas la sala. Aquí hay un hombre que quiere pasearse.
Otra vez un forastero pareció haber quedado pren-
dado de Josefina. Esperó a que ella y su hermana
salieran de la iglesia después de una función de las
47


flores de mayo. Al verlas las saludó destocándose gen-
tilmente y con la mejor de sus sonrisas.
¿Puedo acompañarlas hasta su casa?—preguntó
Capitán Laloy, que iba con ellas, contestó por sus
hijas, muertas de miedo:
—No, gracias. Sabemos el camino.
Era que, para Capitán Laloy, la mujer que se ca-
saba probaba que no era virtuosa. Y él estaba allí,
gracias a Dios, con toda su rancia autoridad de capitán
pasado, para impedir que las doncellas del pueblo de-
jasen de serlo, y castigar con su propia mano al atre-
vido que con el pretexto de llevarlas al matrimonio se
propusiera apartarlas del buen camino.
Por eso aquella mañana la iglesia rebosaba de
gente, unos para ver si aquel "levita fracasado," tímido
y pacato, se atrevía a presentarse para afrontar las
iras del ex-capitán; otros para cerciorarse de si efec-
tivamente Capitán Laloy hacía reales sus bravatas;
y los más por simple instinto de curiosidad, para tener
derecho después a contar la proeza a los que no lá
hubieren visto, adobándola y desfigurándola según se
lo aconsejasen su fantasía o imaginación.
lgué no se presentará, —decían algunos.
—Y si se presenta, porque tiene que oir misa por
ser hoy domingo, echará a correr como una gallina
clueca ante el bastón de Capitán Laloy, —decían otros.
Pero lgué estaba allí, a la puerta de la iglesia, pul-
cramente vestido, como era su costumbre, con el som-
brero de jipijapa ladeado indolentemente, fumando un
cigarrillo y rodeado de tres o cuatro de sus parciales
No hablaba con nadie, estaba serio y tenía las cejas
fruncidas y los brazos cruzados sobre el pecho. Del


izquierdo colgaba un bastón reluciente, de narra. Era
la primera vez que lo veían llevar bastón.
El corrillo formado por veinte o treinta personas
impidiendo el acceso a la puerta de la iglesia se abrió
de pronto formándose un estrecho pasillo en medio.
Se produjo un principio de pánico. Las mujeres apre-
suraron al paso. Unas alegaban quehaceres urgentes
en casa, otras declaraban que no querían ser testigos
de tan desagradable incidente.
Miguel no se movió de su sitio. Cuando vio venir
a Capitán Laloy tiró nerviosamente el cigarrillo que
fumaba y se apoyó en su bastón. Luego, sin inmutarse,
miró al viejo capitán, parado a tres pasos de él, con
los brazos cruzados, sujetando el bastón de palasan en
la mano derecha y con el sombrero puesto.
—¿Es verdad que tú has dicho que yo soy un viejo
metomentodo? — le preguntó con voz tonante.
Es verdad, —contestó tranquilamente Miguel,-
y que nadie le ha dado vela en este entierro.
En aquel instante todos pensaron interponerse. Pe-
ro, ¿¿cómo si Capitán Laloy no acababa de levantar la
mano vengativa? Fue un momento de tensión. Los más
cercanos al estrecho círculo formado entre el ex-semi-
narista y el ex-capitán ya veían que el implacable
palasan se alzaba en el aire o que el brazo del ofendido
varón se levantaba para cumplir la amenaza de la
bofetada. Se produjo de pronto un movimiento con-
fuso, unos que corrían hacia la puerta de la iglesia y
otros que retrocedían hasta el compacto grupo que
rodeaba a los dos contendientes. Era el cura, sudoroso,
jadeante, que se abría paso a duras penas.
¿Había llegado tarde para cumplir su misión de
paz? En la sacristía, mientras se despojaba de sus


vestiduras, le habían dicho que, contra sus consejos
Miguel había acudido a la iglesia. Por consejo suyo
también. Luisa Guzmán tampoco debía oir misa.
1
Luisa, más sumisa o más timorata, se había quedado
en casa. El, el Padre Gabé, tenía el deber de impedir
que se cometiese un crimen.
Pero el Padre Gabé vio venir hacia él al temido
cacique mayor del pueblo, pulcramente vestido de ame-
ricana cerrada, el bastón bajo el brazo y en actitud de
sacar un lío de tabaco del bolsillo superior.
¿Qué ha pasado, Capitán?
El capitán no pudo contestarle en seguida, porque
estaba encendiendo su cigarro y le daba fuertes chu-
padas para que no se apagase.
¿Qué ha pasado? —repitió el cura con ansiedad.
—Nada de importancia, Padre Gabé, —pudo con-
testar Laloy al fin.—Yo quería cerciorarme de si era
verdad que ese muchacho había dicho que yo era un
viejo metomentodo.
AaPar
Am
¿Y qué?-
—inquirió el P. Gabé, todavía alar-
mado.
Nada, que me ha dicho que sí, que era verdad.
¿Y qué ha hecho usted?
¿Yo? Pues nada. ¿ Iba yo a pegarle por decir la
verdad? Los que me irritan son los incapaces de sos-
tener su palabra.
Se apagaron los rumores.
Vamos, vamos al convento a desayunar,—dijo
el Padre Gabé cogiendo del brazo al ex-capitán muni-
cipal. Y mientras se encaminaban hacia la casa parro-
quial, el Padre Gabé se preguntaba cuál era la verdad
que entendía su amigo: si era la de que el ex-semina-
rista había dicho que Capitán Laloy era un "indecente


metomentodo" o si en realidad su invitado tenía la
mala costumbre de meterse donde no lo llamaban.
El día está hermoso, Capitán, y esta tarde la
gallera estará muy animada.
Así hablaba el cura para impedir que Capitán La-
loy oyera las carcajadas que habían estallado a sus
espaldas. Seguramente eran los parciales de Miguel
Espeña quienes se burlaban del fracaso del viejo ca-
pitán. Una vocecita atiplada, destilando punzante ma-
lignidad, se impuso al tumulto-
El gallo bisoño derrotó al veterano . . 
El Padre Gabé sintió que el brazo de Capitán Laloy
se crispaba.
—Está hermoso el día,—repitió apresurando el
paso y llevándoselo casi a rastras —está hermoso.
¡Qué bueno es Dios! —añadió; pero este Dios, en las
profundidades del corazón del buen cura, era Aquel
que, con tan inesperado fin, había evitado un drama
que podía ser rojo.
Y mientras ambos subían las escaleras, el P. Gabé
se preguntaba a quién pertenecería aquella voz bur-
lona que había puesto de nuevo en peligro sus esfuer-
zos pacifistas. Se proponía aconsejarle mayor pru-
dencia para no agravar el conflicto que dividía al
pueblo en dos bandos.
La vocecita burlona era de Berting, un chico re-
voltoso, jaranero incorregible, noctivago por eso, a
quien su madre, por mimarle demasiado, no había con-
seguido que terminara el bachillerato. Era primo de
Luisita Guzmán e hijo de doña Doray, viuda de Feli-
ciano Guzmán desde hacía más de veinte años. Tenía
una hermana que llevaba el nombre raro de Segismun-
da, —Munding para su madre y las amigas de la don-


cella, y Munding para todo el mundo, excepto para
Berting, que le había puesto el mote de Calderona, en
alusión a Calderón de la Barca, autor idolatrado por
Feliciano.
Frustrando previas suposiciones del vulgo, y contra
viento y marea, Berting se había declarado partidario
de su prima Luisita y, por ende, de Miguel Espeña,
Fue Berting quien, a imitación del cura, se había lle-
vado a lgué, invitándole a desayunarse en su casa, adon-
de Doray, su madre, se había apresurado a restituirse
sin querer presenciar el drama anunciado un día antes,
con el pretexto de que la esperaba media docena de
costillas de cerdo, remojadas en vinagre y pimienta,
que debían ser asadas y servidas calientes a su hijo,
que adoraba las costillas asadas.
En el camino Berting no cesó de parlotear ruidosa-
mente, de gritar a todos los que encontraba la victoria
de un hombre que ya consideraba primo político ni de
ponderar gesticulando exageradamente como un ener-
gúmeno la valentía de su amigo. Entró triunfal en
su casa, orgulloso y fanfarrón, como si se hubiera
acompañado del mismo Alejandro Magno, único nom-
bre histórico impreso en su memoria de estudiante de
poco latín. Ni siquiera invitó a la docena y media de
nuevos admiradores que seguían al victorioso novio,
porque Berting pensaba desarrollar ante su futuro
primo un plan de batalla para ganar aquella guerra.
Mamá, te traigo un invitado,—dijo a doña Do-
ray con un gesto de hijo mimado.
¡Migueling! —fue la única exclamación de la
viuda, y el acento, mezcla de cariño y reconvención
recordó a Miguel su madre.


¿Podemos desayunarnos ya?—preguntó Berting
iniciando un movimiento para dirigirse al comedor.
Espera, hijo, que te voy a calentar las costillas.
Miguel creyó que doña Doray quería castigar a su
hijo por haberle traído convidado. Pero Doray añadió
al marcharse:
Ya están frías de tanto esperarte.
Berting hablaba sin orden ni concierto, pero Miguel
continuaba encerrado en su acostumbrado mutismo. El
incorregible noctivago, elemento indispensable en las
jaranas que se daban a las chicas del pueblo porque
tocaba la guitarra como un mago y "la hacía hablar",
desarrolló un plan complicado para derrotar a los ene-
migos de Miguel, el cual lo escuchaba sin entender.
Estaba demasiado distraido con sus propios pensa-
mientos, y a las diez se despidió.
—Gracias por el desayuno, — agradeció a doña
Doray.
Pero si no has comido nada ...—se lamentó
Doray.
¡Oh, mucho, mucho!...
—Ganaremos la partida, —aseguró Berting.
Adiós, Migueling —dijo Doray cuando Miguel le
besó la mano. —Dios te haga santo, — añadió bendi-
ciéndolo.
Es el retrato vivo de mi madre, pensaba Miguel
aludiendo a doña Doray mientras se dirigía a su casa.
La Calderona se había ocultado en su cuarto, rehu-
sando dejarse ver de Miguel. En el pueblo estaría mal
visto que una muchacha de su edad se mezclase en tan
escandaloso asunto. No por eso dejó de escuchar la
conversación, por cómplice el ojo de la cerradura.


Miguel fue recibido por sus criadas a la puerta de
su casa. Se reflejaba la más viva inquietud en e
semblante de sus alborotadas domésticas,—las mismas
que su padre le dejó como una herencia más,—al salip
a recibirle a la puerta, pretextando abrirsela. Lo es-
peraban hacía más de dos horas para que se desayu-
nase. El mismo Venancio, el sota que cuidaba del di-
funto bayo de su padre, sustituido ahora por un rosillo
no tan brioso a pesar de su nombre de Babieca, había
salido a verle también, temiendo encontrarlo descom-
puesto. Mas al verlo, como siempre, tan sereno
y ecuánime, Venancio y los demás volvieron a sus res-
pectivos puestos, excepto llyang, la encargada del co-
medor.
El desayuno está listo,—le dijo.
—Ya lo he hecho, —replicó. —Id ya a comer.
Ya restituido a su cuarto, sobre la mesa encontró
una carta medio arrugada, en cuyo sobre vio escrito
su nombre en lápiz. Era de Hilario Redido, y la había
traído un propio. Hilario le anunciaba que él asistiría
a la boda y que traería regalos. “¡Buena suerte, pe-
rillán !” le deseaba su amigo.
¿Habéis dado desayuno al propio que trajo esta
carta?
preguntó Miguel a Ilyang.
.Sí, señorito.
—Llamadlo, que quiero hablar con él.
—Se ha marchado ya, señorito, porque dice que
tiene prisa de recoger en la ciudad la nota que dieron
a su amo en el examen.
Miguel pensó:
Conque Hilario ya sabe que voy a casarme...
Ojalá no sepa que mis proyectos han causado un con
flicto en el pueblo.


Y el conflicto se había agravado después del inci-
dente de la iglesia. Lucio Guzmán había advertido a
su hija a que se preparase para un largo viaje. El se
proponía recluirla en el colegio de las hermanas hasta
que se disipase el tumulto causado por su descabellada
decisión, o hasta que olvidara el nombre de Miguel.
La voluntad de Lucio era irrevocable. Era la primera
vez que hablaba a su hija con tal severidad, porque
el incidente de la iglesia fue la gota que hizo rebosar
la copa.
Mas en la vispera de la partida Luisa desapareció
de su casa. Nadie sabía su paradero. Las viejas sol-
teronas pensaban que Miguel la había raptado para
hacerla su barragana.
—Fiaos en las mosquitas muertas, —decían escan-
dalizadas.
¡Qué muchachas más descocadas las de estos
—añadían.
días!-
En mi tiempo — decía otra — jamás pensábamos
en novios ni en noviazgos. De la casa a la iglesia, y
de la iglesia a casa.
¡Bueno era mi padre para tolerar tales desver-
güenzas!
¿Y el mío? Pretendiente que pescaba era pre-
tendiente molido a bastonazos. Una vez me dieron una
enfrentada en la vispera de mi cumpleaños, con parral
y todo. Bueno, suelta mi padre a los dos perros, y se
dejaron hasta las chinelas y los sombreros.
—Sí, lo recuerdo muy bien. Y los plátanos y cañas
del parral, robados de tu misma huerta, todos derri-
bados a bolazos. ¡Lástima que uno de ellos no haya
alcanzado a tu pretendiente!


—¡Ca, si fue el primero en pescar a correr! Loy
con estos ojos, pues lo espiaba por un resquicio de
la ventana. ¡Pobrecito! Después se casó con una de
Dumanjug.
¿Conque lo querías?
¡No, bromas no! Ya sabéis que no me gustan
Hor
esas bromas.
Pero la desaparición de Luisita no era una broma
Y su decisión de casarse, tampoco. La sospecha de
que había huido con Miguel fue desmentida por doña
Doray, la cual, por medio de su hija Munding, había
invitado a su hermano Lucio a que fuera a verla en
su casa “para tratar de un asunto muy importante”
La Calderona no dijo más. Su mamá quería hablar
urgentemente con su hermano.
¿Qué me querrá esa bruja?—se preguntó Lucio
a media voz, pues había cortado las relaciones con su
hermana a causa de favorecer ella los amores de
Luisita.
Eres cruel con tu hija — comenzó doña Doray
mirando con severidad a su hermano. —¿Te parece
justo impedir que se case siendo ya de edad? Y luego,
esa decisión de encerrarla en el colegio hasta que ella
renuncie al hombre a quien ama, ¿no ves que clama
contra el. cielo? ¿Tú te crees que eso no es pecado?
¿No temes que Dios te castigue por tu irrazonable
terquedad?
Lucio callaba. Sobre él, tan débil y maleable, su
hermana ejercía un dominio moral que le impedía dis-
cutirla. De niño se había acostumbrado a considerarla
superior, a tenerla por "segundo padre" más que por
segunda madre, tan débil como él. Evitaba tratar con
ella como los niños pusilánimes evitan tratar con quie-


nes los dominan con una voluntad más fuerte que la
propia.
Ella continuó:
—Tu hija, como te he dicho y lo sabes, es ya mayor
de edad; pero aunque no fuera así, es derecho suyo
unirse al hombre que puede satisfacer sus ansias de
amar. ¿Te sorprende mi lenguaje? Llega para todas
las mujeres un día, una hora, en que Dios les exige
cumplir con un decreto que cumplen todas desde la
hormiga hasta el elefante. ¡Ay de la que rehusa escu-
char la voz de ese mandato! Fíjate en este pueblo.
Verás que en él vegeta más de una docena de solte-
ronas, seres inútiles que ni crían hijos ni sirven a
Dios, aunque vayan a misa y comulguen todos los días,
aunque en las fiestas y durante la Semana Santa, gra-
cias a su industria, salgan bien vestidas las imágenes.
¡Ay! Debieras escuchar su conversación mientras inun-
dan de luces y flores las andas en que van los santos.
Se dedican a despellejar a sus amigas, a ponerles mo-
tes, a sacar a luz sus menores faltas y a mostrarse
escandalizadas por cosas inocentes, excepto a sus ojos.
Luego, en casa, atormentan a sus criadas, pellizcán-
dolas porque rezan cabeceando el Rosario o se duer-
men mientras recitan de memoria y maquinalmente el
trisagio. Y ésas se consideran santas, ¡santas ellas
que falsifican la santidad con ayunos y penitencias
que su carne no padece!
Calló un rato para entregar a su hermano un lío
de tabaco en que ella se ocupaba desde que se habían
sentado frente a frente en la sala que aún presidía
el retrato del difunto marido.
Luego añadió:


ANTUINVAV -
—Y ese Capitán Laloy, con quien te has aliade
que de rondón se mete donde no lo llaman. Y esas
beatas, que han encontrado en el incidente de la iglesi,
pasto para sus murmuraciones. ¿Es que no podemos
vivir sin su previa censura? ¿Es que todo el munde
se cree con derecho a meter sus narices en nuestra
casa?
Continuó después de una pausa:
—Conozco a una, que no quiero nombrarte, por.
que a mí no me importa lo que hacen los demás; co-
nozco a una que dejará morir de hambre a un men-
digo antes que privar de comida a su perro. Otra no
duerme si su loro no ha hablado una sola vez toda la
tarde. Otra compró una muñeca a quien acuesta en
una camita y la acuna llamándola “hija de mi alma
para que duerma. Y otra tiene una gata a quien todas
las noches encierra en el cuarto de baño para que no
pueda salir a juntarse con los gatos de la vecindad.
¿Y quieres que tu hija sea una de tantas, una como
ésas? ¡Horror, Lucio, horror! Vale más que sea mon-
ja. Las monjas han tomado un estado sublime y agra-
dan a Dios.
Lucio vio un arma para defenderse.
—Pues, ¿para qué hago todo esto sino para que
mi hija sea monja?
—Tú sabes, Lucio,—replicó Doray tranquilamen-
te —que eso no es verdad. Para ser monja hay que
tener vocación. Y ya se ve que tu hija no la tiene.
Pues la tendrá.
—No, Lucio, no. La vocación es gracia que Dios
regala a quien quiere, no a quien la desea porque le
gusta o porque así lo quieren los demás, de grado o
por fuerza. —Hizo una pausa para seguir hablando


con mayor énfasis en la voz. —Lo que quieres es con-
tinuar holgazaneando, desentenderte de los cuidados
de tu hacienda mientras tu hija te la ordena como
ella sola sabe hacer. Y piensas que tendrás que hacerte
cargo de tus intereses el día en que Luisa se case.
Lucio no contestó. Doña Doray había puesto el
dedo en la llaga. Luego, bruscamente, él se levantó.
Y a todo esto, mi hija no parece. —Y añadió
llorando como un niño” — ¡Pobre hija mía! ¡Quién
te me habrá quitado!
Doray se levantó también, dejando que sobre sus
hombros cayese la cabeza de su hermano, Intentaba
conservar el secreto, pero las lágrimas del atribulado
padre pudieron más que su voluntad.
—Cálmate —le dijo. —Tu hija no se ha perdido.
¿Dónde está? —clamó el padre desprendiéndose
de los brazos de su hermana.
Aquí, en casa. En ese cuarto—y señaló el de
en frente.
¿En tu casa? ¡Quiero verla, quiero verla!
La verás si la dejas casarse con quien ella
quiere.
—No.
—Entonces no la verás.
pnaasaasnnasor,
Quiero verla. ¿ Entiendes? ¡O-u-i-e-r-o vier—la:
—Si la dejas libre.
—¡No, no, y no!
—Te digo que no la verás.
—¡La veré, quieras que no!
Y se dirigió a la habitación señalada. Doray dio
un salto y se colocó ante la puerta. Le brillaban los
69


ojos, fieros, autoritarios, inflexibles. Empujó a su her,
mano con un empellón que lo hizo retroceder.
—Mira, Lucio. Nada de violencias. Ya sabes que
sé repelerlas. Esta puerta está cerrada por dentro
pero la abrirá Luisa si prometes lo que te he pedido,
¡Yo soy su padre y mando yo!
¡En esta casa nadie manda más que yo! —gritó
Doray con energía.
Entonces Lucio, loco, frenético, completamente cie-
go ya, se lanzó sobre su hermana. Sus dedos, fuertes
como el acero, se hincaron en la garganta de Doray.
Quería estrangularla.
Fue una lucha horrenda, a mordiscos y patadas,
El padre, enfurecido como una leona en celo, apre-
taba como con una argolla de hierro aquella garganta
blanca y frágil, reventando una cadenita de oro. Fue
cuando la puerta de la habitación se abrió para dar
paso a una niña, quebradiza y delicada como vaso de
cristal. Cesó la lucha. A la sala irrumpieron los cria-
dos, atraídos por el ruido. Del comedor también ha-
bían acudido, pálidos de emoción, Segismunda y Ber-
ting.
¡Padre! (No dijo ¡Papá)) Aquí estoy. Ya ves
como nadie me ha robado.
Las últimas palabras expiraron en un sollozo
Munding y Berting acudieron a su lado, sosteniéndola,
mientras Doña Doray se arreglaba el vestido.
Tienes que venir conmigo ahora mismo.
A la fuerza no,—dijo Munding con desusada
energía.
—No a la fuerza,—secundó Berting.
—O antes tendrás que matarnos a todos.


—Pues contra vosotros y contra diez como vos-
otros, — rugió Lucio disponiéndose a lanzarse contra
sus adversarios.
¡Deteneos! —clamó la voz de Luisa.
Todos quedaron inmóviles, incluyendo los criados.
Luego, dirigiéndose a su padre, dijo:
Yo, papá . ..
No pudo terminar la frase. Sobre el vano de la
puerta de la sala apareció la venerable figura del
Padre Gabé.
¿Qué es esto, hijos mios? ¿Qué significa esta
excitación? ¿Qué escándalo es este? La calle está
bloqueada por los curiosos.
Siguió un silencio. La figura del viejo cura domi-
naba la escena. Luisa entró en el cuarto, seguida de
Munding, que cerró la puerta con llave. A una seña
de Doray, los criados despejaron la sala. Sólo que-
daron en ella el cura, Lucio, Berting y su madre.
Todos quisieron hablar a la vez, pero el cura, con
un gesto, dio la palabra a Doray, indicando a Lucio
que lo escucharía después. También habló Lucio y Ber-
ting después de él. Sin esperar el fin de la peroración
del joven, el cura extendió la mano para imponer si-
lencio.
Hijos mios, —habló —este es un asunto que de-
biera tratarse con calma, pero sólo entre Luisa, Miguel
y usted. —Y miró a Lucio, continuando después de
una corta pausa: — Y ha intervenido el pueblo, sin
razón, ya lo sé, pero ha intervenido como es su cos-
tumbre desde siempre. Estaba en la trastienda de In-
tong cuando me notificaron que aquí ocurría algo.
¿Estaba también el Capitán Laloy?—injertó
una pregunta Berting.
6I


El cura, sin mirarle, continuó-
—Desde el domingo pasado Capitán Laloy no sale
de su casa.
Berting miró de soslayo a Lucio, que tenía los bra-
zos cruzados y los ojos bajos.
Como decía, alguien me dijo que aquí ocurría
algo. Me abrí paso entre los curiosos y os encuentro
rifendo. Escuchadme, hijos míos, y no me interrum-
páis. Luisa y Miguel son ya mayores de edad. Si ellos
desean casarse, la Iglesia no impedirá que se casen
aunque se oponga todo el mundo.
Pero son parientes, Padre,—observó Lucio.
Lejanos, primos de cuarto o quinto grado. Lo
dicen los registros de la parroquía. De modo que usted,
Lucio, deje de oponerse a esa boda, porque ofende
usted, con su oposición, a las leyes divinas y humanas.
¿De manera que usted los casaría? — preguntó
Lucio.
Los casaré si me lo piden.
—Pues no puedo consentir en esa boda.
—No lo tome a mal, pero los casaré a pesar de
usted, porque pecaría gravemente si no lo hiciera.
Entonces usted favorece a estos hijos desobe-
dientes, —se quejó Lucio.
Favorezco la ley de Dios, a quien obedeceré aun
a costa de mi vida.
Se produjo otro silencio. Doray se acercó a su her-
mano.
—Vamos, Lucio, no seas terco. Ya has oído al
Padre Cura, y sabes que no tienes razón. El cura nos
quiere como a hijos suyos que somos. Yo también te
quiero, te quiero mucho . .. mucho más de lo que pue-
des figurarte. Te perdono de buena gana el golpe que


DANIEL ESPENA
LA VIDA SECRETA
mraen
LTaE— in,
me has dado aquí, en el pecho, y estos rasguños que
me has dejado en el cuello; pero tú perdóname tam-
bién las palabras duras que te habré dirigido.
—Quiero ver a mi hija, ¡quiero verla por última
vez!
Nadie se opuso a este deseo. La puerta se abrió
dando paso a Luisa, que se arrojó llorando a los brazos
de su padre. Lucio la besó dos, tres, cien veces, llorando
también.
¡Luisa, Luisa, hija de mi alma! ¡En qué mo-
mento te recobro!
—¡Papá, papá! . .
Lució huyó precipitadamente, gimiendo como un
niño maltratado. El cura se dirigió a la puerta para
marcharse también. Después, ya en ella, murmuró a
media voz:
—Gracias a Dios, la paz ha vuelto a vuestros cora-
zones. Lucio ya está libre de Caín . .-
Caín anda suelto en el pueblo, Padre, —exclamó
Berting.


HII
POR QUE PERDONÓ LUCIO
A la mesa del desayuno se sentaron el cura, que la
presidía, los novios, uno a su derecha y otro a su iz-
quierda, doña Doray, que fue la madrina, el viejo Ca-
pitán Anoy, dos veces padrino, Berting y la Calderona
El unico invitado era Capitán Anoy, y aun así, por
ser el padrino de bautismo de Miguel Espeña y ahofa
vuelto a ser padrino de boda, no lo era en el sentido
estricto de la palabra. No había habido tiempo de in-
vitar a Hilario Redido, el lejano amigo que había pro-
metido asistir con unos regalos.
Tampoco estaba Lucio Guzmán. Lucio no había
dado su brazo a torcer. Tozudamente se había negado
a dar su consentimiento a la unión de los dos amantes
Había dicho que consideraba muerta a su hija. Parte
por la oposición paterna, y parte para no dar pábulo
a la murmuración, la boda se verificó a las cuatro de
la mañana en presencia de los ya mencionados testigos
y de Tan Abay en su doble capacidad de capitán muni-
cipal y sacristán mayor.
Tampoco hubo traje de boda. Luisa iba con el
mejor vestido que pudo prestarle su prima Munding.


e lgué en una sencilla chaqueta blanca de alpaca, con
su pantalón de lo mismo.
Contra lo que creía, Isco tuvo que hacer otro viaje
a la capital, esta vez como portador de dos cartas, una
del cura y otra de su amo. La del cura estaba dirigida
al Obispo para solicitar dispensa, pues los novios pi-
dieron no pasar por la larga espera de las amonesta-
ciones. El cura aprobó sus planes. Pensaba que unas
amonestaciones contribuirían a prolongar el escándalo,
ya que no era un secreto para nadie que Lucio Guz-
mán se desentendía de su hija. La carta de Miguel
era para avisar a Señora Mina, que con él fue tan
buena, que había decidido poner fin a su soltería.
Tan Abay declinó cortésmente la invitación. El era
capitán municipal y era su deber mostrarse neutral.
En realidad temía las iras de Capitán Laloy, que había
jurado impedir la boda a toda costa y había preparado
a sus parciales para que se pusieran entre los novios
el día en que se casaran.
Pero lo intempestivo de la hora, mantenida en se-
creto desde que se recibió la dispensa del ordinario,
frustró todos los planes tumultuarios de interven-
ción. No es justo olvidar a otro invitado: era Isco,
que comió con la servidumbre. El era el único inquilino
que sabía la hora exacta en que Luisa y su amo reci-
birían la bendición nupcial.
Madrugaron en vano las beatas del pueblo. A las
seis de aquella mañana unos monaguillos les dijeron
que no habría misa porque el cura ya la había cele-
brado a las cuatro.
—¿Por qué tan temprano?
¿Por qué se olvidó de avisarnos?


—Era una misa nupcial, y el único que ayudó al
cura fue Tan Abay, —les informaron los monaguillos de
—¿Una misa nupcial? Pues, ¿quiénes se han ca-
sado, unos forasteros? ¿Unos amancebados chinos?
Porque sólo los forasteros y los amancebados se casan
a las cuatro de la mañana.
No. Fueron Luisa Guzmán y Miguel Espeña.
Las beatas se hicieron cruces. ¡Conque ya estaban
casados! ¡Conque habían triunfado contra la oposición
de medio pueblo! Después arremetieron contra el cura,
partidario, según la pública opinión, de los amores de
Luisa y Miguel. No, aquel cura merecía ser excomul-
gado o, por lo menos, trasladado a otra parroquía, en
castigo de haber apoyado a unos hijos desobedientes.
¡Si el obispo se enteraba! ¡Ah! Pero Lucio o, si no,
el Capitán Laloy escribiría al Obispo, acusando, de
sacrilegio al Padre Gabé. ¡Qué castigo lo esperaba!
Seguramente el matrimonio sería anulado. Los pa-
rientes, porque eran parientes, no podían unirse en
matrimonio. Así lo aseguraban los demás curas y el
mismo Obispo en una plática durante su última visita
pastoral.
Capitán Laloy,
decía Amit —que conoce a to-
do el mundo, podría muy bien decir al Obispo que Tan
Ibong había tenido ocho hijos, y que Kolás se casó con
Binang, de la que tuvo a Inting, el cual a su vez en-
genderó a Goria, de que nació Silay, la cual se casó
con Torio, y Torio tuvo a Orong que, casado con Lo-
leng, dió al mundo a Ninay, madre de Teria, que en-
gendró a lgué.
Tatoy, —corroboró Daday por su parte —uno
de los hijos de Kolás, se casó con Insyang, que le dio
66


a Nonong, el cual, casado con Monay, engendró a Si-
sang, aquella chica de quien dicen que se enamoró de
un español y más tarde se casó con él por poder por-
que su novio estaba en México; Sisang no tuvo más
que una hija, la cual se casó con Cabesa Ondo, el cual
tuvo doce hijos, uno de los cuales, Kikong, se casó con
Tintay, y de ambos nació Nanoy, el marido de Bilay,
y de Nanoy-Bilay nació Lucio, el padre de Luisa Guz-
mán.
No pueden casarse, pues, —dijo Asión.
—Claro son parientes —terminó llay.
Pero uno de los acólitos, seguramente partidario de
Miguel, a quien llamaba Noy Igué, quiso calmar los
escrúpulos de las beatas.
Ayer, a las cuatro de la tarde, se recibió la dis-
pensa del Obispo.
¿Qué dispensa?
—La dispensa para casarse sin esperar las amones-
taciones.
¡No es verdad! —rugieron las viejas, que se dis-
ponían a arañar al monaguillo. — Vamos a avisar a
Capitán Laloy.
Y mientras las beatas, sin quitarse la amarillenta
mantilla, emprendían el camino de la casa de Capitán
Laloy, el monaguillo hablador tomó el camino opuesto,
conteniendo apenas la risa ante la impotente furia de
aquellas arpías mañaneras. Sus dos compañeros lo si-
guieron, cantando a grito pelado:
—¡Ba, be, bi, bo, bu! ¡Ba, be, bi, bo, bu!
Dos de las beatas eran maestras de escuela que
enseñaban la cartilla a los niños en los bajos del con-
vento.


El más crecido de los muchachos, malicioso com
un mono, se paró cuando vio lejos a las que él llamat,
brujas unas veces, y otras búhos con faldas:
¿Qué tendrán las beatas que hacen la guerra:
las que quieren casarse?
Pero Capitán Laloy había perdido los bríos de na
cía dos semanas. Desde su derrota de aquel doming.
porque todo el pueblo decía que había sufrido unz
humillante derrota —Capitán Laloy no salía de su ca-
sa. Para no oir la misa del domingo siguiente pretext
haber cogido un catarro de padre y muy señor mío
Todavía resonaba en sus oidos la vocecita burlona de
6(
Berting: Un gallo bisoño ha derrotado a un vete-
93
rano..
¡Derrotado él, el antiguo tirano del pueblo, el indi--
cutible déspota a quien todos temían, el omnipotente
cacique que dictaba a todos su voluntad y aun sus
caprichos! ¡Derrotado el que era señor de vidas y
haciendas, el que no respetaba el recato de las donce-
llas, el perseguidor de viudas, el mofador de maridos:
¡Derrotado ahora cuando, gracias a su pasado cargo.
había logrado preeminencia en el pueblo, y quería con-
servar esta preeminencia presentándose como modelo.
en su vejez, de cristianos cumplidos, besaba la mano
del cura, llevaba el guión en las procesiones del Cor-
pus y ostentaba sobre el pecho la gran cinta azul donde
estaba cosida la llave del sagrario expuesto durante
todo el Jueves Santo! ¡Derrotado a pesar de ser el
único que daba cinco pesos en monedas de plata cuando.
descalzándose en imitación del cura, besaba el Cruci-
fijo en la solemne ceremonia de la adoración de la Cruz
después de la misa de los Presantificados! ¡Derrotado.
derrotado, humillantemente derrotado!


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
Ahora sí: ahora en todos los rincones del pueblo,
en los barrios y en la población, aparecerán sus ene-
migos, gente que en el apogeo de su poder lo saludaba
llamándole Nor Laloy o Señor Capitán, se descubría
cuando él pasaba, pugnando con sus sonrisas por me-
recer su atención, le abrían paso hasta en la gallera,
callaba apenas iniciaba un gesto para hablar, celebraba
sus chistes más insulsos y gritaba su risa, compitiendo
a quien reía más fuerte y más largo y oprimiéndose el
vientre fingiendo que reventaría si él no le mandaba
callar, le tomaba el sombrero y el bastón, limpiándolos
de imaginario polvo y los guardaba y cuidaba mejor
que a sus gallos de pelea, saludaba exageradamente a
su mujer, a sus hijos e hijas y hasta a sus criadas y
a su sota, lo seguía a todas partes como perros que
menean la cola, lo mimaba ofreciéndole en los convites
los platos más sabrosos y los dulces más exquisitos,
le hacía ocupar la cabecera de la mesa hasta cuando
estaba presente el cura. ¡Oh, qué hombre, pero qué
hombre era aquel Capitán Laloy! ¡Qué elegante, qué
valiente! Y contaban a porfía sus proezas de hombre
sin miedo y sin tacha como Boyardo. Hasta las lágri-
mas de las doncellas que él desfloraba eran tributos
pagados a su suprema gallardía de domador de mu-
jeres, "desde la que pesca en ruín barca . .. Y era
fama que en su casa había un trasiego interminable
de criadas a quienes mandaba tomar vacación o las ca-
saba con cualquier inquilino, porque él odiaba los
escándalos, los gemidos de sus víctimas y los vagidos
de los niños.
Todo el pueblo le servía como criado. En su ame-
ricana, siempre cerrada, llevaba constantemente una


caja de fosforos; pero está cajita fue regalo del chino
Intong hacía seis meses, y no faltaba una sola cerilla
En todas partes, apenas sacaba un cigarro del bol-
sillo, cinco cerillas ardían a la vez. Los chasqueado,
se ponían entonces a aspirar el humo de su cigarr,
para disimular su fracaso.
¡Qué aroma!
Es tabaco digno del Obispo.
empra
Seguramente es de Guimbaliwan.
No, que es de Guijulngan.
—Es de mi terreno de Tagbal, —cortaba él la
discusión.
Los incensadores callaban. ¿Cómo no suponían
que Capitán Laloy cultivaba tabaco también?
Y al año siguiente las tierras verdearon con las
hojas anchas, largas y viscosas del tabaco, obligando
a la Tabacalera a abrir allí una agencia. Por eso
muchos forasteros trasladaron su residencia a aquel
pueblo, enriqueciéndose todos menos uno, que se hizo
millonario.
Las cinco beatas, llay, Daday, Amit, Asión y
Toria, también eran productoras de tabaco, aunque en
pequeño. Iban a paso de carga a visitar a Capitán
Laloy para contarle el desaguisado del cura. Ya cerca
de la fortaleza donde el viejo cacique se había refugia-
do, Toria observó que nada llevaban para propiciarle
¿Por qué no habían de aplazar la visita hasta aquella
tarde para darles tiempo a preparar un regalito? Si-
quiera unas manos de tabaco.
llay resolvió la dificultad. Precisamente el día ar
terior sus criadas habían preparado un centenar de
cigarros, hechos con tabaco de más de diez años de


edad. ¿ Tenían sus compañeras la bondad de esperarla
media hora para recogerlos? Mientras tanto, podían
visitar a doña Tintay, otra hermana de aquella cofradía
de solteronas, la cual andaba malucha por haber co-
mido bas-oy! el sábado pasado, día de ayuno y absti-
nencia para todas las beatas del pueblo. De paso
podrían contarle la última calaverada del ex-semina-
rista. ¡Ah, y pensar que cuando murió Daniel,
Toria, la capitana o jefa de la cofradía, le había besado
la mano a Miguel, en anticipación a cuando fuera sa-
cerdote !
Las cuatro asintieron por unanimidad. Así acos-
tumbraban ellas a tomar sus resoluciones. Y cuarenta
minutos después conferenciaban con el capitán pasado,
que las recibió recostado en su enorme sillón de fraile,
fumando su acostumbrado cigarro. Mandó traer sillas
para que se sentaran sus visitantes, tan amables que
le entregaron el paquete de cigarros después de los
saludos de rigor.
Gracias, gracias por vuestra visita y el tabaco.
¿Habéis desayunado ya? Vamos, vamos, contadme lo
que pasa en el pueblo. ¡Oy, Tecla . .. Teclilla, —gritó
—tenemos visita! Prepara desayuno para cinco.
Tecla era la mujer del viejo cacique, el cual en-
cendió su cigarro en la lumbre que habían colocado
sobre un brazo del sillón. Después que vio a Capitán
Laloy dar tres gruesas bocanadas, Toria comenzó el
ataque. El Capitán la escuchaba sin pestañear, pero
cuando oyó decir que aquella mañana, a las cuatro,
el cura había casado a Miguel y Luisa, el viejo cacique
 Un plato preparado con los órganos interiores del cerdo.
TI


.S- paer,
erlenaeros suer meg"edo nnduanaenreven cumar ypr an cerduertemnerrenertarpraadrenu-s
dio tan violento puñetazo sobre el brazo del sillón que
la lumbre saltó, yendo a caer sobre las faldas de Amit
la cual se levantó vivamente y se las sacudió temiendo
por la integridad de su hábito de San Antonio.
¡El Padre Gabé es un bribón!-
gritó Capitán
Laloy, medio levantado. —Podéis decirselo a la cara.
¡Es un bribón, un canalla, un ...
Una tos le cortó la palabra. Toria guiñó a sus
compañeras. Era el momento.
¿Qué le parece, Capitán, si usted le escribe al
Obispo? Puede que se anule el matrimonio.
Y puede que trasladen al curita,—añadió Da-
day.
Capitán Laloy calló. No se le había ocurrido la
idea, porque así, de pronto . . . Se acarició la barba,
volvió a arrellanarse en su sillón, cerró los ojosiossa-
¡Buena señal! — cuchicheó Toria.
Pasó un minuto. Laloy no acababa de abrir los
ojos, llay dió un codazo a Toria.
¿Qué le parece, Capitán?
Y el Capitán habló-
—Hijas mías, francamente, no sé . . . no sé —Y
lentamente: —Pero yo, a mi edad, y con mis achaques,
con mi familia . .. 
Calló de nuevo y tosió dos veces.
Mirad, vamos a cuentas. Yo ya soy viejo. (Movi-
miento de inquietud de las cinco beatas). Es inútil
negarlo: ¡ya soy viejo! Y como viejo, ya me gusta
pesar mis ideas, medir mis actos, pensar en las con-
secuencias. No sé, no sé . ..
Luego, dirigiéndose a nadie en particular, porque
no las miraba, evitando tal vez encontrar miradas de
reconvención, terminó:


Mirad, se me ocurre una idea. ¿Por qué no le
visitáis a Lucio? A él le toca más directamente que a
mi.
—Pero, Capitán . . .—se atrevió a objetar Toria.
Nada, nada, — la interrumpió Capitán Laloy
id a ver a Lucio, y lo que él diga, eso hago yo.
Pero . . .
¿No sabéis que él es el padre? Nada, yo no soy
más que su lugarteniente.
Las cinco beatas tuvieron que resignarse a su fra-
caso.
Está visto que Capitán Laloy ha perdido las
comentó Asión.
agallas,
¿Vamos a ver a Lucio?
¿Por qué no? — contestó llay, que era la más
decidida, pues era la menos vieja.
Pero en casa de Lucio les dijeron que el amo se
había marchado temprano a la sementera y no se sabía
cuándo volvería. Nadie lo sabía, excepto Luisa que,
al subir por primera vez a la casa de Miguel, encontró
tres grandes baules, llenos de su ropa, de sus labores
de colegiala, de sus libros de devoción, de sus rosarios,
de sus juguetes de niña, de todas esas cosas menudas
que las mujeres guardan celosamente como reliquias
queridas. Hasta figuraban un crucifijo y una imagen
de Santa Ana, que ella guardaba en su cuarto de
soltera, y en la cuadra de su nueva casa el caballo
favorito que ella montaba cuando visitaba las tierras
de su padre en la montaña.
Encontró una cosa más. Era una carta, escrita
de puño y letra de su padre, de lineas irregulares,
mojada a un lado, tal vez con las lágrimas de su pro-
genitor. Decía.


Me voy a la montaña, y de allí no saldré has,
que traigan mi cadáver al pueblo para que me entierres
al lado de mi querida Julia. En cuanto a tí, para mi
3»
has muerto ya.
No estaba firmada. Luisa quiso ahogar su llanto
y hubiera caído al suelo si Miguel no la hubiese sos-
tenido, al mismo tiempo que de sus manos le arreba
taba la carta. Después de leerla, Miguel sonrió.
 No te inquietes, querida. Tu padre volverá.
¿Lo crees?
Estoy seguro. En una semana estará aquí.
¿Y nos perdonará?
En seguida, no. Pero demos tiempo al tiempo
De seguro que volverá. ¿Qué va a hacer en la mon-
taña? En tres días echará de menos sus sesiones de
burrol y, sobre todo, las comodidades de su casa, con, su

buena mesa, su mecedora.
La alegría volvió a aletear ante los ojos de Luisa.
¡Qué buena era su Migueling! ¡Cómo sabía disipar
sus angustias con una caricia! ¡Ay! ¿Qué mujer no
olvida sus pesares cuando la acarician?
Pero Lucio no volvía. Se había enterrado en Piña.
su barrio favorito, y las pocas noticias que llegaban de
él decían que se pasaba las horas sin hablar con nadie.
que leía y releía el único libro que allí había encontra-
do, y que por la noche, echado en un lantapez sin sá-
bana, sin mosquitero, con la cabeza descansando sobre
una almohada llena de mugre y que cubría con una
toalla, lo oían suspirar. Hasta aseguraban que a veces
sollozaba, sin atreverse nadie a consolarlo sabiendo lo
1 El juego del mus en España.
z Catre de caña.


que le había pasado. ¡Y a ella le echaban la culpa y
la condenaban por cruel y desnaturalizada!
Una arruga vertical se dibujó sobre la frente de
Miguel. ¿Quién decía tales cosas? ¿Quiénes la acusa-
ban de cruel y desnaturalizada?
Te calumniaban cuando eras soltera, y de casada
vuelven a calumniarte. Antes decían que abusabas de
la confianza de tu padre, privándole, so pretexto de
economizar el dinero, de las comodidades a que tenía
derecho que maltratabas a tus criadas, obligándolas
a trabajar sin descanso hasta los domingos; que es-
condías las viandas que sobraban de tu mesa y sólo
permitías que tu servidumbre comiese ginamis! aun-
que se pudriesen las viandas que reservabas para tí;
que te insolentabas con tu padre abusando del cariño
que te tenía, y que, sobre todo, en tu casa nadie te ha
visto rezar. ¡Oh, todo eso me decían para que dejase
de amarte! Pero yo sé que todo eso era mentira, ¡men-
tira, mentira y calumnia!, y cuanto más te calumnia-
ban más te quería yo. Te defendía con todas mis
fuerzas, y cuando te defendía, me decían. "Te lo deci-
mos porque te queremos. Y yo no era más que tu
novio, el hombre que aspiraba a llevarte a casa para
eregir en ella un altar para que desde ese altar reinases
tú sola ¡y yo te adorase siempre! Pero ahora que ya
eres mi mujer y te he colocado en ese altar, me en-
cararé con los que te calumnian, los desafiaré, los des-
truiré, aplastaré su cabeza como repugnante reptil,
pero así, con el pie... ¡así, así!—Y pateaba el suelo
con rabia, con furia jamás vista en él, tan quieto, tan
1 Pescado en salazón.


inofensivo, tan callado, pero, al mismo tiempo tan
Ca.
riñoso, tan dulce y cordial.
Luisa retrocedió. Toda ella temblaba, mirando,
su marido con los ojos llenos de espanto. ¿Qué clas
hombre era aquél? ¿No la rodeaba de mimos, de ex
quisitos cuidados, siguiéndola a todas partes con los
ojos, satisfaciendo sus más insignificantes caprichos e
adelantándose a sus menores deseos, yendo a cumplir-
los antes de que se abriesen sus labios porque los adi-
vinaba, y siempre con delicado tacto, sonriendo siem-
pre aunque hablando poco?
Se acercó lentamente, muy lentamente, venciendo
su miedo, mientras sus ojos se llenaban de lágrimas,
acabando por arrojarse a sus brazos, hipando no sabía
si de dolor o de alegría.
No hables así, amor mío, querido mío, mi idolo,
mi dios . ..-
gimió al recobrar la voz.—¿Acaso" no
te han calumniado también y yo rechacé tal vileza por-
que yo te amaba, porque me querías, porque creía en
ti? ¿Acaso no me dijeron que eras un hipócrita y no
sabías querer, porque tu corazón nunca dejó de amar
tu vocación? Me dijeron que tú, más que mi amor,
codiciabas mi fortuna, y yo repliqué que la tuya era
superior a la mía. Me dijeron que, bajo capa de hu-
mildad y mansedumbre, ocultabas un corazón sober-
bio, egoista, misero, y yo te defendía diciendo que tus
criados e inquilinos, tus amigos y cuantos te conocían,
¡hasta el mismo cura con quien te confiesas!, me ase-
guraban que todos los jóvenes palidecían en compara-
ción contigo, porque a ninguno conocían tan cumplido,
tan caballero y tan bueno como tú. Me dijeron que
otra mujer, más bella que yo, mejor que yo, con mayor
fortuna que yo, poseía tu corazón, y yo contestaba que,
76


si oso ora vordad, no se explicaba cómo podían acu-
marte de egoista y misero y soberbio cuando, para amar,
hay que expulsar del corazón toda miseria, toda sober-
bia y todo egoismo para que el alma, ¡toda el alma.
osté saturada nada más que de amor, que es renuncia
y voluntaria esclavitud. ¡Ay! Hasta me contaron ho-
rrores de tu padre, y yo decía que había entregado
todo mi ser a tí, ta tí solo!, no a tu padre...
¿Mi padre? ¿Qué han podido decir de mi padre.
¿No se sabe que mi padre era tan bueno, tan carita-
tivo que muchas noches se levantaba para estar junto
al lecho del último amigo que agonizaba, que en su
casa guardaba medicinas para los que no podían pa-
garlas porque eran demasiado pobres, que visitaba a
los huérfanos y a todos los desvalidos para consolar-
los en su dolor, inspirándoles nuevas esperanzas, lle-
nándoles de alegría el corazón y poniendo en sus ma-
nos, ateridas de frío y de hambre, cuantiosos donati-
vos? ¿No se sabe que, cuando lo condujeron al sepulero,
asistió llorando todo el pueblo porque había perdido un
gran bienhechor, y que el capitán municipal, que era
entonces ese Laloy que me persigue con su odio y su
hostilidad, dijo que era la encarnación de la caridad
y el cura añadió que era un santo? ¡Miseros, y más
que miseros, envidiosos! Y este pueblo que no sabe
castigar a los envidiosos, a los ingratos que olvidan el
bien que han recibido, y no vacilan en mancillar la
memoria de los que tuvieron el corazón siempre abier-
to a los necesitados. ¡Ingratos, ingratos, ingratos!
Luisa le dejó hablar todo lo que quiso. Ya ella se
había desahogado y había perdonado a sus enemigos.
¿Qué corazón feliz no perdona? ¡Perdonar! "Perdonar
es divino” recordaba ella haber leído en alguna parte.


L Cns enenen enpes espesgpea,
Pero, ¿quién los perdonaba a ellos, los seres más fel-
ces de la tierra? ¿La había perdonado siquiera a
padre? Y de nuevo las lágrimas acudieron a sus ojo
—¿Por qué lloras?
—Migueling, somos felices. Por eso somos olvi,
dadizos, somos ingratos, como los demás . . como esog
que nos calumnian.
¿Por qué lo dices?
—Nos hemos olvidado de mi padre.
—Tranquilizate. Estos son los días en que la gente
se prepara para la siembra del maíz. Yo mismo pen
saba ir al barrio de aquí a unos días para ver los tra
bajos, contigo claro está, para que visites nuestras
tierras. Tú no las has visto aún.
Calló Luisita. Una idea se le había ocurrido de
EZ...
pronto.
—En vez de ir a ver tus tierras, ¿por qué no visi-
tamos a papá?
—Me inquieta la idea de verle, ahora por lo menos
—Chico, —dijo poniendo las manos sobre el pecho
de su marido —no conoces a papá. ¡Es muy bueno!
Un poco terco, pero muy bueno. En cuanto me vea
¡Hala, vamos a verlo!
Hija, lo que dispongas. Ya sabes que no tengo
más voluntad que la tuya. Pero . ..
—No hay peros que valgan . .. Vamos, vamos A
decir a los criados que preparen el viaje. —Y arrastró
consigo a su marido, y a los tres pasos añadió. —Ya
sabes que soy un poco voluntariosa.
Llegaron al comedor. La mesa no estaba servido
todavía, pero los esposos encontraron allí a la cocinera


a las dos criadas y a Venancio, discutióndo a media
voz. Callaron al verlos entrar.
¿De que estábais hablando?-— preguntó Miguel.
Por los demás replicó Venancio.
—Señorito, — comenzó rascándose la cabeza —es-
taba diciendo a éstas que la cama del señor Lucio es
tan grande que, por más que lo intentaron, no pudo
pasar por la puerta de su habitación.
¿La cama de papá? ¿Quién quiere quitarla de
alli? — intervino Luisa.
—Su papá, señorita Luisa.

¿Mi papá? ¿Ha llegado ya mi papá?
No, señorita Luisa, pero varios inquilinos suyos
están ahora allí con orden de llevar al monte la cama
grande.
¿Llevarla al monte? ¿Por qué?
—Porque dice que el lanlape de Inoy, su encar-
gado, le agrava el reúma.
Los dos esposos comprendieron. Lucio hacía buena
su promesa y, para cumplirla con mayor comodidad,
se llevaba su cama al barrio. Por eso, Miguel y Luisita
sólo tuvieron el tiempo preciso, ella de embadurnarse
la cara con un golpe de la borlita de polvo, borrando
asi la huella de las recientes lágrimas, y él para coger
el sombrero. Luisa quería tener noticias verídicas de
su padre e impedir, si fuera posible, aquel principio
de mudanza. ¿Por qué quería su padre la cama sino
porque quería trasladar al campo los objetos que nece-
sitaba para vivir con alguna comodidad? ¿Y por qué
quería vivir así, sino porque pensaba enterrarse en
vida en la montaña?
No fue posible disuadir a los inquilinos. Lucio les
había ordenado que le trajesen la cama grande, y ellos


no le querían desobedecer. Lo único que Luisa os
siguió fue que volvieran a la montaña para pregunta
a su padre si consentía en deshacer el mueble con
idea de rearmarlo una vez en el monte.-
A la una de la tarde, mientras el pueblo dormias
modorra de la siesta de un día de calor, Luisa y Mi.
guel cruzaron a trote largo sus pocas calles. El mo
taba su rosillo, y ella su poderoso alazán, orgulloso d
llevarla una vez más.
No encontraron a nadie. En veinte minutos comer
zaron a escalar la montaña. Todavía era suave el de
clive e iban juntos, regalándose sonrisas; pero las ho
jas del bugangll de afilados bordes, inclinadas sobr
la estrecha vereda, los obligó a caminar de uno en un
Guiaba Luisa, más conocedora que su compañero d-
aquellos parajes. El camino era largo y no llegaría:
SI M
sino a media tarde.
Subieron una cuesta que era cada vez más empi-
nada. Los caballos iban con mucha lentitud, hincande
cuidadosamente los cascos antes de avanzar, y entra
ron en las espesuras de un kahigumhigumánz cuya
fronda los protegía contra los ardores del sol, hasta
llegar a una planicie cubierta de espeso kogonal, en e-
centro del cual había una choza arruinada en medic
de un platanal sobre cuyas hojas sobresalían dos ár
boles de lomboy y un tamarindo lleno de frutas ma
duras. Descansaron un momento, y Luisa comentó:
Este claro ha estado habitado por unos kaingr
neros,8 que lo abandonaron porque lo invadió el Logor
1 Saccharum spontaneum.
3 Colectivo de lcogon o
z Colectivo de higumhigum,
mimosa pudica.
cogon, imperata exaltata.
! Eugenia cumini.
s Adietivo sustantivado de kaingin, tala de bosques.


Mira cómo queda todavía un pedacito donde han plan-
tado unos melendres que van muriendo ahogados por
el Logon, hierbas enemigas del labrador, porque no se
extirpan con facilidad.
Reanudaron el camino, ahora llano, que terminaba
en otro declive. Desde aquella altura alcanzaron a ver
en el fondo de la hondonada a un hombre y una mujer,
ambos montados, la mujer en un karabaw que llevaba
un bulto a cada lado, y el hombre a caballo, con una
pequeña maleta sobre las ancas. Eran la cocinera y
Venancio, que llevaban las provisiones y las tres o
cuatro mudas de los amos. Se habían adelantado una
hora pero caminaban más despacio.
Luisa y Miguel también iban despacio. La cocinera
y el sota pronto desaparecieron en un bosque. En él
penetraron también los dos esposos, siguiendo una ve-
reda que apenas se veía porque la ocultaba el herbajo.
Al pasar junto a un arbusto, Miguel lanzó una excla-
mación. Había visto unas flores de insólita belleza,
y se dispuso a cogerlas para regalar con ellas a su
mujer.
Luisa lanzó un grito.
—No lo toques, que te van a escocer terrible-
mente los dedos. ¿No sabes que ese es el nipay?!
Miguel se paró en seco. ¿De modo que aquel ar-
busto era el nipay, del que se desprendían unas pelu-
sillas que producían horrible escozor? ¿Cómo lo co-
nocía su mujer? Luisa soltó una carcajada. Ella sabía
de muchas plantas que su marido sólo conocía de oidas.
El bosque producía muchas especies enemigas del hom-
bre. Además del nipay, hay otra planta trepadora, el
1 Mucuna pruriens.


—En eso no dices mentira. ¡Cuánto deseo estar
a solas y frente a frente con un oficial cuadrillero,
y con las mismas armas! Pero despacha pronto.
—Escucha aún. Capitán. Si eres tan valiente y
tan caballero, ¿por qué nos atacas siendo nosotros tres
contra ocho?
—Porque nuestras familias están muriendo de
hambre.
—Eso no es verdad, porque tú eres soltero.
Gorio se tragó la rectificación, pero dijo sin contra-
decirla:
—Bueno, ¿y qué quieres?
—Te propongo una cosa —habló Isco adelantando
dos pasos. —En vez de asesinarnos, con lo que tus
enemigos se multiplicarán tres veces, propongo que tú
y yo decidamos este pleito con las armas en la mano,
Si salgo vencido, tendrás el dinero, el mío y el de mis
dos compañeros, a quienes dejarás ir libres; si sales
vencido, tus compañeros y tú os comprometeréis a no
molestarnos en todo el viaje.
—¡Aceptado! —exclamó Gorio jactanciosamente.
—Y te juro que ésta será la última noche en que
verás la luna. ¡Ponte en guardia!
Isco ya estaba en guardia. Había desenvainado
también su pinuti, que brillaba siniestramente a la luz
de una luna llena, y se colocó en posición, adelantando
el pie izquierdo, pues le molestaba la herida producida
por la espina de caña que le había atravesado aquella
mañana el pie derecho al pasar bajo un cañaveral.
Pero su corazón latía sin violencia, seguro de vencer
a su enemigo.
La punta de la lanza del bandido se dirigió recta al
corazón de Isco, pero un golpe certero del pinuti de éste


Je


tivos para la próxima partida del futuro seminarista.
Ella misma cepilló la maleta que debía contener la ropa
de su hijo, y en esta ocupación Daniel la sorprendió.
Nada parecía extrañarle ya, y aun suponía que Miguel
estaría ocupado también en prepararse para el viaje.
Después del almuerzo, y cuando ya Miguel se había
reintegrado a su habitación, Daniel preguntó súbita-
mente:
¿Y quién lo acompañará a la ciudad? —Este lo
claro que aludía a Miguel. Teria miró a su marido,
De pronto a ella se le ocurrió una idea.
¿Quién? Pues... ¡yo!
¿Tú?—inquirió Daniel, creyendo haber oído
mal.
Sí, yo—ratificó ella. —¿Podía ser otro?
¿Y tu reúma?
Teria sonrió. Ya tenía ella la contestación.
—¡Bah! El reúma me atormenta porque no tengo
ejercicio. Creeme tú: un viaje, fatigándome, no me
vendrá mal.
Daniel se encogió de hombros. Lentamente se en-
jugó los labios después de tomar un vaso de agua, se
levantó y se dirigió a su habitación. Pero antes de
trasponer la puerta se volvió para ordenar con su acos-
tumbrada voz de mandón.
—Mandad llamar a Isco.
Los días siguientes fueron de febril ajetreo. Teria
dirigía los preparativos y Daniel le dejaba hacer. El
consumía el tiempo inspeccionando sus fincas para que
los inquilinos tuviesen listas las tierras para el arado
en cuanto cayeran las primeras lluvias de mayo. La
casa parecía haber recobrado la tranquilidad. La som-
bría pesadez suspendida sobre ella como una nube car
24


ingatongal cuyas hojas se parecen mucho a las es
gabón2 Pero la que escuece más es el jugo de la frvo
del ibioEs esa palmera tan gallarda que compite os
esplendor con el cocotero. Pero hay que dejar pudri,-
la fruta del ibíol, y su jugo, mezclado con el agua, es
arma terrible del campesino, que con un sumpita la die
para contra su enemigo. ¿Conocía su marido el sun
pito Pues es una especie de bomba portátil, hecha
con un tubo de bagalayó con un agujerito en un en
tremo. El agua se expulsa por medio de un émbo,
fabricado con un palito al que en la punta se ha atad,
un pedazo de tela.
—Sabes muchas cosas, Isa,—dijo Miguel, admi
rando por primera vez los conocimientos de su muje
He crecido en el campo, porque mi padre n
traía aquí durante las vacaciones. Más tarde tone
cariño a estas tierras porque era la administradon
de mi padre. ¿Ves esa planta que crece junto a ex
montículo de piedra? Esa se llama pakó; y sus hoja
sirven como excelente ensalada cuando están tierna
Lo mismo puede decirse de las flores del gaicaygaicas
que se aderezan con vinagre y leche de coco. ¿Ve
aquel árbol cuyas hojas parecen de manga? Es e
bago, planta del bosque, con cuyas hojas se hace u
excelente plato, aderezado con pescado frito. Sus fn
tas son redondas y pequeñas y, para reproducirs
dicen que antes tienen que ser comidas por los páj
ros. Las frutas, sin pasar por ese proceso, no retoña
1 Laportea meyeniana.
2 Blumea balsamifera.
s Schizostachyum brachy-
3 Arenga pinnata.
cladium
 Bomba nativa portátil de
6 Athyrium esculentum.
caña.
7 Sesbaña grandiflora.
a Gnetum gnemon.


Mira, mira, en ese claro ha crecido el icasimana ¿Sabes
para qué sirve el wvasiman? Para aderezar el dinuguán2
porque es agrio, y el dinuguán no necesitará ni de
vinagre ni de tomate si se guisa con el icasiman. Dicen
que el mismo objeto llena el ibas el balingbingi y el
sorosoro55 pero yo nunca los he probado. ¡Ay! Mira,
aquí ha crecido el dicicatoó con el que la gente del campo
colorea de amarillo esa vianda que llaman la-oya, bien
que también puede echarse mano del asiotes, pero en-
tonces el caldo ya no resulta amarillo sino rojo.
Al entrar en otro kogonal echaron a volar unos
pájaros que desaparecieron en la espesura. El caballo
que montaba Miguel se asustó y a poco más da en
tierra con su caballero. Luisa echó a reir ruidosamen-
te.
Ay, parece que ese caballo no está acostumbrado
a ir por la sementera. Esos pájaros se llaman mana-
tad, y su carne es buena. También abunda en estas
selvas el tolemole
y el punayai y en los kogonales, el
bontog.! Tienes que probar la carne de la gallina sil-
vestre, que es más exquisita que la doméstica.
¿Hay gimpisaolz por aquí? —interrumpió Mi-
guel para disimular su ignorancia de las cosas del cam-
po.
—No hables de gimpisaio en el monte. La gente
sencilla dice que trae mala suerte hablar en la mon-
taña de animales del mar. El gimpisaio es un ave que
S Bixa orellana.
1 Portulaca oleracea.
9 Treron pompadora
z Pepitoria.
axillaris.
3 Averrhoa bilimbi.
lo Streptopelia bitorquata
4 Averrhoa carambola.
dussumieri.
é Cereus lepidotus.
II
Leucotreron occipitalis.
é Curcuma longa.
12
7
Fragata minor.
del
Corrupción bisaya
castellano la olla.
83


vive en las playas, y se alimenta de los bichos del man
Así es también el lapayal que come peces, el tilaron
y el uical-bata, que consumen toda clase de bichos
acuáticos y hasta de saltamontes y lagartijas. Y en
eso muchas veces disputan la comida al gavilán, pero
no creas que se conoce de éste una sola especie. Hay
el tilició que se alimenta de peces, el banog; enemigo
de los pollitos, el ananangkilé que ve de muy lejos la
paloma o la gallina, a las que ataca con rapidez pas-
mosa, y el manaol, que casi se parece a las águilas
de las cuales nos dicen que en Europa devora hasta
corderos.
De pronto Luisa detuvo su cabalgadura que, por
su parte, parece que se negaba a dar un paso más
Luisa se apeó y avanzó con precaución. Miraba cui-
dadosamente la maleza.
¿Qué pasa?—preguntó Miguel desmontando
también.
Luisa le hizo señas de que no diera un paso mier
tras ella investigaba.
Cuando este caballo se niega a avanzar es que
ha olido un peligro.
¿Qué peligro?
Luisa señaló un punto, a cuatro pies de distancia
¿Ves esa cuerda?—dijo. —Pues si la tocas se
dispara un arpón que te cogerá en el tobillo.
¿Por qué la han colocado ahí?
Luisita lanzó otra carcajada cuyos ecos resonaron
1 Ardea purpurea manilensis.
2 Haleyon chloris collaris.
S Haliastur indus.
3 Alcedo atthis bengalensis.
é Hierdaaetus kieneri.
¿ Butastur indicus.
1 Aguila oceánica.
G4


bajo el boscaje como si se reprodujeran bajo las naves
de un templo.
¡Ay, qué inocente! Esa es la cuerda del bátil,
la trampa que colocan los campesinos allí donde suele
pasar el jabalí o el ciervo. Al dispararse el arpón,
atraviesa el vientre del animal, y como al extremo de
la cuerda se ha sujetado un palo, no tarda en enredarse
entre la maleza. Entonces lo rematan, y ya tienen
comida para varios días.
Pues bien pueden matar a personas en vez de
animales.
No, porque suelen colocar señales en varias par-
tes para avisar que en las cercanías se ha puesto
una trampa. Como andábamos distraídos charlando,
no nos hemos percatado. Vamos a buscar las señales,
pero antes disparemos el arpón.
Luisa volvió a montar después de buscar dos o tres
piedras. Luego se colocó a cierta distancia siguiéndola
Miguel. Desde allí arrojó una sola piedra contra la
cuerda que, al distenderse, disparó un arpón. Miguel
lo vió cruzar la estrecha vereda, yendo a clavarse en
un tronco de narra.
¿Has visto? —dijo. —Ahora el camino está li-
bre, pero retrocedamos para ver las señales. Puede
que haya varias.
Desandaron lo andado, hasta como unos cincuenta
pasos. Efectivamente, sobre el tronco de algunos ár-
boles vieron las señales. Eran tres pedazos de tela su-
jetas a una rama, señal de que a lo largo del camino
había tres de aquellas trampas. Entonces avanzaron
cautelosamente y descubrieron otras dos cuerdas ten-
sas atravesadas a la vereda. Luisa repitió la misma
25


operación, y los otros dos arpones se clavaron en die-
ferentes árboles. Ya libres de la amenaza, prosiguio,
ron el camino y llegaron a otro claro.
Al penetrar en otra selva encontraron a Venanci,
y a la cocinera, ésta a horcajadas sobre el Karabay
mientras un hombre se inclinaba sobre uno de sus pies
al que escupía una sustancia verduzca.
preguntó Miguel...
¿Qué pasa, Venancio?
¿Por qué estáis detenidos aquí?
Venancio explicó-
—Al llegar al comienzo del bosque vimos las seña
les de que habían colocado unos bátile a lo largo del
camino. Dimos un rodeo para llegar a esta selva
Esta —y señaló a la cocinera —desmontó para coger
unas guayabas que se veían desde donde estábamo
nosotros, y al volver se hirió el pie con unos pedazo
de vidrio. No sabíamos qué hacer cuando acertó a
pasar este buen hombre —y señaló al campesino -
que, al saber nuestros apuros, se apresuró a coger unas
hojas de guayaba, las masticó y escupió el jugo sobre
ese pie herido para impedir que siguiese sangrando.
El campesino miraba a Miguel y a Luisa, sin decir
una sola palabra. Se había quitado respetuosamente
el sombrero.
Ha hecho bien,—dijo Luisa. —El jugo de las
hojas de guayaba corta la hemorragia.
—Pero,—objetó Miguel —¿masticándolas y ba
ñando la herida con la saliva?
Luisa echó a reir. La gente del campo así lo h
hecho siempre, y no le ha pasado nada, gracias a Dio
La naturaleza es fuerte entre los gañanes de la semer


tera y la defiende contra enfermedades a las que su-
cumbiría el hombre de la población.
El campesino, que miraba alternativamente a Luisa
y a Miguel, preguntó-
¿ Atravesaron ustedes el bosque sin dar un rodeo?
—Sí —contestó Miguel.
1
¿Y no han tropezado con los bátile?
a
—Mi mujer les ha arrojado piedras a las cuerdas
y" se han disparado sin hacernos daño. ¿De quién
son ?
Son míos. Venía a ver si habían cogido un
venado o un jabali. —Luego, más animado con la afa-
bilidad de Miguel, osó hacerle otra pregunta:
¿Es usted Nor lgué?
—Sí, ya lo ves, buen hombre.
—Conozco a esta señorita —y con un gesto señaló
a Luisa—porque solía venir a estas soledades. Yo
soy uno de los inquilinos de Nor Lucio, y por su sota
sabemos que ustedes se han casado. Precisamente,
añadió, ya suelta la lengua—me proponía cazar para
que Nor Lucio probase algo especial mientras esté con
nosotros.
—¡Qué lástima! —intervino Luisa. —La cocinera
y yo bien podríamos haber preparado un estofado de
venado. Pero en fin, sigamos andando que se hace
tarde. Siento haber estropeado tus planes, pero sin
el instinto de mi caballo quizás estaría yo a estas horas
clavada en el bosque.
Media hora más y llegaron a vista de la casa donde
Lucio lloraba su abandono. Estaba situada al pie de
una colina poblada de grandes árboles, medio oculta
97


por el follaje de unos tamarindos. Al verlos, un pen
salió a su encuentro ladrando furiosamente,
¡Quieto, Sultán!—gritó Luisa. Se volvió a)
guel a quien dijo:—No tengas miedo. Es el pon
de casa, que seguramente ha querido seguir a mi pad,
en su destierro. Como ladra mucho lo aprecia mue,
aunque no muerde a nadie.
Lucio leía por centésima vez el mismo libro. Ess
ba acostado, porque en aquella casa era la posicip
que encontraba más cómoda. Al oir ruido salió d
único cuarto donde estaba su langkape, dejó a un la
el libro y su cigarro en una pequeña concha de taclo),
que le servía de cenicero. Luisa entró en lo que polie
llamarse sala de recibo, mientras Miguel se quedal
abajo, no atreviéndose a presentarse ante Lucio. !
ver a su hija, Lucio exclamó, esforzándose por mi
trarse severo-
¿Por qué has venido? ¿No te he dicho que par-
mí has muerto ya?
—Papá . . . —replicó Luisa —los muertos vuelve
para. ver a las personas a quienes quieren mucho,
—No, Luisa, no. Tú no me has querido nunca.
—¿Por qué lo dices, papá?
Ler, r erIN,
¡Ay, si me quisieras un poco, nada más quet
poco!... Pero no, no me quieres, ino me quieres!
te quedaste huérfana a los ocho años, y yo te cul
como tu madre no te hubiera cuidado mejor. Era jo”
todavía y podía haber buscado un nuevo cariño,
lo hice porque no quería darte una madrastra. Del
che, cuando no podías dormir porque tenías miedo
1 Tridacna gigas.


las brujas y los encantadores, de los taobanicasi y del
apta: que te contaban las criadas, yo me sentaba junto
a tu camita y de allí no me iba hasta que te dormías.
Cuando caías enferma era yo el único que te velaba
vigilando tu sueño, tocando con frecuencia tu frente
para ver si aún ardía con la fiebre. Si llorabas por-
que no se satisfacían en seguida tus caprichos o por-
que te ocurría una contrariedad, era yo quien corría
a enjugar tus lágrimas y se sometía a tu voluntad, y
te consolaba con un nuevo juguete o con los dulces que
compraba para tí. Cuando ya llegaste a la edad en que
toda mujer bien criada debe aprender algo, busqué si
podía hallar alguna persona bastante hábil para en-
señarte sin salir de casa; pero todas las que te traía
te eran antipáticas, y gritabas que querías ir al colegio.
¡Oh! ¡ No sabes cuántas noches he llorado como un niño
durante tu ausencia, y cuántas veces al año, despre-
ciando los peligros del camino, me iba a la ciudad para
verte siquiera una hora, un día, y volverme luego al
pueblo más consolado! Pero después me acometían
las mismas tristezas, y volvía a la ciudad a hacer lo
mismo, hasta que llegaban las vacaciones, y yo te lle-
vaba a nuestras tierras, porque no sabía separarme
de tí; te traía aquí, a este lugar desolado, pero rodeán-
dote de comodidades, para que no echaras de menos
nuestra casa del pueblo. Y te llevaba conmigo porque
yo quería que sólo vivieses para mí, como yo vivía
sólo para tí. Pero luego entregaste el cariño a un
hombre que te me había de quitar sin remedio, y me
 Habitante fantástico del bosque según los supersticiosos.
z según la superstición, es un ser negro, habitante de ciertos
árboles, invisible para los más.
39


dejaste abandonado como un trapo que se arroja a la
calle por inútil e inservible.
Calló, porque las lágrimas ahogaban su voz. Luisa
también lloraba y se acusaba de ingrata. Quería hablo
y no sabía cómo empezar. Era verdad: su padre ha
bía sido madre suya más que padre. Con ella jugaba
como un hermano mayor. Satisfacía todos sus deseos
aun los más insignificantes, hasta aquel capricho de
parecerle antipáticas las maestras que le proponía por
que quería estudiar en el colegio de la ciudad donde
estaban todas sus amigas.
no sabía si era de rabia, de
Pero después . . .
celos o de secreto contento. No, no era cierto que su
padre vivía sólo para ella. Los rumores llegan a la
cárceles mejor guardadas, a las celdas más recatada
del mundo. En cada barrio donde Lucio tenía u
terreno había niños que lo llamaban papá. Al prir
cipio nada llamaba su atención, creyendo, en su ino
cencia, que los hijos de los campesinos llamaban pap
al amo porque Lucio había dicho que él era el padr
de sus inquilinos, a quienes trataba como a hijos. Per
después fue comprendiendo poco a poco, pues que una
mujeres trataban a su padre con mayor familiaridad
mientras otras ni siquiera osaban dirigirle la palabra
¿Por qué había esta diferencia? ¿Por qué unos niie
iban, como ella, a la ciudad para estudiar? ¿Por qu
su padre trabajó tanto para que las Hermanas d
Caridad admitieran a dos jóvenes campesinas com
asiladas del Asilo de San Vicente de Paúl?
Lucio no lo negó, no quería ni podía negarlo. ¿N
era ello mejor que darle una madrastra a quien él p
dría querer más que a su hija? ¿No era mejor quedan


otros hermanos a quienes tal vez Luisa odiaría porque
los querría más la nueva esposa y los protegería contra
ella, tal vez quitándole después lo que legítimamente
le correspondía, sin excluir el cariño de su padre?
Una mujer que pasa al lado de un hombre despierta,
acaso sin proponérselo, un instinto que vive agazapado
a fuerza de estar aletargado bajo el opio de las conve-
niencias sociales o las inalterables pragmáticas de la
moral o de la religión. Jamás ocupa el más pequeño
rincón en el corazón. Pero el hombre es distinto del
bruto: la maternidad se prolonga en la hembra hasta
que el hijo pueda valerse por sí mismo en el macho
no existe este instinto. El hombre ama a su descen-
diente aun cuando haya nacido fuera del matrimonio.
Por eso él, Lucio, ha destinado parte de su fortuna
para educar a sus hijos, pero reservando la mayor
parte para Luisa que debía heredar su nombre.
No, nadie le podía culpar por dejarse guiar de su
instinto de macho. La moral y la religión lo condena-
rían, pero la naturaleza era mucho más poderosa que
todas las leyes; y si él, Lucio, quebrantó las leyes divi-
nas y humanas, fue porque no podía oponer su voluntad
a las leyes del instinto. Y por obedecer estas leyes,
reconocía haber faltado un poco a su deber para con
su hija. ¿No le gobernaba así también la ley del
instinto educando a los hijos que le dió la naturaleza?
¿Iba su hija a ser tan poco misericordiosa y com-
prensiva para condenar a sus hermanos — sí, herma-
nos a pesar de todo —a perpetua miseria e ignorancia,
dejándolos abandonados como si fueran trapo inútil?
¿No se le condenaría así a él, a Lucio, a perenne re-
mordimiento?


Sólo son dignos de condenación irrevocable los que
dejándose arrastrar sin freno de su instinto repro
ductor, han convertido su donjuanismo en cruel oficio
en repugnante profesión, indiferentes a la suerte de
los hijos que la concupiscencia de una hora ha hece
nacer como flor que surge bella y pura de la corrun
ción del fango. El no era de ésos. Había calentad,
con su amor la cuna del niño que no podía llamar
padre ante el mundo, y la sonrisa de su hijo fue par
él rayo de luz en medio de su soledad.
Sí, él se daba cuenta de que la gente que se preciab,
de honrada en el pueblo rehuía su trato. Paral
docena de beatas y beatos que marcaban la tónica de
la moral de aquel pequeño mundo, él era un malhecho
Para ellos los perfectos eran los que, crucificada b
carne, oblacionaban a Dios sus vidas. Perfectos, á
¿y a qué costa? Sus cilicios y maceraciones, sus ría
dos ayunos y extraordinarias penitencias, ¿qué era
sino heroicos esfuerzos para ponerle bridas a la can
discola y rebelde, reduciéndola a humillación y escha
vitud?
Pero él estaba en el mundo y en el mundo estab
condenado a llevar siempre consigo a la carne. i1
carne! ¿No había él aprendido en la doctrina cristia
que era uno de los enemigos del alma? Pero est
enemigo está tan unido al alma que sólo la mueñ
puede conseguir su separación.
jOh! Si Luisa se hubiera asomado, como él.!
abismo de todos los cismas, hubiese percibido con horr
la nauseabunda tufarada del pecado que llevó a Ma
dalena, redimida por el amor, a regar con sus lág
mas y limpiar con sus cabellos los pies del Maestro


Sí, reconozco que he faltado, que no he sabido
vencerme a mí mismo. Yo soy hombre, hija mía, y,
como hombre, soy débil. Pero no soy miserable, y me
averg nzaría ante tí si por un momento lo fuera. Tú
mism, que sabes que te he querido siempre, que no
pensaloi más que en tí, y tú, por eso, me considerabas
digno ! tener un rincón en tu corazón inocente, me
rechazarías con asco si, satisfecho el instinto, más
fuerte que yo porque me hizo olvidarte, no supiera
tender una mano a esas criaturas para que se redi-
mieran de su ignorancia y evitasen ser miseros como
los suyos.
Luisa se echó en los brazos de su padre. Nunca
le había oido hablar así. Pero ahoraslos labios de
su padre, antes cerrados para que ella no óyera más
que palabras de cariño, se habían abierto para verter
en su corazón todos los secretos de un hombre que !-
soledad había llevado al camino que miraban sus cel
sores con desprecio.
Sí, ahora comprendía ella también, y como cor
prender es perdonar, ella le perdonaba sus debilidades
Pero a ella ... ¿no la perdonaba su padre por haberse
unido al hombre a quien amaba? Después de aquellas
mutuas confesiones, ¿no tenía derecho a pedir, a
exigir, que le devolviese su cariño y bendijese aquella
unión que Dios y los hombres habían bendecido tam-
bién?
Llama a tu marido, — dijo sencillamente.
Hacía cerca de una hora que Miguel esperaba abajo,
no atreviéndose a entrar en la casa por miedo a que
alguna intemperancia de su suegro lo obligase a aban-
93


donarla. Mientras tanto, había ayudado a Venancio
a improvisar una cuadra para tres caballos más, el
alazán, el rosillo y el que su sota había montado,
Luego buscaron unas maderas para labrar una artesa
Noticiosos de la presencia del nuevo matrimonio,
todos los inquilinos acudieron a saludar a Luisa, a
quien ya conocían, y a ver a Miguel y admirar su
apostura, hacerse lenguas de sus excelentes modales
y declarar que merecía ser marido de su señorita, como
ellos trataban así a su ama.
Papá te llama, — le dijo Luisa entre seríap
sonriente. Y Miguel sintió que su corazón latía con
mayor violencia. ¿Qué le diría el suegro? El momento
temido y esperado había llegado.
Lo esperaba en medio de la sala, todavía con ls
ojos amoratados, pero ya sereno. Miguel se inclino
con ánimo de tomarle la mano y besársela. Lucio s
lo impidió, dándole un fuerte abrazo. Miguel sinti
que se le humedecían los ojos. Con voz firme, Luciol
dijo:
—Miguel, haz feliz a mi hija.
No hubo más. Luisa, que se colocó al lado de s
marido, apenas podía contener sus lágrimas. ¡Qu
bueno era su padre! Aquel día, pensó, era el má
feliz. de su vida.
Tuvieron que quedarse una semana en la montañ
Venancio hubo de hacer un viaje más a la poblaci
para traer las cosas que necesitaban Lucio y s
hijos y para comprar provisiones. El pie herido de)
cocinera estaba hinchado, impidiéndola cumplir o
sus deberes, y Luisa tuvo que tomar su puesto.
fiebre se había apoderado de la fámula.


—Buscad tagulaway1 -
—había ordenado Luisa.
Alguien debe de tenerlo en el barrio.
To-Imbong, el curandero del lugar, fue llamado,
trayendo una botella de tagulaicay, y luego anduvo por
el campo recogiendo hierbas medicinales, entre ellas
el acreditado atay-atay2
¿Qué es el tagulaiay? —
preguntó Miguel a su
compañera.
El tagulaicay es el aceite del árbol del mismo
nombre, — contestó Luisa para quien aquellos reme-
dios eran familiares.— La corteza de ese árbol tiene
la peculiaridad de que cuando la cortas no se desprende
en seguida porque se adhiere al tronco con una especie
de goma. Con la corteza se hace una infusión con
aceite de coco. Según dicen, cierra las heridas.
¿Y el atagatay?
Lo machacas finamente, le mezclas un poco de
aceite, envuelves la masa en hoja de plátano, la ca-
lientas a la lumbre y la aplicas caliente a la herida.
Combate la infección.
Pareces conocer las medicinas del campo.
Sería una buena curandera— contestó Luisa
—Conozco otras muchas cosas. Por ejemplo,
riendo.
para curar la fiebre, hago una infusión de corteza de
ditá.! Al mismo tiempo, hago que el enfermo tome
como agua de tiempo otra infusión de busilada bila-
bilás y tres granos de magagá. Las heridas se lavan
con infusión de cáscaras de granada mejor que con
la de guayaba. Para detener la hemorragia, no hay
4 Eyllinga monocephala.
1 Parameria barbata.
S Eleusine indica.
z Graptophyllum pictum.
é Oryza sativa var.
3 Antiaris toxicaria.
95


como mascar hojas de romero y lavar la herida con
la saliva. El suicanga,l machacado y calentado come
el atayatay, sirve para curar los furúnculos obligán-
dolos a reventar. Y si te duele algún músculo de la
espalda porque te has enfriado, no tienes más que
coger una hoja de lapnis, ponerle una capa fina de
aceite, calentarla un poco a la lumbre y aplicártel,
como emplasto a la parte dolorida.
—Pues a mí me parece que tengo agujetas po
haber cabalgado tres horas el otro día. Voy a proba
si tu lapnis me las hace desaparecer.
No, ese no es el remedio. Mandaremos busca
duioaio, que debe de abundar por aquí, lo machacamo
y lo aplicamos a tus agujetas. Verás que al días
guiente te encuentras como nuevo.
Estaban en la cocina, toda negra de humo. Luis
desplumaba como media docena de punag, cazade
aquella mañana por Biteng, el dueño del bátilo, y M
guel procuraba ayudarla.
No, no sabes desplumar aves, — protestó ele
—Tú encárgate de quitar de esa vasija el agua o
liente. Después limpiarás uno por uno y despedezarí
el libgoss que nos han traído. Verás qué rica sopal
setas vamos a comer hoy. ¡Ah! Biteng me ha dice
que su bátil cogió anoche un venado bien gordii
I
Traerán la carne ya limpia. Asaremos una piern
haremos estofado y mañana, una caldereta. Yo sé qu
a tí te gusta, pero no sabes lo que es una caldere
r6
de venado. Y esta tarde nos traerán un centena
trr
1 Impatiens balsamina.
3 Seta. Agaricus campest
z Kleinhovia hospita.


cogollos de palasan,l con que haremos un plato de
palasan como no has probado en tu vida. Para eso he
mandado guardar varios pedazos grandes de tangigi-
frito con el que se le adereza. Es lástima que no
hayan encontrado rayas en Gibuangán. ¡Con lo que
le gusta a papá el linabogi de raya! Pero han cogido
un ibis5 con el cual anoche hice un inun-unanó que
también gusta mucho a papá. Tú no has probado
nunca el inun-unan de ibís, ¿no?
Confieso que no.
¿Y el agus-os de jabalí?
He oído hablar de él.
¡Ay, pobrecito! Pues has perdido la mitad de
tu vida.
¿Qué importa si te he ganado a tí?
Embustero, no digas esa mentira. ¿Y el ginamás
de haicagá?1
Eso, sí. ¿No se come con el inun-unano
—Pero, ¡qué ignorante me resultas, hijo! El
ginamás de hazaya sirve para desempalagar cuando
comes lechón. Ya lo verás cuando pasado mañana
asemos lechón para celebrar con los inquilinos nuestra
boda.
Al día siguiente, a las diez, Luisa y Miguel fueron
a la fuente que, abierta naturalmente en la roca al
comienzo del bosque que verdeaba a cien pasos de la
casa, suministraba el agua que llegaba hasta el pantaie
á Guiso especial de pescado,
1 Calanus ornatus.
aderazado con tomates.
z Scomberomorus commer-
5 Ambassis commersoni.
son.
3
é Pescado cocido con vinagre
Pez común de los trópicos,
y ajos.
cabeza grande y rabo con
 Gynadropsis gynandra.
púas.
97


No lo hagas, tonto. Las han puesto ahí de in-
tento.
¿De intento? ¿Por qué?
¿No sabes que la fruta de la nangla ahuyenta a
las sanguijuelas? Si no fuera por esa basura tendrías
el cuerpo lleno de esos bichos repugnantes que te chu-
parían la sangre.
Limpia la cabellera, ahora recogida sobre la nuca,
Luisa se echó al agua, envuelta hasta las rodillas con
su camisón de baño. A Miguel le pareció que se bañaba
junto a una náyade.
¡Qué bien huelen tus cabellos! — dijo aspi-
rándolos.
He puesto kadlum en el baunus, además del
samugaic. El samugat neutraliza la gelatinosidad del
baunus, que sirve para limpiar el cabello, y el kadlum
le da un perfume suave. Dicen que en Manila las
mujeres se limpian el cabello con una materia similar
a nuestro baunus y al que llaman gogo.1 No lo conozco,
pero dicen que saca más espuma.
Refrescados, regresaron a casa. Ya la cocinera
podía cumplir con su deber, gracias a los potingues
de To-Imbong. De la tinolaz de gallina, la fritada de
punay con libgos, la gran bandeja de palasan con pes-
cado frito y la pierna asada de venado apenas quedó
lo suficiente para la servidumbre. Luisa aseguraba
que no comería tanto al día siguiente en que vendrían
no sólo los inquilinos sino toda la gente del barrio.
Habían fijado el regreso a la población para tres
días después. Lucio ya estaba en paz con sus hijos,
sonriendo contento al verlos tan felices. Antes del alba
1 Dysoxilum arborescens.
z Gallina en pedazos, cocida con calabaza.
99


ya estaba levantado. Debían partir antes de que apr-
tara el sol. Miguel se quejó de haberse despertado y
rias veces la noche anterior, pues le desvelaba el grio-
estridente del bahazo.! Luisa frunció el ceño. Erap
poco supersticiosa, y cuando el bahar canta es q
anuncia sequía, que significa hambre.
Después de desayunarse a toda prisa, abandonar
aquella casa, que fue nido de su felicidad, apenas,
kalaie: lanzaba desde la vecina espesura su áspero gra
nido. Luisa observó que todavía quadaban muchos u
nados en el bosque, pues el Lala parecía ser el co
pañero inseparable del ciervo.
Bajaban la montaña y en tres horas avistaron de
de el altozano las primeras casas del pueblo. Pror
apareció, dominando el caserio techado de nipa oe
salsaE,s la torre de la iglesia. Luisa había cesadot
distraer las fatigas del viaje con su charla pajarerat
esposa feliz. Tenía el ceño fruncido, el mirar gra
el continente serio. Parecía, erguida sobre su cabal
una amazona que oliese una inminente batalla.
El bruto que llevaba a Miguel lanzó un brever
lincho. Los tres viajeros permanecían mudos mient
avanzaban. Pasaron frente a la casa de Capitán Lal
herméticamente cerrada, oyéndose sólo desde la a
los acompasados golpes de alguna cocinera ocup
en desmenuzar la carne.
Lucio se despidió de sus hijos a la puerta de
casa, también herméticamente cerrada.
—Sed buenos, hijos míos, —dijo antes de des?
recer detrás de la puerta.
1 Pajarito del tamaño del pájaro mosca, que da un grio
tridente, especialmente de noche. Nadie lo ha cogido"
z Buceros hydrocorax.
s Metroxylon sagu-


Miguel y Luisa lo siguieron con la vista y después
prosiguieron el camino. Encontraron a varios vecinos,
que los saludaron quitándose el sombrero. Habían
llegado a su casa.
Mientras subían las escaleras, Luisa se volvió a su
marido.
1
A pocos hemos encontrado en el camino, pero es-
toy segura de que nos han observado escondidos tras
las persianas. Pronto se enterarán de que hemos
traido a papá. Poco me importa lo que digan, poco
debe importarnos. Pero, ¿nos dejarán ahora en paz?
¿O estarán tramando una nueva guerra?


TRIBULACIONES DE UN PADRE EJEMPLAR
El gTan carrete de la vida se va desovillando l
tamente en el pueblo. Nada turba la quietud del
días a pesar de que la prosperidad se introduce,
todas las casas como amable y bienvenido visitan
Del lunes al sábado convergen a la población todas!
veredas barrianas, transitadas por centenarse de La
baws que llevan enormes fardos sobre sus espaldas
Son fardos de tabaco. Los semilleros rebosan u
dor en los últimos días de mayo, y al caer las llu
de junio miles de espaldas se encorvan sobre los sur
abiertos en la gleba. Están plantando el tabaco (
después, por agosto, llenará las bodegas con la prim
cosecha. Es la hoja inferior que sólo servirá p-
fabricar mascada o cigarrillos.
La segunda cosecha es más abundante, y las hos
secadas poco a poco en la sombra, son más anchas
olor es más fuerte y el tabaco marea más. ¡Ay! F
para graduarse en cigarro la hoja tiene que hacer
aprendizaje que dura, por lo menos, cinco años. "
gún fumador fuma tabaco de la cosecha que, a?


de saber sólo a hoja quemada,—cualquier hoja — in-
flama las encías con su nicotina.
También va a la bodega de los compradores este
tabaco de la segunda cosecha, aunque muchos labra-
dores guardan para sí cincuenta o más manos para
imprevistas necesidades. No una vez, sino varias,
un fardo de tabaco salvó de compromisos a una fami-
lia, ya por casarse un hijo, ya por morir un miembro
de ella. Y el tabaco es más caro cuanto más añejo.
Casi nunca se vende a los grandes acaparadores la
tercera cosecha, mucho menos abundante. La hoja
apenas es la mitad en longitud y anchura si se la com-
para con la de la segunda cosecha. Es la hoja que han
producido las ramas del tabaco después que en cierta
época se las deja crecer en vez de ser extirpadas para
que sea más abundante la segunda cosecha. Estas son
las hojas más buscadas por los vendedores por menor,
cuya parroquía se reduce a las familias más ricas de
la provincia. Sólo ciertas fortunas pueden permitirse
el lujo de fumar tales tabacos, cuya edad oscila entre
los diez a los quince años.
La Tabacalera, el chino Intong, Tenente Ando, Ca-
besa Acoy y dos o tres acaparadores filipinos más se
preparaban para esta segunda cosecha. El negocio era
bueno, todos se enriquecían y, por tanto, ¿para qué
mirarse unos a otros como enemigos o rivales? Desde
luego, la tajada del león correspondía a la Tabacalera,
con sus grandes bodegas, su servicio de vapores, que
llevaban el producto a Cebú o Manila, y su enorme
capital. Ella podía pujar, comprar a más alto precio,
acaso arruinar a sus competidores. Pero, ¿para qué


si así la riqueza se repartía más equitativamente
todos se mostraban contentos?
El chino Intong prosperaba a ojos vistas. Su pri-
mera mujer, hija de un rico labrador, lo había puesto
en el camino de la prosperidad, colocando en sus manos
un pequeño capital. La segunda no lo ayudó menos,
y con el negocio abrió aquella tertulia para sus amigos
especialmente para el cura, el agente de la Tabacalera
y el Capitán Laloy. Su amistad con el cura le dio pres-
tigio de hombre honrado; la de don Silvestre Villareal
sirvió para que la Tabacalera no matase su negocio
con una ruinosa competencia; y la de Capitán Laloy
para indicar que él, el chino Intong, era amigo y pro-
tegido de los poderosos. La tercera esposa vivía aún
Era llay, una vieja cofrade de la cofradía antes en
cabezada por Toria.
La tertulia original estaba quebrantada. El Padre
Gabé había muerto, y en su lugar regentaba la parro-
quia el P. Andoy, joven, animoso y emprendedor. Don
Silvestre había vuelto a España, convenientemente ju-
bilado, Incapaz de aceptar papeles de segundo orden
como las primeras actrices o los galanes que, des-
pués de reinar cuarenta años sobre las tablas, no se
resignan a representar personajes de segunda catego-
ría, Capitán Laloy había sucumbido a un ataque car-
diaco, enfermedad cuyo nombre se conocía entonces
con la denominación vernácula de báti, aunque tam
bién este vocablo se aplicaba a la que padecían los
cerdos. El luctuoso suceso tuvo lugar un mes después
de la boda de Miguel Espeña y Luisa Guzmán.
Tan Abay ya no era capitán municipal, porque el
Padre Andoy se oponía a que él simultanease sus tres


funciones de sacristán mayor, fiscal de la iglesia y
capitán municipal. Es verdad que él no había here-
dado, ni aún en sus tiempos de capitán, el cacicazgo
del pueblo, ejercido con tanta eficiencia por Capitán
Laloy, pero se quedó con el apelativo de Tan, con la
insisteneia de siempre de que la silaba no era la última
de sacristán, sino de capitán.
Ya que todo pueblo, para no merecer el remoquete
de anarquista, por lo menos en aquellos benditos tiem-
pos "que nunca volverán, según los tradicionalistas
del lugar, tenía que estar dirigido por algún tirano,
hacía ahora de mandón un hombre de edad indefinible,
llamado Capitán Botoy, también impuesto por el cura,
quien, nuevo y todo, pensaba que la primera y verda-
dera autoridad, dispuesta por leyes divinas, debía ser
la de él y, con su venia y beneplácito, la del jefe del
pueblo.
También se habían ido a "mejor vida” Toria (Vic-
toria), Daday (Conrada), Amit (Margarita) y Asión
(Encarnación)  pero otras beatas habían heredado las
vacancias que dejaron. De llay ya sabemos que se
había casado con el chino Intong.
La Calderona había contraído matrimonio un año
después de la muerte de la buena de doña Doray, y se
había ido a vivir con su marido al pueblo frontero de
Guijulngan. En cuanto a Berting, había ido a disipar
su fortuna en la ciudad, porque no quería estar solo
en su caserón. Sin embargo, según las vagas noticias
de que él se recibían de vez en cuando, continuaba
soltero.
lgué y Luisita ya tenían cuatro herederos, dos chi-
cos y dos chicas. Habían pasado quince años, y en
105


ellos se sentía, si no feliz, por lo menos contento el
antiguo seminarista. Era él uno de los más asíduos
concurrentes a la tertulia del chino Intong, ya cerca
de los setenta, pero todavía animoso y complaciente
y, por lo mismo, perpetuamente sonriente.
Miguel Espeña ya no administraba sus bienes. A
pretexto de que Luisita había heredado la totalidad de-
los intereses dejados por sus padres, y que podía muy
bien administrar las dos haciendas, Miguel había consa-
grado a la lectura el tiempo que le sobraba de su ter-
tulia, y se había correspondido con las mejores libre-
rías de Manila, especialmente con la de Bren, para
adquirir todos los nuevos libros que llegaban de Es-
paña, de Francia y aun de Alemania.
Discutía con el cura, las ideas leídas en Platón o
Aristóteles, las de Malón de Chaide o del P Fijoo, y
cuando hablaba de los diálogos de Alfonso de Valdés
o del Contrato Social de Rosseau, el Padre Andoy guar-
daba prudente reserva, alegando que no los conocía
En realidad era porque el nuevo cura—nuevo cura l
llamaban a pesar de que ya llevaba diez años en el
pueblo —desconfiaba de don José Escobar, el agente
de la Tabacalera que sucedió a Bestreng Katsila. Es
cobar era serio, poco comunicativo, siempre con los la
bios cerrados porque no fumaba, a pesar de su oficio
de jefe de la más poderosa agencia compradora de ta
bacos en toda la costa occidental de la isla.
Sobre todo, el Padre Andoy miraba con mucha pre
vención al nuevo agente porque una vez, durante !
tertulia, había censurado severamente a los tres sacer
dotes condenados a morir en garrote vil en la Luneta


justificando con razones teológicas, canónicas y civiles
la ejecución de los tres campeones del Clero secular.
El Padre Andoy tenía miedo de ser sustituido por al-
gún agustino o recoletano, y sólo se permitía emitir
cautelosamente su juicio cuando hablaba con Miguel,
a quien encargaba el mayor sigilo y prudencia.
Los tiempos son malos y debemos ser como los
siervos que aguardan cuando su amo vuelva de las bo-
das: tener siempre el ojo abierto, — decía el P. Andoy.
¿Malos aquellos tiempos cuando la prosperidad cau-
sada por el tabaco había determinado al gobierno mu-
cho tiempo atrás a establecer un tribunal en el pueblo,
con un juez y un alcalde que ejercían las veces de auto-
ridad provincial y un médico que entendía de fiebres y
diarreas y había introducido la vacuna contra la vi-
ruela? ¿Malos cuando inclusive se había construído
una cárcel o calabozo, bajo la directa responsabilidad de
un alférez español, grave, serio y viejo? ¿Malos cuando
don Catalino y su hermana Celedonia, ambos solteros.
él abogado habilitado por la Universidad de Santo To-
más, y ella una antigua colegiala de La Concordia, esta-
ban en camino de ser millonarios negociando en tabaco?
No, el cura estaba equivocado.
El P. Andoy murmuró al oído de lgué:
Tenga cuidado, amigo mío; ¡mucho cuidado.
Mucho cuidado con lo que lee, con lo que piensa y con
lo que habla. Alguien me ha dicho que los españoles
están furiosos contra un médico filipino que en Madrid
o en París ha publicado un libro contra los frailes.
¡Contra los frailes! ¿Y qué tiene que ver el go-
bierno con los frailes?
Mucho, hijo mío; pero ¡mucho! Más de lo que se
puede usted figurar.
1o7


—Pero, en tiempo de Bustamante . . .
—No hable usted de Bustamante. La censura ha
prohibido que se hable de él.
Pero, Padre . ..
—Mire, aquí llega el señor Escobar con Capitán Bo.
toy. —Y luego murmuró al oido de lgué: —Yo tengo
un ejemplar del Nolí me tángere. ¿Quiere leerlo?
lgué no tuvo tiempo de contestar. Don José Esco-
bar y, detrás de él, Capitán Botoy, ya estaban en la
salita. Habían saludado a los dos contertulios, se ha-
bían sentado y, con o sin permiso del chino Intong,
habían llenado dos copitas de ginebra.
No pasará nada, don José — decía Capitán Bo-
toy después de vaciar su copa de un trago. En seguida
fue a tomar un vaso de agua, el mismo vaso en que
para aliviarse del escozor producido por el licor ho-
landés, había usado el agente tabacalero, que consumió
el agua hasta la mitad. Botoy, que al beber se había
retrasado dos segundos al agente, esperó pacientemente
hasta que éste terminara de tomar la mitad del agua
del vaso para hacerlo él a su vez. No era cortés, para
el capitán municipal, adelantarse, aun para tomar agua
a un tan importante personaje que, según su propia ex-
periencia, regía al pueblo por encima del cura.
Eso creo yo, -
declaraba don José después de
rechazar la caja de cigarros que le ofrecía el chino In
tong. —Eso creo yo pero hay que tomar precaucio.
nes.
Las tomaremos pierda usted cuidado. El do-
mingo próximo el P. Andoy anunciará desde el púlpito
que será excomulgado cualquiera que lea ese libro.
¿De qué están ustedes hablando? — preguntó in
trigado el P. Andoy.


—Don José — tomó la palabra el capitán — dice
que en Manila entraron de contrabando varios cen-
tenares de libros prohibidos por la censura, y teme que
algún ejemplar se cuele por aquí.
Miguel se movió inquieto en su silla. ¿No serían
los que él tenía en casa? Por eso preguntó-
¿No los ha traído la Librería de Bren?
—No. Bren no trae libros excomulgados, — re-
plicó secamente don José.
¿De qué libros se trata entonces? — inquirió el
cura.
—Se llama Nolí me tángere, y su autor es un tal
José Rizal, médico indio que estudió en Madrid, —con-
testó don José, mirando fijamente a Miguel Espeña.
—Conque se prohibe leer el Noli me tángere
murmuró el cura sin inmutarse.
¿Lo conoce usted? — preguntó el capitán.
—Hijo mío, —replicó el cura soslayando la pre-
nosotros, los curas, sobre todo los que vivi-
gunta —
mos tan lejos de la capital donde tiene su sede el Obis-
po, tenemos la obligación de velar por el bienestar de
las almas encomendadas a nuestro cuidado. Por eso
tenemos permiso de leer toda clase de libros para sa-
ber si son o no peligrosos a la salud del pueblo. No
se puede hablar contra una materia sin antes cono-
cerla para refutar victoriosamente cualquier doctrina
contraria a las enseñanzas de la lglesia.
El cura tiene razón — declaró sentenciosamen-
te don José. En seguida añadió — No se hable más
del asunto, pues creo que se trata de un peligro pa-
sajero. Condenar el Nolí me tángere y obligar al
109


cura a prevenir al pueblo desde el púlpito es levantar
un escándalo innecesario. Entonces, por culpa de la
misma prohibición, los curiosos, que nunca faltan en
ninguna parte, harán lo imposible por leer ese libro,
Lo mejor es callar sin dejar de vigilar. Ya verán us
tedes que no pasará nada. ¿Quién conoce aquí a ese
Rizal? ¡Phué! Será cualquier quidam que quisiera
seguir los pasos de los tres sacerdotes indios, triste.
mente celebres, y perdone usted, Padre Andoy, porque
son de su religión. ¡Oh! A ese Rosal, Rozar, Rizal, o
como se llame, no le darán por el gusto, y morirá en
su lecho en olor de santidad después de reconciliarse
con los frailes. ¡Ya lo verán ustedes!
Había perorado don José más de lo que quería,
Raras veces hablaba él así, y por eso en el pueblo, tan
aficionado a ponerles motes a las personas, lo habían
rebautizado con el remoquete de Don José Amang,"
sea, Don José el Mudo. Sólo una vez habló de igul
modo, y era para justificar la ejecución en 1872 de
Burgos, Gómez y Zamora. En aquella ocasión cor
cluyó así su arenga: "Ya ven ustedes en que han
parado las bravatas de estos luchadores: uno de elos
lloró como una mujer a la vista del patíbulo. Así b
dice el fraile que le asistió y el fraile nunca miente
Pero el P. Andoy sabía otra cosa. Sabía que, ar
tes de entregar su cuello al verdugo, el P Gómez s
había limpiado tranquilamente las gafas y, a continur
ción, quiso dirigir la palabra al pueblo. Si no lo cor
siguió fue porque se lo impidieron sus verdugos, y"
P. Gómez sucumbió sin exhalar una sola queja, acas
murmurando una oración por sus perseguidores
¡Perdónalos, Señor ...


7-
1I
Y el P. Andoy sabía un poco más”sahia-ade en el
pueblo también habían entrado "de contrabando" tres
o cuatro ejemplares del Nolí, siendo poseedor de uno
de ellos el ex-teniente municipal Servando Guirola, que
tenía fama de filofoso, aunque, desde hacía más de un
año, se negaba a hablar de sus lecturas pretextando
3?
no saber nada.
Con infinitas precauciones, el libro prohibido llegó
a manos de Miguel Espeña. Una noche, a la hora cir-
cuncirca de las diez, visitó al cura, que ya lo esperaba
a la puerta del convento. Todo el mundo dormía, y
Miguel encontró desiertas las calles de la población.
Reverberaban los pocos y mortecinos faroles de aceite
y algunos perros lo siguieron ladrando.
Cruror,reL roLNE
¿Cuándo quiere usted que se lo devuelva? — pre-
guntó al P Andoy.
—No, quédese con él. Cuando lo haya leído pá-
selo a cualquier otro capaz de comprenderlo.
Cinco días después el Nolí ya estaba en manos de
Hipólito Didoy (Nor ltó para la vecindad), y de éste
pasó a las de Julio Carael (Juling lo llamaban), llegan-
do en secreto peregrinaje a Félix Montayre, apodado
Eling, amigo y compadre de Capitán Botoy. Precisa-
mente. Eling aspiraba a escribiente del municipio
porque tenía excelente caligrafía y, para congraciarse
con el capitán municipal, le entregó el libro, declaran-
do que lo había encontrado no recordaba dónde.
Pero las autoridades no se mostraron satisfechas
con las evasivas de Eling. Necesitaban saber quién se
lo había dado, y Eling no podía obtener el puesto a
menos que declarase de quién lo había tomado, ya que,
por las estrecheces que sabían por que pasaba para ir


que
viviendo él y su familia, no podía presumirse
habiese comprado.
Si no dices quién te lo ha dado — le conmip-
el alférez de la guardia civil—te acusaremos de ha
ber importado ese libro indecente.
Eling tembló, por él y por sus hijos. Estaba de
tenido en el tribunal, y aquella noche meditó mude
¿Por qué iba a sufrir por Juling? La fama de Juli,
no era muy buena, y una noche la guardía civil sel
llevó al tribunal, y Juling no tardó en confesar. No
ltó dijo sencillamente que se lo había entregado Migu
Espeña, un hombre que, por sus ideas y su intachall
conducta, no podía ser sospechoso.
Las autoridades se encontraban en un callejón sie
salida. ¿Cómo iban a acusar a Miguel Espeña?
Para nadie era un secreto que, siguiendo el ejen
plo de su padre, lgué era el idolo del pueblo. Losp
bres, sobre todo, lo reverenciaban como un gran bia
hechor. Daba cuantiosas limosnas a la iglesia, y gu
cias a su dinero, el pueblo tenía ahora un órgano ne
vo que arrinconó al viejo armónium comido de ane
y que el organista maltrataba en el coro cuando ale
nas teclas dejaban de emitir la nota que él quería.
Además, también de su propio peculio, costeó lar
paración del altar mayor, y mandó construir dos pi
en los dos cruceros. Pagaba el sueldo de las tres ma
tras de doctrina cristiana para que enseñasen a los?
ños del pueblo, los cuales tomaban la primera comuné
a fines de mayo antes de terminar la función mens?
C
de las flores con que las solteras honraban a la Virgr
Miguel, gran productor de tabaco, se había hoo
rico, si bien era su mujer quien, con su diligencia,
cía producir las tierras del antiguo seminarista.


verdad que su casa lucía como una tacita de plata y
que, por eso, los pobres no podían entrar en ella si
llevaban sucios los pies. También era verdad que Lui-
sa había dispuesto que sus inquilinos le entregaran la
mitad de todo lo que producían, desde el cerdo que se
criaba con los desechos del coco cuando se fabricaba
aceite o las gallinas que se alimentaban con el maíz po-
drido con la fermentación, sacado del camarín cuando
llegaba la época del desgrane, hasta las hortalizas y
los plátanos plantados en los linderos del campo o en
los alrededores de las chozas.
Pero todo ello se traducía en obras de caridad, en
ropa para los niños cuyos padres no podían vestirlos;
en techo para los que, acurrucados en sus chozas, no
podían impedir que la lluvia entrara por numerosas
goteras; en morisqueta para quienes, durante los meses
que preceden al levantamiento de la cosecha del maíz,
sufrían la cruel mordedura del hambre en arras para
los jóvenes que, de otro modo, vivirían fuera del vin-
culo del matrimonio, y en derechos de iglesia para que
los amancebados regularizaran su estado.
El cura, resumiendo en unas cuantas palabras la
vida de Luisa, citaba el Eclesiastés diciendo:
Busca lana y lino, y trabaja con la industria de
sus manos.
Y para exaltar la conducta de Miguel, citaba otro
pasaje de las Escrituras:
Parte su pan con el mendigo y acoge en su casa
a los pobres y sin hogar, y viste al desnudo y no des-
precia al que es su propia carne, porque el dar limos-
na es mejor que guardar tesoros de oro.
¿Y cómo cumplía Miguel con sus deberes de cris-
tiano? El P Andoy era su mejor panegirista. Fueron


Luisa y su marido quienes acompañaron a sus hijos e
Claudio, Teresa y Marianito, cuando les tocó sucesiva,
mente el turno de recibir la sagrada comunión en sur-
primer eucarístico convite. Una vez al mes Miguel se
confesaba y comulgaba, muchas veces con su mujel
y con más frecuencia que ella, puesto que, como admi-
nistradora general de los bienes de la familia, ella s
veía obligada a ausentarse largas temporadas de h
población.
Por lo demás, no se le conocía ningún devaneo n
distracción. Su único vicio era fumar, y alguna ve
se permitía tomar una copita de licor en las tertulia
del chino Intong. En su casa guardaba, es verdad
diversas botellas de vino, licor o cerveza, pero era par
los amigos que lo visitaban. Tampoco iba a la gallen
y ni siquiera había aprendido a jugar al burro, al qu
su suegro era tan devoto.
Sus hijos, con excepción de Silvia, que apenas tenia
seis años, ya estudiaban en el seminario-colegio y e
el que tenían las Hermanas de la Caridad, y sólo un
vez al año, por Pascuas de Navidad, los dos esposo
los visitaban. En suma, Miguel era, en el concepto de
pueblo, modelo de cristianos, lo que era lo mismo que
decir modelo de ciudadanos. ¿Cómo, pues, formarl
causa el gobierno si hasta, con sus obras de caridal
suplía él las funciones del gobierno?
Pero los tiempos eran malos, según el P. Andor
Corrían ciertos rumores inquietantes para los pacifior
ciudadanos del pueblo. Hasta allí no llegaban los poos
periódicos de Manila, pero sí encontraban eco los s
cesos de la capital, desfigurados considerablement
claro está. Los ocho o diez españoles que vivían é
el pueblo se reunían con frecuencia en la casa del jel
IIA


de la Tabacalera, cuchicheaban entre sí, dejaban de
acudir a las tertulias del chino Intong y miraban con
desconfianza a los indigenas. Hasta un sota aseguraba
que, al despedirse de don José, el interventor le había
advertido-
¡Cuidado, mucho cuidado con el indio!
Fue Nor ltó quien había comunicado el secreto al
P. Andoy, y éste se lo dijo, también en secreto, a
Miguel. En Manila habían fusilado a Rizal, y se no-
taba gran inquietud y desasosiego en las provincias de
alrededor. Había comenzado la política de mano dura
para reprimir los impetus de cuantos simpatizaban con
Rizal. Pero, ¿no decían que Rizal estaba desterrado
en Dapitan? Era verdad, pero le habían levantado el
destierro, no se sabía por qué, y cuando volvía a Es-
paña, lo habían detenido en Barcelona y lo habían de-
vuelto preso a Manila.
Don José Escobar se mostró inflexible. Había que
dar un fuerte escarmiento para que el pueblo no si-
guiese el ejemplo de las provincias tagalas. A insis-
tencia suya, las autoridades no encontraron mejor vic-
tima que Miguel Espeña, uno de los pocos hombres
que conocían el Nolí me tángere. El P. Andoy perdió
el miedo cuando Miguel fue conducido preso por un
piquete de la guardia civil. Camino del tribunal, salió
a su encuentro, y para que lo oyeran todos, encargó al
preso.
No se preocupe usted por mí. Digales usted a
sus jueces que fui yo quien le entregó aquel ejemplar
del Noli.
Reinaba la consternación en la casa de Miguel y
en todo el vecindario. Pero los vecinos no se atrevían
a levantar la voz por miedo a ser tomados por fili-
115


busteros. Venancio, el sota, había huido, temeroso de-
quedar complicado. Luisa lloraba arrodillada a, los
pies de la imagen de la Sagrada Familia, y Silvia gri-
taba al lado de su mamá sin comprender el significado
de aquel drama. Sólo sabía que su papá no estaba en
casa. ¿Es que papá estaba disgustado de ellas y por
eso las había abandonado?
No, hija, no digas eso. Tu papá es muy bueno,
Pero, ¿quiénes eran los enemigos? No podía pen
sarse en las cinco o seis beatas del pueblo porque todas
eran amigas de Miguel, el cual nunca se había negado
a darles todas las contribuciones que pedían para las
actividades religiosas del pueblo. Tampoco se pensaba
en el cura, que fue el único que visitó a Miguel en la
cárcel, ni en llay, la tercera esposa del chino Intong
porque era ahijada de boda de doña Luisa. Una
cosa sabía ésta, y era que los amigos de su marido lo
habían abandonado. El mismo chino Intong aseguraba
que Miguel iba pocas veces a la tertulia que frecuer
taban el cura, el capitán municipal y el jefe de la Te-
bacalera.
¡Ah! Ya éste había anunciado que nunca más vol
vería a tomar ginebra en la “tertulia del rival de la
Tabacalera.” Aseguraba, además, que aquella tertula
era un centro de conspiración contra "el gobierno de
la Patria.” El chino Intong fingía no saberlo, porqu
era un extranjero, y el cura tenía permiso de leer cual
quier libro prohibido y, por tanto, exento de toda re-
ponsabilidad. El único "amigo de la Patria” era cr
pitán Botoy, celoso funcionario público, fiel servido
de España y sus representantes, entre los cuales S
consideraba "a mucha honra” don José.


Miguel pasó la noche en un calabozo oscuro, infecto,
mal oliente, lleno de chinches y mosquitos. Por todo
lecho tenía un lantape viejo y desvencijado, que gemía
al menor movimiento, por almohada un lío duro, fétido,
cubierto de mugre, que había servido a todos los cri-
minales que por allí pasaron. Estaba completamente
solo porque estaba incomunicado. Por una ventanuca
defendida con rejas de hierro se filtraba un hilo de
luz. Miguel se acerco a ella, y vio dos guardias civiles
jugando a las damas a la luz de una lamparilla de
aceite. Eran sus guardianes, los cuales tenían cerca
sus fusiles, con la bayoneta calada, arrimados a la
pared.
Al ruido que hizo Miguel uno de ellos levantó la
vista al mismo tiempo que cogía su fusil. El preso lo
llamó con voz queda, y el soldado se acercó, siempre
con el fusil listo.
-Por caridad —le dijo Miguel cuando lo tuvo
cerca,-
—vaya usted a casa y pida una almohada y un
mosquitero.
El soldado se rascó el cogote. Su compañero, ocu-
pado en estudiar cuál pieza debía avanzar para evitar
una derrota desastrosa, no se movió de su sitio, pero
intervino en la conversación. No podían complacerle
porque tenían orden estricta de privar al preso de toda
comodidad.
Al día siguiente Luisa se presentó en casa del al-
férez, y allí le dijeron que estaba durmiendo aún. Fué
a la del juez, el cual le mandó decir por un criado que
él no recibía visitas aquella mañana. Se dirigió al
convento parroquial para pedir la intervención del cura,
y en el camino se encontró con Capitán Botoy, el cual
lIT


miró a otra parte para no saludarla. Pasó por delante
de la tienda del chino Intong y la encontró cerrada.
El cura la recibió con gravedad, y cerró la puerta
de su cuarto. Sí, ya sabía a qué venía ella. En rea-
lidad ya estaba vestido para ir a ver al juez, al alférez
al capitán de la guardia civil, al interventor y hasta
a don José Escobar. El, el Padre Andoy, era el único
culpable de lo que pasaba a Miguel. ¡Si no se le
hubiese ocurrido prestarle su No!i! Pero la situación
ya era insostenible, aunque lo ignoraba la mayor parte
de los habitantes de aquel pueblo. En la memoria de
los sacerdotes filipinos no se había borrado todavía el
recuerdo del sacrificio de los supuestos jefes o inspira
3?
dores de la "algarada de Cavite.
Pero doña Luisa debía tener confianza en Dios, que
no olvida a sus siervos y protege a los inocentes. y
su marido era un inocente siervo de Dios, incapaz de
matar una hormiga y menos aún hacer daño a España
y a los españoles, sin excluir a los frailes. El, el cura
publicaría a voz en grito que Miguel era inocente, y
apelaría al corazón de todos para que lo restituyesen
libre a su familia.
Los tiempos son malos, —repitió el cura lo que
tantas veces había dicho — pero no debemos desespe-
rar. Por tiránico que sea un gobierno no se atrevera
a condenar a los inocentes. Y Miguel lo es, señora
¡lo es! Déjeme usted obrar, y verá usted que eso sera
como nube pasajera.
Luisa sentía aún que la angustia le oprimía el cora
zón, pero las palabras del cura la reanimaron con ”
rayo de esperanza. Volvió a su casa ya más aliviadr
Las calles estaban desiertas y las casas cerradas. Tra


las persianas Luisa sintió que la miraban. Apresuró
el paso y al penetrar en el comedor vio que la servi-
dumbre cuchicheaba. ¿Qué había pasado? La cocinera
había ido al mercado aquella mañana, y en él le di-
jeron que la noche anterior Juling había cogido una
banquilla y había huido, probablemente a Negros. Nor
ltó tampoco estaba en casa. Pretextando que los in-
quilinos lo necesitaban en la sementera para dirigir los
preparativos de la siembra del tabaco, aquella mañana,
muy temprano, había mandado ensillar su caballo.
Pasaron dos días. Luisa había intentado visitar a
Miguel, pero le dijeron que le estaba prohibido recibir
visitas. Sin embargo, se aflojó un poco su reclusión,
permitiéndosela enviar a la cárcel un catre, dos almo-
hadas, un mosquitero y varias mudas de ropa. El cura
trabajaba sin descanso, y eso era lo único que había
conseguido.
También llegó a sus oidos una noticia que le pare-
ció consoladora. Los españoles habían tenido una junta
secreta, durante la cual se alejó a la servidumbre con
cualquier pretexto. Sin embargo, se supo que el juez
se había negado a conocer el asunto alegando que,
por la gravedad del delito imputado a Miguel, carecía
de jurisdicción. La discusión fue acalaroda, y el agente
de la Tabacalera insistía en que se juzgara al preso
porque “había que dar un fuerte escarmiento” para
impedir que los discolos pensaran en secundar el movi-
miento que en Manila ya había comenzado. Pero el
juez se mantuvo en sus trece, declarando que él to-
maba sobre sí toda responsabilidad. "No vamos a re-
petir aquí el error de Cavite, dicen que había decla-
rado.


Luisa no supo que pensar. ¿Qué era "el error de-
Cavite”? Al día siguiente, después de misa, a la que
sólo asistieron Tan Abay, los monaguillos y varias
beatas, Luisa fue avisada de que el P. Andoy deseaba
verla. No terminó sus oraciones, yendo derechamente
a la sacristía donde el cura, después de despedir a sur
gente, dijo a la angustiada esposa.
Anoche llegó un barco de la Tabacalera para
cargar tabaco, abacá y azúcar. Alguien me ha dicho
que Miguel será llevado a la ciudad, porque aquí no
pueden resolver su asunto.
Luisa tembló. ¡Su marido a la ciudad! ¿No le
iban a condenar allí, tal vez a fusilarle? Miguel n
conocía a ningún funcionario influyente en la ciudad
y seguramente fallarán el asunto contra él. Pero e
cura insinuó. ¿Por qué no se iba ella tras su marido
para trabajar por su absolución?
El plan pareció a Luisa de imposible realización
Con excepción de sus antiguas maestras, muchas de
las cuales ya no estaban en el colegio, y de Señor
Mina y sus hermanas Ulay y Basiang, a nadie conocia
ella en la capital. ¿Por qué no intervenía el P Andor
para impedir aquel viaje?
Pero el P Andoy llegaba tarde. A pesar del sigilo
se filtró la noticia de que aquella tarde misma, a las
dos, llevarían el prisionero al barco, que saldría en
seguida.
Luisa ya no pensó. Iría a ver al alférez, al capitán
de la guardia civil, al mismo agente de la Tabacaler,
a quien todos atribuían aquella maniobra. Ablandar,
el corazón de toda aquella gente, y llevaría consigo!
su hija para que las lágrimas de una y otra detuviera)
aquella orden cruel.


Y no era aquella tarde, a las dos, según el cura,
sino en aquel mismo instante salía Miguel del cala-
bozo, atado codo con codo, en medio de un piquete de
ocho soldados mandados por un teniente. El preso iba
cabizbajo, humillado, pero sereno y casi impasible.
Luisa dió un grito y corrió al encuentro de su ma-
rido. Detrás de ella iba Silvia, también gritando su
llanto. Al verlas Miguel se inmutó:
—¡Isa! ¡Silvia!—dijo con voz ahogada por un
gemido sobrehumano.
Dos soldados impidieron que Luisa se abalanzara
sobre su marido, pero no se pudo impedir que Silvia
se abrazase a sus piernas, gritando:
¡Papá! ¡Papaito!
—¡Alejad a esas mujeres!—ordenó el teniente.
No fue cosa fácil. Silvia mordió la mano del sol-
dado que quiso separarla de su padre. El soldado bar-
botó una maldición y dio tal bofetada a Silva que rodó
tres o cuatro pies. Luisa lanzó un grito agudo y cayó
también al suelo, desmayada. Miguel rugió de rabía e
hizo un desesperado esfuerzo para romper las cuerdas
que lo ataban. El teniente se acercó a Miguel y mur-
muró con voz alterada.
—No se mueva usted, porque tenemos orden de
disparar si usted se resiste.
La marcha prosiguió. El preso llenaba la oquedad
de las calles con rugidos desesperados. Algunas ven-
tanas se abrieron cautelosamente, y se vio entonces
que uno de los soldados, uno de los que vigilaban el
calabozo la noche en que Miguel fue preso, se enju-
gaba con la manga las lágrimas que salían de sus ojos
en gruesas gotas. El oficial se aproximó a él y le pre-
guntó severamente:


—¿Por qué lloras, ma...?
—Señor,—contestó el soldado secándose los ojos
—ese hombre trajo a casa una comadrona cuando mi
mujer dió a luz hace un mes. No contento con eso
nos regaló ropa y pañales para mi hija.
El oficial no contestó. Mientras tanto, no se sabe
cómo, llay, aunque temblando de miedo, había bajado
a la calle y, ayudada de unas criadas, recogió el cuerpo
aún exánime de Luisa y la transportó a la casa donde
tan feliz había sido, seguida de la niña que gritaba
mirando a su padre: ¡Papá, papá, no te vayas!
Miguel y sus guardianes ya estaban como a cien
yardas de distancia. Lo conducían a la fuerza por-
que, a pesar de la advertencia del oficial, Miguel se-
guía rugiendo su dolor y hacía esfuerzos para librarse
de sus ligaduras. Para apaciguarle, el oficial le dijo
al oido.
—Vamos, cálmese usted. A su mujer no le pasará
nada. Yo se lo garantizo bajo mi palabra de caballero
Luego, dirigiéndose al soldado que había llorado, le
ordenó —Como yo no puedo dejar ahora el pueblo.
quedas encargado del preso durante el viaje. Cuídalo
bien.
Luisa no recobró el sentido hasta diez hora
después. Tenía fiebre, y a veces lanzaba gritos des
esperados. Al recobrar la consciencia encontró a llar
a su lado. Apretó efusivamente una mano de su ahi-
jada y volvió la cara a la pared llorando amargamente
Silvia dormía en su camita, ignorando aún la magnitud
de la tragedia que había caído sobre aquella casa.
Isco se había presentado dos días después, llamade
por su ama. Ella había decidido trasladarse inmedia


tamente a la ciudad y le rogaba que la acompañase.
¿Podía la mujer de Isco quedarse en el pueblo durante
la ausencia de la infeliz esposa de Miguel para cuidar
a la niña? Partirían de allí a tres días. Con ellos de-
bían ir también Teban y Simó, inquilinos de confianza
de Miguel.
No hubo manera de convencer a Silvia de que se
quedase. Ella quería seguir a su madre hasta la ciu-
dad, y Belén, la hija mayor de Isco, hubo de empren-
der el viaje para cuidar a la niña.
Encontraron la ciudad en calma ocho días después,
pero las calles estaban patrulladas por soldados de la
guardia civil. Reinaba una paz inquieta, y de noche,
desde las ocho, no se permitía a nadie salir de sus ca-
sas. La gente hablaba a media voz, temerosa de que
la oyeran los espías. De día continuaban transitando
los carruajes, los quiles y las tartanillas, pero no se
oía más ruido que el del casco de los caballos hiriendo
las piedras del camino y el sordo rodar de las ruedas
de hierro. Berting hizo dos o tres rápidas visitas a su
prima hermana, y su único consejo fue que no per-
diese la confianza.
Las noticias circulaban de boca en boca a pesar de la
prohibición de las autoridades. En Manila o en sus cer-
canías, el pueblo, ya irritado, y encabezado por Andrés
Bonifacio, se había levantado en armas. Había habido
combates en que murieron soldados de uno y otro cam-
po. Por primera vez Luisa oyó la palabra revolución.
¿Qué era una revolución? Según Basiang, la menor
de las hermanas de Señora Mina, revolución signifi-
caba que se había decretado por el gobierno la muerte
de toda la población india de Manila.
125


—Lo que aquí llamamos juez de cuchillo.!
Pero Luisa había perdido el miedo a todas aquellas
amenazas. En cerca de un año en la ciudad, se había
acostumbrado a verlas cernerse sobre su cabeza sin
tocarle un solo cabello. A sus hijos, Claudio, Teresa;
Marianito, sólo los visitó una vez. Estaban mejor en
el colegio, pensaba la madre. Había recibido, por con
ductos secretos, y recommendándole que la quemas
en seguida, una carta del P. Andoy, aconsejándola que
viese al Obispo. Lo había intentado varias veces con
resultado negativo. Mientras tanto, Miguel languidecia
en la cárcel, pero sabía que su mujer se encontraba
en la ciudad luchando por su libertad.
A la capital llegaban tarde las noticias de Manila
Las autoridades fingían no saber lo que en Manla
pasaba. Señora Mina tampoco lo sabía, aunque pro
curaba enterarse del curso de los sucesos y comunicar
a Luisa los que podían contribuir a calmar sus ansie
dades. Una mañana, después del desayuno, le pro-
puso:
¿Por qué no visitas a don Manuel Tolarga? Es
un abogado de campanillas y, según aseguran, lo res
petan mucho los españoles. El podría arreglarte un
entrevista con el Obispo.
Luisa no esperó una segunda sugestión. Aquela
misma mañana, a las once, fue recibida por el célebr
abogado. Sí, don Manuel conocía a Miguel Espeña
aunque sólo de oídas. Las noticias de su bienestar!
1En la terminología local significa el exterminio de toda b
población civil, atrocidad que no se ha registrado todao
en la Historia de Filipinas ni aun durante la ocupación r
ponesa. Parece reminiscencia de la institución medieval de
4é
juez de horca y cuchillo" pero con diferente significació
local.
12A


la consideración de que gozaba en el pueblo no eran
un secreto para él. También conocía a varios vecinos
del pueblo, entre ellos a Hipólito Didoy, a Julio Carael,
a Félix Montayre, sin excluir al cura ni al chino In-
tong. Pero todo, naturalmente, de oídas también. ¿Con-
que ella era la esposa de Miguel Espeña? ¿Conocía
ella a Vedasto Bayarcal? No, el nombre no le sonaba
a Luisa. Don Manuel se mordió los labios. El insigne
abogado sabía que Bayarcal era un agente revolucio-
nario, pero nada dijo a Luisa.
—Sí, señora—le dijo al terminar la entrevista.
—Mañana mismo veré al Obispo. Si no logro arre-
glar una entrevista con usted es que nadie podría lo-
grarlo.
Sí, don Manuel, como todo el mundo lo llamaba.
sabía mucho más de lo que no decía. Sabía, por ejem-
plo, que se había firmado un pacto en Bial-na-Bató,
y que Aguinaldo se desterraría pronto a Hongkong.
Primo de Rivera había obtenido un señalado triunfo
y don Manuel suspiró. ¿Cómo quedaría ahora el
pueblo?
Tres días después Luisa recibía una notita de don
Manuel. El Obispo la recibiría al día siguiente. Señora
Mina y sus hermanas, Isco y su hija y todos los de la
casa celebraron la noticia y la comentaron largamente
a su gusto. Aquella noche todos rezaron el rosario
con mayor fervor, rogando a la Virgen que concediera
a Luisa un éxito completo.
Dios, hija mía,—decía el Obispo —no olvida a
los buenos cristianos. Alguna vez permite que sufran
penas, dolores y persecuciones; pero El, en su infinita
misericordia, siempre los salva. Acuérdate de Job, aquel
125


patriarca abandonado hasta de los suyos, pero a quien
Dios restituyó la salud y el bienestar. Ten, pues, con
fianza, hija mía, y Nuestro Señor hará el resto.
La verdad era que el Pacto de Biak-na-Bató se ha
bía firmado seis meses atrás, y el pueblo de aquella
ciudad lo ignoraba, a excepción de los españoles y de
unos pocos filipinos. Por eso se había levantado la
orden de queda hacía varias semanas, sin que se ente
rasen Señora Mina y los de su casa, porque ninguno
de ellos se aventuraba de noche por las calles de h
ciudad. El Pacto también había mejorado las rela
ciones entre los españoles y los filipinos, y graciasa
él los presos políticos iban volviendo a sus hogares.
Fue Miguel uno de los primeros que traspusieron
las sólidas puertas del fuerte donde estaba confinado
Lágrimas de felicidad inundaron el rostro de Luisa
Silvia, Isco y su hija Belén, la Señora Mina y sus her
manas y cuantos seguían paso a paso la marcha del
proceso. A la libertad de Miguel siguió una orden de
amnistía que abrazaba a todos los presos que gemían
en las cárceles, sin esperanza de que los jueces se die
naran resolver las causas incoadas contra ellos.
Pero, ¡en qué estado encontraba Luisa a su marido!
Flaco, débil y macilento, en la cabeza del perseguido
blanqueaban algunas canas, y las tempranas arrugas
del rostro eran mudo testimonio de sus sufrimientos
Salía sucio, mugriento, con el vestido roto y con el pel,
y la barba crecidos. El y Luisa no lograron pronur
ciar una sola palabra, y los circunstantes no pudieron
reprimir las lágrimas cuando los dos esposos se arro
jaron uno en brazos de otro en un largo abrazo. E
seguida Miguel alzó a Silvia y le dió un beso que pr
recía interminable.
126


Llamaron varias tartanillas, y en el momento de
poner Miguel un pie en el estribo tres jóvenes se lan-
zaron a él, deteniéndolo con sus gritos. Eran su hijos,
Claudio, Teresa y Marianito. Luisa casi los había
olvidado, preocupada como estaba por el trabajo de
salvar a su marido, y sólo los había visitado una vez,
prefiriendo dejarlos en el colegio a fin de tenerlos
alejados de aquellas luchas. Claudio, Teresa y Maria-
nito iban guiados por un hermano lego, el cual se
apresuró a felicitar a Miguel.
La estancia en la ciudad se prolongó dos meses más.
Era preciso obtener un salvoconducto para restituirse
al pueblo. Don Manuel, ahora más influyente que an-
tes, también tomó a su cargo el trabajo de obtener un
salvoconducto para Miguel y su familia.
Miguel no lograba reponerse. Tosía muchas veces y
de noche la fiebre se apoderaba de él. Pero por fin,
una mañana, después de misa, emprendieron el viaje
de regreso. Miguel quería llevarse a sus hijos a pesar
de que el curso no había tocado aún a su término.
Los tiempos son malos, y quiero teneros a todos a mi
?
lado, repetía.
Había hecho bien en partir. A pesar del Pacto,
el pueblo hervía de nuevo. Los sospechosos habían
vuelto a ser recogidos, pero Miguel y los suyos ya
estaban fuera del alcance de la guardia civil. Además,
iba armado de un salvoconducto firmado por el Alcalde
Mayor.
Llegaron a un pueblo, y de allí tuvo que salir
precipitadamente. La población estaba casi desierta,
porque el día anterior fue muerto un jefe revoluciona-
rio, pues de otro modo sería bombardeada por haber
3?
acogido a aquel "enemigo de la Patria.


Para llegar al punto de su destino, hubieron de
caminar dos días. Tuvieron que pasar por veredas
desusadas para no encontrarse con las patrullas de
la guardia civil, que muchas veces no respetaban los
salvoconductos. La llegada al pueblo coincidió con
un Domingo de Ramos a tiempo que la población, con
palmas en la mano, salía de la iglesia después de la
misa. Miguel y su familia se postraron ante la imagen
de la Patrona por haberlos librado de tantos peligros
Al salir del templo, Miguel se vio rodeado de multitud
de amigos que lo felicitaban. El cura se unió a los
felicitadores, asegurándole una vez más que Dios no
abandonaba a los inocentes.
Luisa encontró su casa en un estado de extrema
confusión y desarreglo, con el polvo cubriendo el suelo
y los muebles, muchos los cuales estaban fuera de sitio
Pero era feliz y ni por un momento se le ocurrió recri-
minar la disidia de sus criadas. Ahora todo el mundo
tenía que moverse, guardar un gran depósito de leña
llenar de agua todas las maltabanas, comprar pescado
en abundancia, proveerse de manteca para preparar el
escabeche. Desde el Miércoles Santo ya no se podría
comer carne, y el ayuno y abstinencia eran obligatorios
hasta la medianoche del Sabado Santo. En todo este
tiempo las tiendas estarían cerradas o defendidas las
puertas con cortina negra. Los hombres irían sin som
brero y a los vehículos no se les permitiría circular
¿Y cómo andaba Miguel de salud? Durante el largo?
penoso viaje, en compañía de la esposa y los hijos, s
había sentido mejor pero ahora, en la paz de la casá
la tos y la fiebre habían reaparecido.
Era Martes Santo y la gente se preparaba a asísti
a la función de las tinieblas del miércoles por la tarde


Carros y andas recibieron nueva capa de pintura, por-
que al jueves siguiente se verificaría la procesión de
los pasos. Las beatas del pueblo hacían milagros con
sus manos renovando la vestidura de la Dolorosa, de
Santa Marta, de María Salomé y María Magdalena,
de San Pedro y San Juan y de los diversos pasos.
Los judíos, de fiera mirada, de la carroza del Naza-
reno también lucían nuevos trajes, y los chicuelos, tra-
viesos y bullidores, se metían bajo el carro para soplar
en un tubo de lata y hacer sonar la trompeta que
el centurión llevaba pegada a la boca. Las beatas se
escandalizaban y amenazaban a la chiquillería. Para
impedir que volviesen a soplar, embadurnaron el tubo
con guindilla.
Repentinamente, a luz de una luna llena, las vere-
das que conducían a la montaña hormiguearon de
fugitivos. Una noticia inquietante había sido circulada
por no se sabía quién. El incidente del cabecilla
revolucionario muerto en un pueblo inmediato fue la
mecha del incendio. Se supo en seguida que los es-
pañoles habían abandonado el pueblo, huyendo en un
barco de la Tabacalera. Llegaba la revolución, aquella
palabra importada de Manila que Basiang, la hermana
de Señora Mina, decía que era lo mismo que “juez de
3»
cuchillo.
El movimiento estaba dirigido por Tadoy, un hom-
bre que se titulaba general a sí mismo, y su lugar-
teniente era Turnino. Se decía que el cañonero, que
había estado frente al pueblo inmediato pero lo dejó
libre porque, con la muerte de su cabecilla, los revo-
lucionarios lo habían abandonado, se dirigía ahora a
todo vapor al pueblo de Miguel para bombardearlo.
El capitán Botoy había huido y se ignoraba su para-


dero, ltó había tomado su puesto con instruccione
de Tadoy de conservar el orden mientras los revolo-
cionarios se preparaban a tomar posesión del pueblo
Pero el bueno de ltó no pudo impedir que el pánice
causado por la rumoreada proximidad del cañoner,
produjera un éxodo hacia la montaña.
Miguel y Luisa se unieron a los fugitivos, temiendo
por la seguridad de sus hijos. Dos balsasi tiradas po
karabaws los llevaron a Cagay, a la casa del fiel Is00
En el camino se oyeron disparos que pusieron alag
a los pies de la muchedumbre fugitiva. Miguel y s
familia llegaron a su refugio cuando el sol despuntaba
Estaban libres o, por lo menos, lejos del lugar peligrosde
Pero apenas pudieron llevarse lo más necesario: p
ropa ni provisiones. Esperarían allí los acontec
mientos; después Isco se encargaría de hacer explor
ciones.
Las imágenes de los santos, preparadas para la pro
cesión del Jueves Santo, estaban refugiadas bajo lo
camarines. Algunos judios parecían montar guardia
con las lanzas enristradas o con varas erizadas de
púas, en actitud de dar fieros azotes. El único que
no había huido era el P. Andoy. Tan Abay tambié
había desaparecido.
En la mañana del Jueves Santo, Luisa supo qu
aquel día la numerosa comitiva que les había segui
en su precipitada fuga ya no tendría que comer. la
huevos y las gallinas de Isco habían sido llevados si-
misericordia a la cocina. ¿Cómo alimentar a sus hijo
a sus domésticos y a los diez o doce vecinos ques
1P
habían acogido a su amparo creyendo que con Migu
óP
1 Vehículo arrastrado por un karabaw. En vez de rued
tiene patines.


y los suyos estarían más seguros? Luisa, como siem-
pre, mostró sus dones de iniciativa. ¿No guardaba
Isco en el chiquero tres cerdos venerables que espera-
ban el día en que serían llevados por el matarife del
pueblo? Pues que uno de ellos pagase con su vida
el pánico multitudinario.
—Pero Isa, hija mía,— objetó Miguel, llamándola
con el nombre de cariño que acostumbraba a usar
cuando se oponía a los deseos de su mujer — hoy es
Jueves Santo y no podemos comer carne.
Ya lo sé, Migueling, ya lo sé; pero los tiempos
son malos, como dice el P. Andoy,— contestó para
calmar los escrúpulos de su marido. Después, acari-
ciándole cariñosamente, añadió: — ¿No me has con-
tado una vez que David comió los panes de la proposi-
ción porque tuvo hambre y no encontró nada que co-
mer? Y tú, pobrecito mío, todavía estás muy delgado,
y necesitas alimentarte bien.
Ya no se oían los disparos, y la serenidad iba vol-
viendo poco a poco a los ánimos. Los niños, y de
ellos había más de doce, encontraron divertido explo-
rar la vecina selva de donde volvían cargados de gua-
yabas o de papaya silvestre. Claudio era su jefe y
mentor.
Una tarde los niños se encontraron con un grupo
de revolucionarios, armados de bolos y lanzas, proce-
dentes de Aloginsan, Iban por atajos buscando el
camino más corto para la población. El que los man-
daba, el único que llevaba revólver, ordenó a Claudio
que los guiara hasta el pueblo. Claudio tampoco sabía
el camino, pero el miedo cerró su boca y se puso al
frente de la partida.


La desaparición de Claudio causó nuevas inquie,
tudes en Luisa y Miguel. Isco, sin decir palabra, salió
en busca del desaparecido, guiado sólo por lo poco que
pudo arrancar de los niños que Claudio encabezaba
A las ocho de la noche Claudio volvió cubierto de
sudor. Fue hallado por Isco en una hondonada. En
el camino la partida se encontró con otro grupo pro-
cedente del pueblo, y pareciéndole ya inútiles los co-
nocimientos topográficos de Claudio, lo despidió sin
pensar que podría extraviarse.
Venancio, acompañado de Isco, recibió orden de
explorar la población y traer de vuelta lo más necesa
rio para aquella vida de montaña. Ambos regresaron
ya cerrada la noche, moviendo melancólicamente la
cabeza de uno a otro lado. La casa de Miguel estaba
intacta, aunque habían forzado la cerradura, abierto
el armario de la cocina y llevádose toda la provisión
para los tres días de ayuno, incluyendo un saco de
arroz. También habían desaparecido las sábanas y
almohadas para las visitas. Las calles inmediatas al
tribunal estaban alfombradas con una gruesa capa de
papeles. Pertenecían a los archivos del municipio, rotos
y desparramados por la turba, que así entendía el
primer goce de libertad.
Iba volviendo la normalidad, y hubiera sido com
pleta si una nueva noticia no hubiese desterrado otra
vez a los que se habían adelantado a regresar a sus
casas después del tumulto inicial. La noticia consis
tía en que, vencidos los españoles, el pueblo afrontaba
una nueva guerra, esta vez con los americanos, los
que se decían ser sus aliados y libertadores. Nade
podía explicar las causas del nuevo conflicto; lo únic


cierto era que una y otra fuerza habían roto las hosti-
lidades.
Luisa ardía en deseos de volver cuanto antes a la
población. La salud de Miguel declinaba rápidamente
porque no le sentaban bien los aíres de la montaña.
Comenzaban a oirse truenos lejanos, anunciando que la
época de lluvias no se haría esperar. Pero, ¿¿cómo
volver a la población si un batallón de americanos,
mandados por un comandante, había establecido un
cuartel en el pueblo y ocupado varias casas, sin excluir
la de Miguel? Isco y Venancio recibieron una nueva
comisión, la de bajar al pueblo y buscar medicinas,
pagándolas a cualquier precio.
Isco y Venancio no sabían exactamente qué medi-
cinas necesitaba Miguel, pero estaban decididos a en-
contrarlas. Llegaron al pueblo a las ocho de la noche,
y al entrar en él oyeron de improviso una voz autori-
taria. Halt! Isco y Venancio se pararon en seco. En
la semioscuridad vieron destacarse un bulto humano,
que se acercó apuntándolos con el fusil. Era un cen-
tinela americano que, al verlos parados, gritó de nue-
vo: Advance! Ninguno de los dos entendía lo que
les decía, y el soldado les hizo señas de que se acer-
casen. Hiciéronlo así, pero de nuevo el centinela gritó:
Hande no! Isco y Venancio instintivamente levanta-
ron los brazos, y entonces otra sombra salió de la
oscuridad y, mientras el centinela no dejaba de apun-
tarlos con su fusil, el otro registró todo el cuerpo de
los dos hombres, buscando seguramente algún arma.
Sólo encontró los veinte pesos de plata que Isco
llevaba en la cintura, metidos en su cinturón de tela.
Los dos hombres fueron llevados al cuartel e interro-
gados por un oficial que llevaba gafas. Un intérprete


filipino le trasmitía las respuestas de los dos hombres
No, no eran espías, sino dos campesinos que llegaba
al pueblo para comprar medicinas. Su amo, Migus
Espeña, yacía enfermo en una mala casa de barrio
El interrogador no conocía a Miguel Espeña, peros
el intérprete, el cual dijo al oficial unas cuantas pa-
labras que Isco y Venancio no entendieron.
¡jAh! ¿Conque su amo estaba enfermo? Traducide
por el intérprete, Isco procuró describir el mal que
aquejaba a su amo. El oficial pareció humanizan
porque ordenó algo a un soldado. Compareció otie
hombre, y por el intérpete, los dos mensajeros con
prendieron que era el médico del batallón. No, n
podía ir a la montaña por miedo a los insurrectos, per
el enfermo debía bajar a la población para que él pu-
diera tratarlo.
Luisa no necesitó oir más. Según Isco y Venanci
los americanos los trataron con mucha humanidad;
aunque los hicieron dormir en el cuartel, dándoles mar
tas y catres de tijera, al día siguiente los soltaron, el
cargándoles que trajesen el amo a la población. A
estaba para Luisa la curación de su marido. Pen
¿dónde vivir si el comandante del batallón había te
mado posesión de su casa y allí había establecido le
despachos de las fuerzas de ocupación?
Como siempre, Luisa no tardó en encontrar la s
lución. La vieja casa del difunto Capitán Laloy, abar
donada hacía tiempo porque ninguno de sus heredere
quería ocuparla, les ofrecería siquiera temporal cobii
Miguel entró en hamaca en el pueblo. Luisa:
había opuesto a que él montase su caballo favorie
exponiéndose al sol o a las lluvias. Fue para o
grata sorpresa encontrar desocupada su casa. Elé
194


mandante la había desalojado el mismo día en que Isco
y Venancio abandonaban la población. El médico del
batallón salió al encuentro de la numerosa caravana,
invitándolos, en un castellano apenas inteligible, que
ocuparan su casa, libre ahora de la presencia del Major
MeCoy. ¡Qué acto de galantería! ¡Qué golpe de gene-
rosidad y gentileza! Y luego decían que estos ameri-
canos trataban con brutalidad a los indios ...
Lo que el capitán médico, Dr. Ernest Brown, no
había dicho es que él había advertido al comandante
George D. MCCoy que la casa que él habitaba era de
la propiedad de un tuberculoso.
Los días que siguieron transcurrieron tranquilos,
monótonos e iguales en un pueblo donde la retreta es-
taba en vigor, a pesar de que una noche el silencio
quedó interrumpido por unos disparos. Un insurrecto
cogido en el barrio de Hab-onan había saltado por la
ventana y ganó su libertad arrojándose al río y, na-
dando bajo agua, llegó a la otra orilla.
Los vecinos de la población iban restituyéndose a
sus viviendas, ltó era ahora el jefe civil del pueblo
y procuraba convertir los recalcitrantes a su nueva
profesión de fe política, aunque la gente encontraba
motivos para criticar a los nuevos tiranos porque se
sentaban a horcajadas en los alféizares de las venta-
nas o ponían los pies sobre la mesa mientras espera-
ban sentados su ración. Las beatas se presentaron
una vez en grupo ante el comandante MeCoy queján-
dose de que sus soldados se bañaban desnudos en el
río, con gran escándalo de las lavanderas.
Volvía poco a poco la normalidad; pero Miguel no
mejoraba a pesar de las medicinas del Dr. Brown, el
cual lo visitaba todas las tardes. El capitán se había
196


negado a aceptar el dinero que Luisa puso un día e-
sus manos, protestando que recibía buena paga y que
era deber suyo atender a las necesidades sanitarias de
la población. Para compensarle de algún modo, Luis-
sacaba entonces el cognac que guardaba para las vis,
tas, y el Dr. Brown aceptaba sin remilgos una copita
que él mismo cuidaba de rellenar en cuanto se vaciaba
También visitaban al enfermo el cura, los viejo,
amigos Juling y Eling, que se habían acogido al nuev
régimen, el chino Intong y su tercera esposa, y hasta
Tan Abay. Todos decían que Miguel mejoraba vis.
blemente, aunque en su interior estaban convencido
de que se iba, se iba sin remedio. Capitán Itó, cup
título oficial se había transformado en presidente mi
nicipal por orden de MeCoy, era el visitante más así
duo. Quería congraciarse con Luisa pensando que el,
no se había olvidado aún de su poca firmeza al con
fesar quién había sido el poseedor original del Nol
que él había leído y luego entregado a Eling. Por ciero
que, a pesar de lo democrático de su nuevo título, lo
no se olvidaba de llevar siempre consigo su bastón de
mando, símbolo de su autoridad, adornado con una
borlas que prestigiaban con sus severos colores la rus
ticidad del palasan.
Allí estaba el presidente ltó, junto a la cama de
enfermo, a quien entretenía con su colección de anée
dotas, aprendidas en los almanaques, nuevos y viejo
que adornaban la sala de su casa. Aquella tarde é
médico había llegado acompañado de su comandante
que por primera vez, y venciendo sus escrúpulos san
tarios, visitaba ál "ilustre enfermo. El comandant
se expresó en bastante correcto castellano, con gro


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
sorpresa de Luisa y de sus hijos, hasta del mismo cura,
también presente.
Luisa no sabía cómo agasajar al "ilustre visitante,
que rehusó tomar el chocolate y los bizcochos que le
ofrecía, alegando que ya se había refrescado con
unos sandiviches preparados por su cocinero macao.
Sólo aceptó una copa de cognac, pensando que el al-
cohol lo escudaba contra todo peligro de infección.
Apenas estuvo diez minutos. Quería demostrar úni-
camente que sabía cumplir los deberes de cortesía
aprendidos de los españoles, antes enemigos suyos.
Al bajar las escaleras, lo acompañaron el cura y el
presidente Itó, que también había dado por terminada
su diaria visita, cogiendo incontinenti su famoso bas-
tón de mando. El comandante miró el bastón y lo
tomó del presidente, lo examinó detenidamente y pre-
guntó:
Amerdr,-
¿Coumo sei lyamha heste garoteí?
—No se llama garrote, —corrigió Itó. —Aquí lo
llamamos bastón de mando.
jAh! —exclamó el comandante devolviéndoselo
—¡Quei moucho jermoso es! ...
—Pues está a su disposición,—replicó Itó, galán.
—¿De veiras? ¡Aw, mouchas grasias, sinyor Prei-
sidenti, mouchas grasias!
Y se llevó el bastón.


LAS PLAZAS DE DIOS
Luisita no se cansaba de relatar la historia de los
últimos momentos de Miguel Espeña. Su casa se le
naba de gente después de la cena, a las nueve el
punto todos se arrodillaban devotamente ante un cru
cifijo para rezar el decenario por el eterno descant
del finado.
La gente no era toda la del pueblo porque mucho
aún miraban con miedo a los americanos, aunque éstos
como con un golpe de diplomacia, habían levantado po
aquel tiempo la orden de queda para que los amigr
de Miguel pudieran reunirse por la noche con la de-
consolada viuda. Terminado el decenario, se diría un
misa solemne en la iglesia parroquial, a la que asisi
rían muchos más que en el día del entierro, del cua
se hablaba como de un acontecimiento jamás presenci
do un piquete de soldados americanos, con los fusile
a la funerala, acompañó al féretro hasta el cementerio
En el momento de encerrarlo en el nicho que le corres
pondía, los ocho soldados, con el fusil apuntado al cielo
hicieron una salva, con gran susto de los concurrentes
sobre todo de las mujeres, que echaron a correr llorar


L V—ES A Ta VE DANIEL ESPENA
rear er rcaserartrs
reno pavere
do. Los soldados decían después en el cuartel que las
mujeres de la funebre comitiva lloraban a gritos la
muerte de Miguel.
Durante y después de la solemne misa de requiem.
y también durante la comida que siguió a su celebra-
ción, se renovaron las lágrimas de la viuda y de sus
hijos, Claudio, Teresa, Marianito y Silvia.
Desde donde estaba, Miguel los contemplaba; pero
no sintió ningún dolor.
Muy poco tiempo estuvo en el purgatorio, gracias
a su vida ejemplar. ¿Cuánto? ¿Un día, dos horas,
cinco minutos? Para Miguel esto no era importante.
El tiempo era, para la tierra, una dimensión, un re-
curso para medir la duración de las cosas. Ayer y
mañana eran cosas que contaban los hombres para
compararlas con el hoy. En el cielo no existe más que
el hoy, porque todo es presente.
El más remoto ayer y el más remoto mañana se
diluyen en un hoy que siempre es presente. Los siglos
carecen de sorpresas, los que fueron y los que serán.
A la puerta del cielo deja el hombre una facultad, la
memoria, sobreviviendo solamente el entendimiento y
la voluntad, ésta para amar la Verdad Suma y aquél
para entenderla con una claridad que los hombres se
esfuerzan en vano por hacerla manifiesta en la tierra
Y él, Miguel, era todo amor, todo inteligencia.
Conservaba su individualidad, la conservaban las de-
más criaturas del cielo, pero aquella personalidad, que
él consideraba suya en la tierra, estaba ahora unida
indisolublemente a la Suma Verdad, que se apoderaba
de todo, que lo penetraba todo, que identificaba todo
a sí misma sin que por esta completa identificación
se perdiera un átomo de la personalidad de cada ser


Y aquella Suma Verdad era también la Suma Fel,
cidad. Ni aun los mayores pecados del mundo turbaba,
aquella felicidad. La rebelión de los ángeles, que Mi,
guel veía como cosa presente, no había logrado agita
el rostro de aquella eterna serenidad. ¿El rostro, decia-
Miguel? ¿Y qué era el rostro en el cielo? El nole
veía porque tampoco tenía los ojos con que en la tiern,
veía las cosas. Pero él, sin los ojos que le dió h
tierra, lo veía todo, lo comprendía todo y lo amaba
todo.
Veía a la vez, con un sentido incomprensible en ha
tierra, todas las cosas del Universo; pero, aunque simu-
táneamente, las veía una por una, desde los astros sip
vida hasta los que, para el hombre, todavía no había
nacido. Transcurrirían trillones de años-luz parad
mundo de donde venía, pero Miguel veía con marav,
llosa subitaneidad el comienzo y el fin de estos astros
Y no se maravillaba de nada porque lo entendía por
entero. Y todo, desde el astro hasta el átomo, giraba
alrededor de la Verdad Suma, obediente a su ley, que
siempre ha sido y siempre será.
En la tierra el presente era sólo un momento, un
partícula microscópica de segundo que, cuando apena
es, ya fue. Allí donde estaba el presente es Siempre
¿All? ¿Qué significaban en el cielo Aquí y Allí? D
cielo no era el lugar que entendía la tierra. En él nado
significaban las palabras cerca, lejos, alto, bajo. Tolo
estaba presente, y los que en el cielo moraban estabar
a la vez en todas partes. Pero, ¿qué partes si todo
cerca, lejos, alto, bajo, según el concepto de la tierra
estaba presente, y esto Siempre, Siempre?


LAZI -
—LL UE DANIEL ESPENA
Todo su ser, incorpóreo, todo espíritu, tenía abier-
tos todos los sentidos sin tener ninguno. Estaba todo
él saturado de amor y de felicidad, pero un amor y una
felicidad que no comprendería jamás toda la sabiduría
de la tierra. Usando el lenguaje de los hombres, era
como una esponja en medio del océano, penetrada, tras-
pasada, saturada toda ella en las aguas de la Suprema
Bondad, de la Suprema Sabiduría, que se trasvasaban
todas en él y en todos los que con él habitaban en el
cielo y se derramaban fuera del cielo para abarcar
todo lo creado, dirigiéndolo todo con su eterna ley.
Ahora no le maravillaban ya las visiones de los pro-
fetas de todas las religiones de la tierra. Eran seres
privilegiados, con mayor cantidad de espíritu que de
materia, a cuyos ojos se había hecho manifiesta parte
de los secretos del cielo. "Yo te daré las llaves del
reino de los cielos, había él leído repetidas veces en
la tierra. Pero el cielo no tenía puertas y, con no
tenerlas, sólo entraba el Bien en él. El Mal, también
supremo, estaba sólo en el infierno, que tampoco tenía
confines y se regía, como el cielo, con la palabra Siem-
pre, por voluntad omnímoda de la Suprema Justicia,
la misma que era y es la Suprema Bondad, la Suprema
Sabiduría y la Suprema Verdad.
Como un hilo que unía el mundo visible al mundo
invisible, Miguel sabía de un concepto común entre los
hombres. Era el tiempo. Pero la vigencia de este
concepto sólo llegaba hasta el purgatorio, donde las
almas se purificaban del reato que en ellas había de-
jado la culpa. Estaban impedidas de comparecer ante
la Suprema Verdad, porque también era la Suprema
Pureza, hasta que desaparecía en aquel temporal des-


tierro todo vestigio de pecado. Era sólo entonces
cuando, como él, podían inmergirse en aquella luz sin
sombras, para convertirse ellas mismas en luz.
Allí estaba, —¿junto a, cerca, lejos de? ¡todo lo erat
allí estaba el alma de aquel hombre a quien la Santa
de Avila aludió en sus Fundaciones, el cual, aparecién,
dose a ella después de recibir la Sagrada Comunión
le agradeció el haber establecido el monasterio que a
había prometido levantar, porque fue entonces cuando
se le permitió abandonar el purgatorio para trasladarse
al cielo. Vegían, pues, en el purgatorio las dimensione
del tiempo.
Mas este tiempo era distinto del de la tierra. Lo
decía él, Miguel Espeña, aunque, al decirlo, no lo decia
con una boca de que carecía. Hablaba su espíritu, y a
espíritu no podía usar ningún órgano humano. Y por
que aún medía el tiempo como los hombres de la tierra
él creía que habían transcurrido muchos años desde
que, después de morir para el mundo, estaba en el pur
gatorio purificándose de sus faltas. ¿Eran leves para
el mundo? No lo eran para Dios, Bondad, Pureza?
Justicia Suprema.
Mas, al llegar al cielo, a sus ojos se hizo presente
toda su vida y las vidas de todos sus progenitores. J
desde el cielo contempló cómo enterraban su cadaver,
¿cómo le lloraban su mujer y sus hijos, cómo rogabar,
por su alma, ¡su alma que ya estaba en el cielo, aur
que creía, hasta llegar a él y presenciar el espectácuo
de la tierra, que había estado muchos años en el purgr
torio!
¡Ah! En el momento de morir, cuando el cura!
E
daba la absolución final, cuando días antes recibía


comunión y luego, entre los gemidos de su mujer y
de sus hijos, la extremaunción, dominaba en él un deseo
ferviente, sentía una esperanza consoladora como dulce
promesa que conmovía todo su ser. Por fín volvería a
ver a su padre, aquel Daniel Espeña tan bueno, tan
caritativo y misericordioso, que arrancó del cura esta
exclamación: "¡Era un santo!” Un santo,—un santo
que le amaba a él, Miguel, — saldría a su encuentro y
lo recibiría a la entrada del cielo.
Como una luz blanca, más blanca que todas las
blancuras que conoció en la tierra, el alma de Miguel
hendió, al dirigirse el cielo, una espesísima capa de
nube de espantosa negrura, y la nube se disipó con el
contacto de aquella luz. Pero otras capas, tan negras
y espantosas como la primera, llenaban el abismo donde
esperaban, saturadas de esperanza, felices aun con la
privación de toda luz, numerosas almas retenidas por
las máculas que en ellas había dejado su paso por la
tierra. Y allá, en lo más profundo del abismo, aguar-
daba su redención un alma que Miguel conocía y
amaba.
Era la del hombre que la tierra llamó santo por-
que era caritativo, porque en la opinión del mundo es-
taba, por serlo, más cerca de Dios. Y Miguel entró
en el cielo, todo él inundado de felicidad sin límites,
impidiéndole entristecerse cuando el alma de Daniel
no salió a recibirlo para darle la bienvenida. Allí es-
taba su madre, hecha luz, cantando ante el trono de
t.
la Eterna Luz, con una melodía que se confundía con
la de los ángeles. Y allí estaba también el alma de
Mameng, ya manumitida de su mordaza de imbecili-
dad.


Miguel mismo estaba transverberado de luz. El era
ya luz que, al mirar a la tierra, sintió como si un velo
se descorriese de pronto, al mismo tiempo que una vo,
serena, saturada de misericordia, resonó dentro de supr-
ser. Aquella voz le decía que Daniel entraría en el cielo
cuanto su alma quedase purificada de sus delitos. La
esposa y los hijos de Miguel, batallando en la tierra
sufriendo sus dolores, nadando en la miseria, alcanza-
rían también la misericordia de Dios. Y todas estas
amarguras juntas, las que la tierra dio a Miguel, las
que sobrellevaba Luisa en la actualidad y las que aùn
traspasarían su corazón y el corazón de Claudio, Teresa
Mariano y Silvia, ofrecidas en holocausto propiciatorio
borrarían el reato de la culpa impreso por el mundo
en el alma de Daniel.
La voz no sorprendió a Miguel. El pasado de Da-
niel, su padre, se le hizo presente. El secreto de la
vida de este padre ya no era un secreto para este hijo
Lo que decís al oido se publicará en las plazas”, decía
Jesús mientras estaba en el mundo. Y las plazas de
yDios eran el Universo, creado por el Infinito Amor;
el Cielo, por la Infinita Bondad; el Purgatorio, por la
Infinita Misericordia; y el Infierno, por la Infinita
Justicia.
El pasado y el futuro de Luisa, su mujer, y de
Claudio, Teresa, Mariano y Silvia, sus hijos, también
se hicieron presentes; pero Miguel, saturado todo él de
felicidad total e ilimitada, no sintió dolor. El dolor era
para el mundo: pero este dolor era temporal, trar
seúnte, finito. El otro, el infinito, el perpetuamente
abrazado al Siempre, era para el Infierno, el enemigo
y ofensor de la Misericordia Infinita.


Y como ante si todo se hacía presente, Miguel vio
desarrollarse simultáneamente la historia de su mujer,
de sus hijos, de todos sus acendientes, de toda la Hu-
manidad, con todos sus heroismos y todas sus miserias.
Nada ya le parecía sorprendente, ni siquiera la humil-
dad de unos ángeles y la soberbia de otros; pero los
ojos de su alma, que lo sabía todo a la vez, miraron
con más fijeza lo que en la tierra le era más familiar,
íntimo y cercano.
Miguel ya sabía ahora que su padre no se llamaba
Daniel Espeña sino David Evangelista. Había nacido
en Kalibo, y sus padres eran unos modestos labradores.
A los diez años quedó huérfano de padre y madre,
criándolo una tía llamada Butay, sobrenombre de Ti-
burcia.
David aprendió las primeras letras con su tía, que
murió apenas tenía él diecisiete años. Pero ya David
no necesitaba el amparo de nadie. Su despierta inte-
ligencia lo llevó al servicio de un capitancillo, rico pero
avaro, que, tomando ventaja de su posición privile-
giada, se quedaba con la mayor parte de las contri-
buciones que pagaban al gobierno los vecinos del
pueblo.
David era ambicioso, y su amo era viudo y sin
hijos. Codiciaba el caudal que el latrocinio había
puesto en manos de su amo, y sabía dónde lo escondía.
Al morir repentinamente el amo, sus herederos bus-
caron en vano el tesoro y, al no encontrarlo, acusaron
a David de haberlo robado. David fue absuelto, y te-
miendo por la seguridad de su persona, emigró a un
pueblo de Iloilo con el tesoro robado.


Llevaba una vida ejemplar, y en diez años logro
hacerse elegir capitancillo. El pueblo era pequeño y
sus habitantes labradores ignorantes, Inducidos po
David, diez de los labradores, los más ambiciosos de
talaron el bosque para ensanchar sus tierras a costa
del Estado. David sabía que las leyes prohibían h
tala de bosques, pero dejó que los diez campesinos
limpiaran las nuevas tierras y las pusieran en estado
de cultivo después que varios hijos de los taladores
murieron de malaria.
David esperó dos años más, y cuando vio que las
tierras arrebatadas al bosque verdeaban con las sien-
bras de palay, denunció a los que él mismo había in-
ducido a talar las selvas del Estado. Era que él, enl
su calidad de jefe del pueblo, había conseguido que
el mismo Estado le concediese, cinco años atrás, d
privilegio de explotar aquellos bosques. Los labradores
fueron despojados de sus nuevas posesiones, y David
se apoderó de ellas y de la cosecha de palay que un
mes después fue levantada.
Otros labradores habían seguido el ejemplo, y Da
vid los denunció también. Los bosques talados y con
vertidos en fincas agrícolas estaban fuera de la cor
cesión del capitancillo. Los taladores fueron llevado
presos al pueblo, atados codo con codo como si fueran
criminales vulgares, y David les dijo que, para librarse
de toda responsabilidad, era mejor que se declarasor
culpables, pagaran una multa y abandonaran aquelle
tierras. Los labradores se dieron por contentos al se
ber que a tan poca costa se libraban de la prisión; per
David se quedó con la multa y, además, con las tierra
Un día anunció que visitaría los barrios para in
peccionarlos. Había llegado a sus oidos la noticia d


LenLas AA V ÁT
que en ellos se habían establecido centenares de emi-
grados que se habían apoderado de las tierras del Es-
tado sin obtener antes licencia para poseerlas. El es-
panto cundió, pero David calmó la inquietud de los
labradores. Todos ellos poseían así sus tierras y eran
culpables de haber quebrantado la ley pero él estaba
allí para protegerlos como a hijos. A prevención
llevaba unas escrituras en que, según él, se declaraba
que los labradores habían talado los bosques con la
mayor buena fe. Debían firmar aquellas escrituras
para librarse de toda responsabilidad, y como ninguno
de ellos sabía leer, trazaron una cruz al pie del escrito,
y a uno y otro lado de la cruz, los nombres y apellidos
de los labradores. Dos años después dos parejas de
cuadrilleros se presentaron en el barrio y notificaron
a los labradores que debían pagar un canon a David
Evangelista, capitancillo del pueblo, único dueño de
las tierras del barrio. Los labradores protestaron de-
clarando que fueron ellos quienes las redimieron del
bosque, pero los cuadrilleros leyeron los nombres de
los que habían firmado la escritura en que declaraban
ser David el dueño legítimo de aquellas propiedades.
Allí estaba aquella cruz, trazada por la mano del que,
a derecha a izquierda, había hecho grabar su nombre
y apellido al pie de la escritura de venta.
Las tierras de David se ensanchaban a medida que
pasaban los años, amenazando con abarcar la mitad
del pueblo. Para hacerlas producir necesitaba poblar-
las de inquilinos, y los inquilinos llegaron de Antique
en donde el hambre, la gran propulsora de las emi-
graciones en masa, había sentado sus reales después
de ocho meses de sequía. Los camarines de David re-
bosaban de palay, y él deseaba socorrer "a los herma-


nos de Antique", según órdenes de la autoridad supe-
rior. Nadie había visto aquellas órdenes, pero lo de-
cía David, y su palabra bastó para que todo el puebl,
los hombres, las mujeres y los niños, acudiese a des
cascarar el palay que, convertido en arroz, haría re-
troceder al hambre y la expulsaría de Antique.
Cinco lorchas, cedidas por sus dueños, trasporta
ron el arroz. En una de ellas iba el mismo David Evan
gelista, nuevo cruzado ennoblecido por la caridad que
saturaba su corazón. El mismo dirigió las faenas de
descarga, y unas vez vacías, despidió las cinco lor
chas mientras él se quedaba en tierra para distribur
el arroz con sus propias manos. Pero los antiqueños
tuvieron que pagar un real por cada ganta de arron
un precio exhorbitante justificado por la escasez de
cereal.
Llovieron las bendiciones sobre la cabeza de Dav,
mientras sus bolsillos se llenaban de monedas. Flet,
otra lorcha y pasó por Iloilo donde se proponía con
prar una de las máquinas descascaradoras que vendia
una casa inglesa. En el puerto de Iloilo trabó conod
miento con "gente distinguida”. Su distinción cor
sistía en vestir costosos trajes y comer en las mejore
pansiterías de la ciudad.
Una noche, la "gente distinguida con cuya amie
tad ya se honraba lo invitó a visitar un garito donde
según sus amigos, lo presentarían al gerente de la cas
importadora de maquinarias de Inglaterra. Esper
dos horas presenciando distraido el trasiego de mor
tones de monedas que pasaban alternativamente é
uno a otro jugador, pero el gerente inglés no llegab
¿Por qué no arriesgaba él unos pesos para distraer!


LF>
LA VE DANIEL ESPENA
era? Podía favorecerle la suerte y las maquinarias
esI
le resultarían gratuitas.
pavid tuvo una suerte loca: carta a que él apun-
taba era carta que ganaba. Cuando abandonó el garito
a las cinco de la mañana en sus bolsillos tintineaban
mil pesos más. El inglés no se había presentado,
pero ¿qué le importaba? Había hecho bien en no de-
jarse ver, pues su ausencia inclinaba la fortuna a
favor de David. El, David Evangelista, no sabía jugar,
y era la primera vez que visitaba un garito. En cuanto
se adiestrara arruinaría a la banca.
Así se lo aseguraron sus amigos: él tenía sangre
de jugador, y jugador afortunado. Debía marcharse
en seguida, porque si no la banca corría peligro de
declararse en quiebra. David olvidó las maquinarias,
y a la siguiente noche volvió a la timba acompañado
de sus buenos amigos. Volvió a ganar, y esta vez cinco
mil pesos cantaban delante de él, sobre el tapete verde,
un himno de victoria.
Una semana más y él sería tan rico como la casa
importadora de maquinarias inglesas. Pero no tuvo
que esperar una semana. Dispuesto a arruinar a la
banca, una noche llevó a la timba todas sus ganancias
y, además, la mitad del dinero que su caridad había
ganado en Antique. A la una de la mañana David
hacía una última apuesta, y al perderla, pensó que en
el cuarto de su fonda aún guardaba quinientos pesos.
No, la esquivez de la suerte era temporal, según
diagnóstico de sus amigos, y por su consejo volvió a
la fonda dispuesto a arriesgar su fortuna a un solo
golpe.
Sus amigos tenían razón. La esquivez era transi-
toria, porque él había recobrado parte del dinero per-


dido. La próxima vez sería más cauto y apuntaría.
un pedazo de papel el resultado de cada lance. Así p
hacían los parroquianos del garito, y él iba a ser con-
ellos.
Aquel día, después de la siesta, recorrió la ciudad
lba de una vez a preguntar por el precio de la ma
quina que quería llevarse a sus tierras. Tuvo que
hacer una espera de media hora porque el gerent
tenía una importante conferencia con un personal
español muy influyente. Así se lo dijo Mr. McIntos de
que se deshacía en excusas por no haber podido recibir-
lo en seguida. David entró en el despacho después que
hubo salido de él un hombre con bigotes de agresivas
guías.
Ese personaje — preguntó David —¿es esa mie
ma persona que acaba de salir?
Sí, señor contestó el inglés — es el seño
Peralta, el interventor de toda la isla de Panay. ¡La
capitancillos y cabezas de barangay que ese hombre
ha mandado a presidio por no custodiar bien el dincr
del gobierno! Somos muy amigos él y yo, y se ha de
pedido de mí, porque esta noche sale a visitar los pue
blos de la isla, comenzando por los de Iloilo. Esta
ausente lo menos un año, y en ese tiempo, calcule usto
cuántos irán a prisión.
Después, el gerente mencionó los nombres de l
capitancillos que el señor Peralta había mandado a!
cárcel. ¿Y los cabezas de barangay? Bueno, él co
fesaba francamente que no los conocía, pero mude
de ellos eran inocentes. Sólo que no habían ingresad
el dinero de la cabecería, y eso se castigaba con azor
o con la cárcel. Y el Sr. Peralta era más partida?
de la cárcel que de los azotes.


pavid tembló, pero no dejó que su emoción lo trai-
cionara. Hacía por lo menos cinco años que el teso-
rero esperaba que él le entregase el dinero de las con-
tribuciones; pero David pensaba que, como el tesorero
ocupaba sin pagar una de sus fincas, no le exigiría
cuentas. Pensó en saldarlas cuando él llegase al pueblo,
pero ¿a cuánto ascendería la cantidad de que a nadie
daba cuenta David? Ni siquiera prestó atención ni po-
día entender las minuciosas explicaciones que le daba
Mr. MeIntosh sobre cómo funcionaba la máquina que
pensaba adquirir. “Esta es la que le conviene, porque
quema leña en vez de carbón. Esas otras son para
los azucareros porque quema bagazo," le decía el jefe
de la casa, paseándolo por lo ancho y lo largo de la
bodega donde estaban depositadas las maquinarias.
Fé
Por mil pesos puede usted llevársela cuando guste,
había dicho. Sí, sí, al día siguiente vendría con el
dinero.
Apenas podía estarse quieto en el encierro de su
habitación en aquella fonda. A las ocho de la noche
llegó su buen amigo, el mismo que lo había iniciado
en la divertida y áspera aventura de la timba. David
le confesó que dos días después pensaba continuar su
viaje con una máquina para descascarar el arroz. Le
quedaban exactamente mil quinientos pesos, de cuya
cantidad destinaba mil para la máquina.
En la timba encontró a otro caballero de alguna
edad, llevado allí por uno de los devotos del azar. Era
un plantador negrense, catalán nacido en las semen-
teras de la isla, rico como un nabab. Había llegado
dos días antes para formalizar el contrato de compra
de unos terrenos en Ajuy.


—Yo, amigo, —decía a David el catalán con su
voz nasal — poseo propiedades en Negros, en lloilo
en Cebú, en Barcelona y hasta en Galicia. Algunos
de esos terrenos los compré sin haberlos visto siquiera
Basta que me presenten los documentos para que los
pague a toca teja. Ya los visitaré algún día, pue
ahora es más fácil ir a España desde que se ha abierta
el Canal de Suez. No pienso vivir en España, pero
allí he adquirido propiedades, por si las moscas. Tam-
bién me gusta poseer otras propiedades en otras par
tes de este país. La gente es honrada y puede uno
confiar. Tengo mucha familia y apenas basta lo que
gano para mantenerla decentita. Y mis parientes enl
España dicen que son pobres, y hay que socorrerlos
con lo que uno pueda.
Aquella noche David jugó distraidamente. En
cuanto al catalán negrense, se veía que sólo lo hacia
para matar el tiempo" como él decía. Después de
perder cien pesos se levantó declarando que, para di
vertirse, no era malo dejar cien pesos sobre el tapete
verde. Y se despidió de todos, especialmente de Da
vid, invitándolo a que lo visitara en "El Peñón, un
hotel muy decente donde él tenía alquilado un cuarto
por un mes, en espera de buenas ocasiones para com-
prar haciendas.
David perdió su última peseta. No, él no podría
llevarse la máquina a su pueblo si sólo le quedaban mi
pesos para pagarla. ¿Cómo iba a volver sin dinero!
Se encaminó a la fonda: quería desquitarse, recobra
los quinientos pesos perdidos en sucesivos golpes de
mala suerte. A las cuatro de la mañana sólo le que
daban cien pesos en el bolsillo. Se levantó malhumo
rado, sospechando por primera vez que lo habían er


—Pero, ¿ no decía usted que iba a pagarme hoy?
—Sí, señor—contestó David ocultando mal su
confusión — pero anoche perdí mi capital en el juego.
—Pero ... ¿usted juega?
—Para divertirme un rato . . . para dar gusto a
unos amigos.
—¿Y quiénes son sus amigos?—preguntó el inglés,
intrigado.
David hizo una descripción de la "gente distingui-
da” que lo había llevado a aquel lugar de diversión,
especialmente del que, a las ocho en punto de la noche,
lo recogía para “echar una canita al aire", como siem-
pre le decía. El inglés sonrió de un modo indefinido.
¿Uno alto, de pelo negro partido por la mitad,
siempre elegante, con un grueso anillo de brillantes en
el dedo y un alfiler con tres esmeraldas en la corbata?
—¿Lo conoce? Dice que usted suele ir allí.
¿Yo?—y rió con su característica risa despre-
ciativa. —Mire usted, mi querido señor don David.
Estoy en lloilo hace cinco años, y ya hacen cuatro
que ni siquiera piso esa calle. En mi primer año tam-
bién ese señor me llevó a ese antro. Allí dejé las libras
que traje de Londres. ¿Comprende usted? Desde en-
tonces no voy a ninguna parte donde se juega, excepto
a mi club, porque allí no se engaña a nadie.
APs
¿Luego usted cree que me han engañado?
—De seguro, mi señor don David. Las cartas es-
taban marcadas.


¡Engañarle a él, a David Evangelista, cuando on
el rey de los tramposos en el pueblo de su mando, don
de, gracias a su habilidad, acababa de ganarse fan-
de caritativo! ¡A él, el capitancillo que . . . Se aco
daba de su cargo, embrollado con cuentas sin saldar
volvió a su fonda y pidió la cuenta, y aquella mia-
ma noche su lorcha levó anclas. Durante el viaje pense
en los diez mil pesos dejados en la timba ilonga,,
donde había jurado volver para recobrarlos; en la
cartas marcadas a que se había referido Mr. McIntos ie
en la máquina descascaradora que no había podido lla
varse. Luego se le representó el cargo que desempeña
ba en su pueblo, el viaje que había emprendido pan
socorrer a los antiqueños, la alegría que le habían dad,
un momento sus ganancias, para tornar al mismo punto
de partida: el garito de lloilo. ¡Oh, maldito amigr
que lo había engañado como a un doctrino! Pero p
lo habrá de pagar, y con usura.
De repente se acordó de las cuentas del tesoren
En lloilo le habían dicho que aquel señor Peralta, cu
figura había él visto salir de la oficina de Mr. Me
Intosh, había sido rebautizado con el nombre de Can
cerbero por su celo en perseguir a los desfalcadore
Los obligaba a pagar las cantidades desfalcadas y1
continuación, los mandaba a presidio. ¡Pagar él, Daúl
Evangelista! Sólo pagaban los tontos; los listos con
él se hacían pagar.
En la noche de su llegada el tesorero se presenb
en su casa. Había que arreglar las cuentas porqu
ya era corriente el rumor de que un señor Perab
llegaría al pueblo de allí a un mes, lo más tardar, par
arquear las cajas municipales. Sí, aseguró David, !
cuentas se arreglarían en dos días. ¿No tenía él dine"


suficiente para reponer cualquier cantidad desapare-
cida?
Pero David Evangelista no reveló sus planes al te-
sorero. Hacía cinco días que nadie sabía el paradero
del capitancillo. La lorcha que lo había devuelto al
pueblo se había hecho a la mar. Y como el Sr. Peralta
no llegó al pueblo sino dos meses después de la des-
aparición de David Evangelista, se encontró con que no
podía incautarse de los terrenos del capitancillo, que
los había vendido a un hacendero catalán, cuyo repre-
sentante, otro catalán, vivía en el pueblo hacía un mes
y había tomado posesión solemne de aquellas propie-
dades. Lo más probable era que David Evangelista
había trasladado sus reales a Iloilo.
Así era la verdad, y las autoridades pensaron que
era cosa fácil encontrarle en Iloilo y traerle al pueblo
para que pagase sus fechorías. Pero David Evangelista
ya no era el incauto provinciano que meses atrás ha-
bía dejado su caudal en los garitos. Había conseguido
que el hacendero catalán le comprase su hacienda por
cinco mil pesos, entregándole en cambio unos documen-
tos que estaban en regla.
Una noche se presentó en el garito, procurando
entrar inadvertido. Allí encontró a su amigo, que
tenía ante sí un montón de monedas de oro. El juga-
dor ni siquiera se dió cuenta de la presencia de David
porque estaba ocupado en aprovechar la racha de bue-
na suerte que levantaba ante él una pequeña montaña
amarilla. Frente al jugador estaba sentado un hom-
bre de mediana edad que a cada vuelta de las cartas
extraía de un enorme bolso onzas y más onzas de oro.
sin inmutarse en lo mínimo.


David salió del garito, enjugándose el sudor de p
frente. Tampoco había notado nadie su salida. Los
ojos de todos miraban el oro, que brillaba con brill,
omnipotente sobre el tapete verde. Aquella no era la
ocasión más propicia para tomar la revancha, pense
David. Las calles estaban casi oscuras, pues los faro-
les de aceite no lograban ahuyentar a la oscuridad,
David se paró en una esquina. Eran las dos de h
mañana y a nadie se veía transitar. Esperó una hora
De pronto la puerta del garito giró sobre sus gon
nes. A la luz mortecina de un lejano farol procuró
reconocer a quien así salía. Era su amigo, el que un
mes atrás lo había llevado allí. Caminaba despacio,
vencido por el peso del bolso que llevaba—su botín.
David se escondió tras un poste. Las tres daban
en el reloj de la Catedral. Era la hora en que el ju-
gador solía abandonar el centro de sus operaciones
Las pisadas del ganancioso sonaban cada vez más cer
canas, y David sintió una emoción desconocida; pero
su mano no temblaba al acariciar un puñal. De pronto
se oyó un grito ahogado, seguido de la caída de un
cuerpo. Una mano se había apoderado del bolso y en
seguida los precipitados pasos de alguien que huía.
Unas mujeres que se dirigían temprano a la Cate
dral para oir la primera misa echaron a correr de
pronto, despavoridas, lanzando agudos gritos. Sobre
los adoquines de la calle habían tropezado en la osci
ridad con el cuerpo de algún borracho. Llegaron uno
guardias, y en el sitio indicado yacía el cuerpo exánime
del veterano tahur. Vivía aún, pero tenía atravesado
el pecho por una fiera puñalada. El tahur recobróé
sentido horas después y declaró que le habían robado
¿Quién? Apenas había distinguido el rostro del ladró)


¿—¿VIEL ESPENA
pero debía de ser alguien que lo espiaba y sabía que
llevaba mucho dinero.
En el lugar del atraco se había encontrado un som-
brero en cuya badana había dos letras escritas en tinta:
D. E. ¿ No sería el del ladrón? Pero los ladrones no
suelen llevar sombreros de fieltro tan costosos, rubri-
cados con la firma de Adolfo Richter.
El jugador tardó quince días en ponerse en franca
convalescencia. No creía conocer en Iloilo a nadie con
las iniciales de D. E., y por más que en su magín daba
vueltas al asunto, no acertaba con la solución. Lo que
más sentía el tahur era que aquel bolso contenía más
de diez mil pesos en monedas de oro.
Fue un mes después, ya completamente restableci-
do, cuando la luz se hizo en su cerebro. Un periódico
traía la noticia de que el interventor Peralta había
descubierto un desfalco importante, y que su autor.
David Evangelista, el capitancillo del lugar, había ven-
dido sus propiedades y desaparecido sin dejar rastros.
Como no se le encontraba a pesar de las diligencias de
la guardia civil, el tesorero había sido llevado a los
tribunales y condenado a presidio.
David Evangelista, es decir, D. E., las iniciales del
sombrero de fieltro. ¡Justo, él era el ladrón y el ase-
sino! ¡El, que había dejado más de diez mil pesos
en la timba ilonga!
Pero David continuaba convencido de que sólo pa-
gaban los tontos. El no pagaría el precio del crimen
que había cometido un mes antes. Para esto, él había
logrado falsificar su cédula personal, pagando a pre-
cio de verdadero oro al escribiente del tribunal muni-
cipal de Estancia. El ya no se llamaba ahora David
Evangelista. Su cédula y los demás papeles que lle-
157


vaba, todos falsos, atestiguaban que su nombre en
Daniel Espeña. ¡Bueno era él para dejarse cogert
Y para que ningún rastro quedase de David Evan,
gelista, Daniel Espeña, cargado con su oro, robó un
baroto amarrado a un poste en las playas de Estancia
Disfrazado de pescador y sentado sobre un pequeño
baúl donde guardaba su tesoro, fue costeando la isla
de Panay, llegó a Negros y, cruzando el estrecho de-
Tañong, en menos de veinte días orilló las costas de
Cebú. Recalaba en los barrios más solitarios, se apro
visionaba de agua y pusó,l a veces pagaba para que
le dieran pescado asado, y así iba descendiendo poco
a poco, pues quería poner la mayor distancia posible
entre él y sus posibles perseguidores.
Un día lo sorprendió un chubasco. Daniel, que así
se llamaba ya definitivamente, no estaba lejos de ha
costa, pero las olas eran demasiado altas para su baro
to, que no tardó en zozobrar. Lo socorrieron unos pes
cadores, pero su baúl había sido tragado por las aguas
del mar.
Daniel no se desalentó. Sabía dónde había caijo
su baúl, y lo iba a recobrar. Antes era conveniente
conquistarse la confianza de aquellos pescadores, para
quienes él era otro pescador, aunque completamente
desconocido. Se construyó su propia choza con caña;
kogon que le dieron sus nuevos amigos, y continpo
pescando todos los días con los trebejos que le habían
prestado para que pudiese seguir desempeñando sie
oficio. En realidad, exploraba el mar para recobra
su baúl. Un día claro lo vió desde abordo de su be
roto, y Daniel reprimió un grito de alegría. Contr
emué soes toridranir
1 En Bisayas tejen unas hojas de coco en forma de coraría
lo llenan de arroz. y lo cuecen en agua. Este es el pus


E


su costumbre, no salió a pescar sino a media tarde, y
cuando nadie lo veía se zambulló con una cuerda entre
los dientes. Ya hacía una hora que el sol se había
puesto cuando Daniel volvió a su choza. ¡Por fin había
recobrado su caudal!
Una mañana Daniel se despidió de sus compañeros,
los pescadores del barrio, cargado ya con un baúl que
antes no habían visto, Iba a proseguir su viaje hacia
algún punto del sur, llevándose su poca ropa. Les ágra-
deció los socorros que le habían prestado desde que lo
recogieron medio ahogado cuando zozobró con su ba-
roto. Hacía buen tiempo, el norte comenzaba a soplar
y había que aprovechar el favor de las primeras brisas
para llegar a su destino sin peligro de irse a pique en el
baroto nuevo que había comprado.
Ya había navegado dos horas, y Daniel se acercó a
la costa. Cuando llegó a ella descubrió una choza a cu-
ya entrada estaba sentado un pescador que zurcía sus
redes. Después de saludarlo, Daniel le propuso llevar
el baúl hasta el barrio próximo. Pesaban un poco las
herramientas de carpintero que el baúl contenía, y por
eso Daniel ofreció pagar una peseta. La ropa se había
convertido en herramientas durante el corto viaje. El
pescador colgó su red en una rama cercana y, sin
decir palabra, se dirigió con Daniel al punto don-
de, a tres metros de la arena, un baroto se balanceaba
mecido por las olas. El barrio a que se dirigía estaba
bastante lejos de la costa, y el improvisado carpintero
no quería llegar demasiado cansado.
El barrio estaba poblado de labradores que no ne-
cesitaban los servicios del carpintero, el cual había ocu-
pado una vieja choza medio destrozada por el tiempo
y las lluvias. Daniel hizo algunas reparaciones, pero
159


¿por qué tomó prestado el bolo de un vecino para cos
tar unas cañas y luego pidió unas piezas de bejuco-
¿Por qué no usó sus herramientas? Daniel síntió que
los ojos de todos se fijaban demasiado en él. Y u
día le vieron cargar con su baúl de herramientas
marcharse en dirección a la población. Quería ver,
allí encontraba trabajo, porque en un barrio de labra
dores todos sabían reparar destrozos y aun constru
casas.
Sólo un año bastó a Daniel para que en el puebl,
siempre se contara con él. Había aprendido perfecta
mente el dialecto de la población, pero no quiso perder
su característico acento ilongo cuando se dió cuente
de que ello le daba mayor prestigio y distinción. E
no era ilongo, sino negrense, único heredero de un
familia de plantadores de caña. Llamaba a todos sano
contracción de paisano, y gracias a su carácter afabl
y campechano, se había eregido en caudillo de los j5
venes, a pesar de los treinta años que decía haber cun
plido en agosto pasado. No dejó por eso de cultiva
la amistad o, por lo menos, el aprecio de la prind
palía.
Cuando alguien comenzó a llamarle El Negrensa
él le corrigió amablemente. Debían tratarlo de sano
del mismo modo que así llamaba él a todos sus amigo
sobre todo cuando, por tratarse de una “cara nueva.
no le conocía el nombre de pila. La gente del lugarn
estaba acostumbrada a usar el vocablo, pero desde er
tonces, por voluntad del pueblo, Daniel volvió a can
biar de nombre. Ahora se llamaba Sanó. Por lo mens
por Sanó lo conocían todos.
Comenzó por alquilar una casa vecina a la del e
pitancillo, pensando que, viviendo cerca de la autor


dad, alejaría de él toda incómoda sospecha. Había to-
mado a su servicio un criado sordomudo para que se
supiese de él lo menos posible, y pagaba un peso y
medio de alquiler mensual por la casa que ocupaba.
Aquella cantidad abrió en el pueblo unos ojos como
platos. El alquiler era excesivo, pero debía ser verda-
deramente rico quien así lo pagaba sin regatear. En
menos de un año ofreció veinte pesos al dueño de la
casa, y la compró con todo su solar de más de dos mil
metros cuadrados. Al aceptar la oferta, el dueño fue
severamente criticado , estaba abusando de la bondad
de Sanó. Pero Sanó defendió a su vendedor, el cual
andaba mal del bolsillo por su costumbre de jugar y
perder en el hantalei o el tiobalay y fue él, Daniel,
quien lo obligó a aceptar la oferta.
En la vispera de la fiesta patronal del pueblo Sanó
fue invitado a cenar en la casa del capitancillo, llena de
forasteros, amigos, simples conocidos, y aun descono-
cidos, de los pueblos cercanos. Pero no fue la cena el
principal atractivo de la fiesta, ni siquiera la proce-
sión de la santa Patrona, procesión que tenía que pa-
sar necesariamente por la calle donde estaba la casa
del capitancillo. Era la mesa de burro, alrededor de
la cual se sentarían tres curas que habían sido invi-
tados por el párroco, uno a predicar la apología de la
Santa y los otros dos para ser los ministros de la misa
solemne del día siguiente, con orquesta bajo la batuta
del Maestro Otong. Además, en obsequio de los tres
curas, ocuparían una silla del burro don Agustín Pe-
1 Juego del vulgo, que consiste en dejar caer sobre una piedra
plana tres monedas de a un centavo, ganando el que logra
hacer tres “caras” y perdiendo si saca tres “cruces.
2
Juego clandestino de gallos.
1 Es el mus en España.


lares, rico hacendero del pueblo de Tuburan, que ,
día siguiente pelearía, si era posible, la docena de pn-
llos que traía en una enorme banca de tres mástio,
propiedad suya; don Pedro Bakús, negociante en al
hajas, que estaba en el pueblo hacía un mes, tratande
de vender las que trajo de la ciudad a las chicas de-
pueblo don Esteban Pareja, rico propietario de fin-
cas de alquiler en la ciudad, el cual iba a todas las fies
tas a jugar al burro, al monte o a la gallera, sin deja
de cultivar especialmente su afición favorita de colee
cionista de pastillas de jabón, las que encontraba en
las casas en que se alojaba, colocadas junto a las pa
langaneras para que los huéspedes se lavasen por la
mañana al despertar y don Telesforo Barba, el er
perto burrista del pueblo, a quien todos temían porqu-
tenía fama de adivinar las cartas del adversario.
Pero don Telesforo no llegó ni aun para cenar. lo
retenía en casa un asma intempestiva, y se excusaba
Iya Insang, bautizada Lorenza Tugot, que debía vig
lar el platillo de las arribasi para que Tinong, el er
cargado de servir a los jugadores, no se distrajera de
masiado al apostar medio real por el "mejor sota”od
mejor caballo" resolvió la crisis causada por la din-
sión forzosa de un importante secretario de un gabi
nete de siete miembros. ¿Por qué no se invitaba”
Sanó?
Y hétenos aquí a Sanó, gravemente sentado entr
personas graves, lamentando haber tenido que abar
donar la conversación monosilábica de Tutang, la hil
1 El percentaje que se saca de las apuestas en el platillo
2 Mejor sota o mejor caballo es, por orden de importancia!
de oros, copas y espadas del jugador previamente señalad
Este lance se llana jugarreta.


única del capitancillo, que dirigía el servicio de la
mesa, mandando con un gesto a los sirvientes quitar
un plato ya usado para una vianda para que lo reem-
plazara por otro reluciente, acabado de limpiarse por
alguna criada en su falda de color, rellenar las co-
pas con vino tinto de Valdepeñas y los vasos con agua
cristalina de Bolokbolol, para terminar con las ban-
dejas de flan, de tocino del cielo o de dulces de coco
tierno.
¿Conque Sanó también jugaba al burro?, se pre-
guntaba Tutang, dirigiéndole miradas oblícuas. Sí,
así lo testimoniaba el montón de pesos que tenía de-
lante, con gran desesperación de Pedro Bakús, sobre
quien pasaba ahora una larga calma, no subiéndole
cartas de ley.1 Por eso castigaba, dándole golpes con
la punta del dedo medio, al infortunado sota que se pre-
sentaba insistentemente con algún caballo o con un as
falso. Al perder y pagar después de cada lance, saran-
gueando? para probar fortuna, don Pedro arrojaba con
impaciencia sobre la mesa sus otras cartas, mientras
don Agustín Pelares lo miraba con imperceptible son-
risa. El también perdía, a pesar de que tres o cuatro
veces ganó un dos manos, porque tuvo la suerte de
que le subieran tres mundosí y un mundo en cruz5
Desafortunadamente el apunteé sólo era de diez pesos.
1 Se consideran cartas de ley el as solo, el rey con un palo
de la misma carta, el caballo con dos y el sota con tres.
z Saranguear, saranga no figuran en el diccionario. Es jugar en
el mus con cartas que no son de lev.
3
Ganar a dos manos es ganar uno solo jugando con otros
dos. Si dos ganan jugando mano a mano se parte el platillo.
¿ Tener cartas de mundo es tener un as y un rey.
Mundo en cruz es tener en la mano un as, un rey y un
caballo.
é Las apuestas acumuladas en el platillo.


A las doce en punto se levantaron los tres cura
Ellos tenían que ayunar desde aquella hora, levantar,
temprano para decir misa y cumplir un deber por
que habían sido pagados de antemano. La sesión ae
burro se levantó también. Sanó estaba a tablas po-
que a última hora le llegó una calma durante la cua
sarangucó como un novato. Lo que a nadie revel,
Sanó fue que él había ganado al principio porque, co-
mo don Telesforo, conocía las cartas de sus adversa
rios, pero que de intento se había dejado quitar les
pesos después. Las repetidas miradas oblícuas de ha
lindísima Tutang podrían significar que lo tenía po
jugador ambicioso, y no le convenía que la hija de-
capitancillo formase de él tan pobre opinión.
Era esa la fama de que Sanó gozaba en el pueblo
ganar al principio como un desatado ciclón, perde
luego lo ganado y terminar en tablas. Porque par
Sanó ningún juego de azar tenía secretos. No era u
jugador profesional, pero nunca rehusaba una invita
ción. Su diversión favorita era jugar al billar ene
convento parroquial, con el cura u otros "notables de
pueblo" por contrincantes, o al ajedrez con aficionado
de la localidad. Y para que nada faltara a su prestigio
alguna que otra vez se dejaba caer en la gallera, apos
taba tres o cuatro pesos por un gallo, que tenía que
ser el del capitancillo, para encontrarse después con
sus amigos, los jóvenes, en alguna esquina. Los de
mingos no se jugaba al billar en el convento, porque
el cura estaba ocupado con los bautizos o con la gente
del monte que le entregaba dinero para misas.
Hacía exactamente dos semanas, Sanó concurrió”
una fiesta de barrio. La capilla había sido construió
a su costa y tenía que asistir a la primera misa du


en ella se diría. Después de la comida en casa del
teniente del barrio, los jóvenes del lugar lo llevaron
bajo unos cocoteros para presenciar un juego de han-
tal. Para probar que el hantal no le era extraño, se
apoderó de los tres centavos que, dejados caer violen-
tamente sobre la piedra antogán,l pregonaban la victo-
ría o la derrota del jugador al caer en tierra de cara
o de cruz las tres monedas. Cinco veces tentó Sanó a
la suerte y en todas ellas salió ganancioso. Intentó
otras cinco tirando a perder, pero la suerte se burlaba
de él: las monedas, pulimentadas a fuerza de ser res-
tregadas contra la piedra antogán, caían de cara al
cielo tintineando su triple risa amarilla de bronce
bruñido. Desesperado, pero sonriendo con su habitual
amabilidad, arrojó al suelo sus ganancias, regalándo-
las a los perdidosos.
Eso comentaban los cinco o seis jóvenes, amigos
suyos, que lo reverenciaban como a un maestro, levan-
tados en una esquina junto al imbornal.
—Yo, en su lugar,— decía uno — me hubiese
quedado con la ganancia. ¿Quién les mandaba invi-
tarlo?
Ha hecho bien; — decía otro —él era el padrino
de la capilla.
No, que no era padrino,— declaraba un ter-
cero. —A su costa la levantó.
—Justo; — intervino un cuarto — pero era padri-
no también.
Callaron cuando lo vieron venir procedente de la
gallera.
emercas preas cr epecasprs poevro
IV
Piedra plana colocada en el suelo, contra la que chocan las
tres monedas en el juego de hantale.


¿Ganó el gallo del capitancillo? — le pregun
el que no había despegado los labios.
—No, el capitancillo perdió cuatro pesos, —Con,
testó.
¿Y usted?
—¡Pshe! Cuatro pesos también.
—Ya las recobrará el domingo próximo. Pelcang
el tabási del capitancillo.
Sanó se encogió de hombros. Para él era lo mismo
perder que ganar. En la gallera no tenía ocasión de-
jugar a tablas. Las tablas dependían del juicio de-
koyme, el indiscutible juez de las galleras.
Cuando se quedó solo con Paulino Pacaldo, de
único que no había comentado la hazaña del hanta
Sanó le preguntó bajando la voz:
¿Recibió mi carta?
-Al principio, no; — contestó Paulino — pero s
aseguró de que estábamos completamente solos en h
cocina y la escondió bajo su corpiño.
¿Y qué dijo?
—Nada. En aquel momento llegaba la cocinen
y tuvimos que cambiar de conversación. Pero esto
seguro de que le contestará.
Los amigos jóvenes del lugar jamás se permitia
tutear a Sanó, y Paulino no se consideraba exceptuad
a pesar de ser él su único confidente. Pero Paulin
era más que confidente, era el compañero de aver
turas del aventurero negrense. Si la hija de Caber
Sinto era la novia de Sanó, la criada de la hija o un
1En el juego de gallos éstos se clasifican por su plumar
El tabás es un gallo rojo o moreno, con la punta del 5
blanca, collarín blanco o amarillo y patas blancas, gris
o amarillas.


¿AASL. ESPENA
prima pobre era la novia de Paulino. Por eso Paulino
tenía entrada en todas las cocinas.
¿Por qué no pretendes a la cocinera del capitan-
cilo?
propuso Sanó a su confidente. — Así tendre-
mos allí una aliada.
—Vamos a ver . .. vamos a ver ...— soslayó
Paulino la proposición.
¿Por qué dudas?
—Es ya tan vieja.
—Mejor que te mejor. Las viejas no son tan
remilgosas.
Sin embargo, Tutang no era la única soberana del
corazón del bello aventurero negrense. Amor y dinero
no pueden mantener su secreto por mucho tiempo, y
aunque desde su llegada y antes de que le llamaran
Sanó, Daniel había procurado alucinar al pueblo con
su misteriosa fortuna, a los oidos de las jóvenes del
pueblo había llegado el rumor de sus conquistas, ca-
balgando sobre la dorada mariposa de la ilusión que
guía el corazón femenino hacia la llama del amor.
Precisamente porque era un forastero, la leyenda
tejía alrededor de su misteriosa persona el hilo invi-
sible que encadenaba después el corazón de las mujeres.
En los barrios los brazos del aventurero eran más
brutales y no encontraban la resistencia que exigían
las rígidas formas sociales de la población, donde todo
el mundo conocía a todo el mundo, y todos se creían
con derecho a penetrar en el secreto del hogar del ve-
cino.
Las dalagas del pueblo, recogidas con recato todo
el día en casa, no tenían más ocupación que cubrirse
con la mantilla las mañanas y estar en la iglesia hasta
que terminaba la misa. Murmuraban un poco al salir
167


de ella, acompañadas de severas mamás, que tambié
murmuraban con otras mamás. Se sabían todos
ON,
secretos y se los contaban diariamente a la puerta de
la iglesia. Eran secretos que todo el mundo sabía, pero
oían contarlos y recontarlos como si fueran cosa nue
va.
¿Sabes? Goria no ha podido venir hoy porque
lo dolió el estómago.
Es que ayer no tomó el gabón que le preparo
su madre antes de bajar.
El gabón da a las jóvenes aspecto de viejas.
—¡Qué barbaridad! El pabón es un excelente an
tidoto contra el kabuhi.
—No lo cree así Inggo.
—Iggo es un tarambana.
—¡Cuidado! Puede oirte Lolay.
El rumor más reciente, de hacía cinco meses, en
que Lolay se casaba con Inggo, con la oposición de
Basio, padre del novio, que lo había amenazado con des
heredarlo. Al padre de Inggo se había unido Miana, la
esposa del sacristán, prima hermana de Talina, la ma
dre de Lolay. Talina favorecía a su hija, porque Inggo
era sobrino del cura. El cura quería que su sobrino
estudiase para cura, pero no se oponía a los amores
del muchacho a pesar de las advertencias de su her
mana, la maestra de doctrina cristiana, a quien no pa-
recía bien que Lolay desviase a Inggo de su vocación
¿No era, pues, preciso proceder con cautela? En
peligroso alarmar la moral timorata del pueblo, prei
samente ahora que, según los rumores, Tiniang, Bisin
y Minggay no se hablaban a causa de Daniel. Tiniané
amuerspoespe espors trdoodes aedaado endemánLoNÓ IvONreosoe
tad.
jó
1 Una enfermedad que, según los médicos, no es enferme--
sino síntoma de anemia crónica.


N MÁMO A-
según las viejas, estaba de vacación en Negros para
recobrar la salud y, además, para que no se supiese
que su desliz había producido importantes consecuen-
cias. Y Bising y Minggay, según se murmuraba, no
tardarían en visitar también a lejanos parientes.
¿Sabéis donde está Cabesa Imong?
amecs
pregun-
taba misteriosamente una mamá a sus comadres.
¿Qué le pasa? — se arremolinaron seis alrededor
de ella.
—Recordáis que hace seis meses Cabesa Imong
vino a la población, armado de un bolo bien afilado, y
armó un escándalo a la puerta de la casa de ése —este
ése era Daniel —exigiendo una reparación.
Algún grave desperfecto, — insinuó otra co-
madre.
F
Sí, y gracias a la intervención del cura, la sangre
no llegó al río.
¿Y dónde está Cabesa Imong?
—Pues está en presidio, acusado de bandidaje.
—¿Quién lo acusó?
—Ya lo podéis suponer.
—Cuando el río suena . . .
Era verdad: el río, más que agua o piedras, arras-
traba basura cuyo olor ofendía el delicado olfato pue-
blerino. Daniel compraba las mejores tierras de los
barrios y las hacía producir. Por eso se ausentaba
del pueblo largas temporadas, siempre en compañía de
Paulino Pacaldo, una especie de Don Juan de la mon-
taña que, sin saber leer ni escribir, había enseñado a
su amigote una importante doctrina, de cuya práctica
el confidente se mostraba orgulloso. Un día Daniel le
preguntó:


¿Por qué no te casas, Paulino? — Y Pauline
con su natural cinismo, contestó preguntando a la vos
—¿Para qué comprar una vaca entera si en el mor
cado se puede adquirir carne por libra?
Daniel torció el gesto, pero le gustó la cínica res
puesta. El también adquiriría carne por libra, y en sus
tierras creyó poder adquirir todas las libras que acer.
tara a desear.
Por colindante tenía a Cabeza Imong, un viejo con
tres hijos y una hija. Al mayor le tocó la quinta, y an-
daba por tierras de Luzón luchando contra los cuatre.
ros; el segundo se hizo pescador y murió en un ten
poral; y el tercero se escapó de su casa cuando cumplio!
los dieciocho años, contratándose, según noticias, como
grumete en un velero inglés. Sólo le quedaba Badang
su única hija, que cuidaba a su padre desde que Iyar
su madre, lo había dejado viudo.
Badang ya tenía alrededor de los treínticinco años
y su edad no suscitó los apetitos de Daniel, más atento
a la juventud de otras muchachas del lugar, a quienes
seducía la buena apostura del aventurero. El las atraí
a su camarín, rebosante de palay o de maíz, y allí las
obligaba a plegarse a sus deseos. Una siesta esperaba
la llegada de una moza a quien había citado pero el
vez de ella se presentó Badang, trayéndole la comida
que había encargado que aderezara.
Daniel dejó de visitar sus tierras de aquel barrio,
y Badang tuvo que confesar a su padre quién era d
autor de su desgracia. Tres de los amigos de Caber
Imong prometieron ayudarle a vengar la ofensa, pero
daba la casualidad de que estos amigos no podían i
al pueblo porque tenían cuentas que saldar con la jus
ticia. Eran tres foragidos convertidos en bandoleres


—¿VIEL ESPENA
que aterrorizaban la montaña, excepto a Cabeza Imong
porque los socorría en sus necesidades aunque abomi-
naba de su conducta.
Cabeza Imong lo veía todo rojo cuando su hija, llo-
rando su desgracia, le servía la comida y en la comida
caían algunas gotas de lágrima. Un día afiló su bolo
y bajó al pueblo, dispuesto a vengar la deshonra de su
hija; pero Daniel se encerró en su casa, cuya puerta el
ultrajado padre trató de forzar. La intervención del
cura calmó la furia impotente de Imong, pero no evitó
el escándalo.
Imong tomó posesión de las tierras de Daniel y
levantó la cosecha de maíz, no permitiendo que una sola
mazorca entrase en el camarín de su legítimo dueño.
El viejo cabeza había jurado que Daniel no probaría
desde aquel día los productos de su hacienda.
Pero Daniel era un hombre de recursos. Un pi-
quete de la guardia civil se presentó sigilosamente una
noche en el barrio, sorprendiendo a los tres bandidos
sentados en cuclillas para cenar con Imong alrededor
de una mesa baja. Imong y los tres bandidos fueron ma-
niatados y llevados directamente a Cebú. Por ser ca-
beza de barrio, aunque analfabeto, Imong fue conde-
nado a ocho años de trabajos forzados.
Daniel volvió al barrio. Allí le dijeron que unos
campesinos encontraron una mañana el cadáver de
Badang, balancéandose trágicamente bajo una rama
de banglal.
1 Nauclea orientalis.


VI
CALOY PAGA UN PLAZO
Patricio Benot era el pasante más aprovechado del
acreditado bufete Tolarga, Deselma y Solano. Habia
nacido en el barrio de un pueblo lejano, "de padre
desconocido, según su partida de bautismo. Crecido
en la montaña, entre gente rústica y analfabeta, estaba
destinado a ser labrador como su abuelo, el viejo Ba
lás, ya difunto, así llamado porque sus conterráncos
no podían pronunciar correctamente su verdadero nom-
bre, Blas.
Para Patricio, a quien, desde que fue bautizado, ha
bían puesto, además, el nombre de Patilg, su padre nole
era desconocido. Tenía vagas sospechas de que, gra-
cias a él y a su dinero, pudo estudiar como colegial er
terno en el colegio de la ciudad, pero, distraido con sus
estudios, de ello no adquirió absoluta certeza. En par
te para vigilarlo, en parte porque, muerto el abuel
su madre no podía cultivar con sus manos débiles ha
parcela de terreno que les daba de malcomer, Goyang
nacida Gregoria, se trasladó con Patilg a la ciudad,
donde primero entró como criada y luego como lavar
dera de la casa de don Miguel Tolarga.
172


Al terminar el bachillerato Patilg preguntó a Goyang
si podía ir a Manila para ampliar sus estudios en la
Universidad de Santo Tomás. Goyang contestó:
Mira, hijo. Tú has creído siempre que con lo que
gano has terminado el bachillerato, y ahora piensas que
podrías ir a Manila porque yo te mandaría una pen-
sión. Ahora que ya eres bachiller, te diré la verdad. Lo
que gano en casa de don Manuel apenas nos basta
a tí y a mí para comer mal y vestir peor. Mírame a
mí, que no tengo más que dos vestidos, uno para tra-
bajar y otro para ir a misa los domingos. En cuanto
a tí, ya sabes que esa americana y ese pantalón que
llevas son ropa usada, desechada por don Manuel por-
que ha pasado de moda.
—Entonces, ¿cómo has podido pagar mis matri-
culas? Porque supongo que don Manuel no tendrá
matrículas pasadas de moda,— observó Patikg.
No, no, hijo. Me da vergüenza decírtelo, pero
ya tienes dieciocho años y puedes oir ciertas cosas. Las
matrículas y algún que otro gasto te los pagaba tu
padre.
—¿Mi padre? ¿Don . . .?
Goyang no permitió que su hijo pronunciase el
nombre de su padre. Lo pronunciaría ella.
Sí, Lucio Guzmán. — Y ella apeó el don en
recuerdo de su breve y fugaz idilio.
Patilg calló. Luego, como hablando consigo mismo,
murmuró-
Ahora me toca trabajar. Quería ser médico;
pero, en fín, ya que no se puede ¡a trabajar!
—¿Y cómo vas a trabajar? ¿Como practicante?


Y como Patil no contestaba, Goyang se limpió ma-
nos y brazos de la espuma del jabón con que quitabal
mugre de los vestidos que estaba lavando, agarró por-
un brazo a su hijo y le preguntó-
¿No te dará lo mismo trabajar en un bufeto,
Mira, podría yo hablar a don Manuel, a ver si te sac
como escribiente. ¿Te gustaría?
Nanay, los pobres no tenemos derecho a escoger
En un bufete o en un consultorio, lo mismo me da, ya
que no puedo ser médico.
Así entró Patricio Benot como pasante en el bufcte.
del abogado Manuel Tolarga, cuyos socios eran Cipria-
no Deselma y Tomás Solano. Don Manuel aceptó sin
vacilar a Patils, primero, porque era hijo de su lavan-
dera, segundo, porque le dieron nota de sobresaliente
al graduarse de bachiller, y tercero, porque era pobre
El, Manuel Tolarga, también era pobre. Sus pa-
dres eran modestísimos labradores de Talamban, que
poseían tres árboles de manga plantados en una par-
cela de terreno de cinco gantas de sembradura de
maíz, y con lo que producían los mangos se pagabal
matrícula del único hijo estudiante.
E
Manuel era de un talento tan extraordinario que
pronto llamó la atención de sus maestros. Llegaba con
puntualidad a sus clases, a pesar de que tenía que
salvar a pie la distancia de cinco kilómetros de su cas
al colegio. Terminada la clase a las once, tomaba si
provisión de pusó y un puñado de bolinawi salado,
pedía prestados los libros de algún condiscípulo, y!
las dos de la tarde ya estaba otra vez en clase, de h
1 Boquerones. En tagalo, dilis.


—¿VIEL ESPENA
que era el "Emperador de los Externos.
Jamás estu-
diante alguno logró destronarle.
Por cierto que hasta el segundo año él no se apelli-
daba Tolarga, sino Lagarto, nombre que dio a su
tatarabuelo el cura fraile del pueblo en tiempo del
Gobernador Clavería. Su maestro de latinidad, que le
quería por sus relevantes prendas de estudiante, le
cambió el apellido por el de Tolarga, borrando com-
pletamente el recuerdo de tan ridículo y repugnante
reptil.
Un médico español, el Dr. Isidro Peláez, maestro
de física y química del colegio, uno de los pocos se-
glares que allí ocuparon cátedra, declaró que Manuel
Tolarga era un genio, de esos que el mundo conoce sólo
de tarde en tarde. Ni las artes ni las ciencias tenían
secretos para Manuel, y así tanto en Retórica y Poética
como en Guímica o Física su nota era siempre la de
sobresaliente. ¡Y qué fuerza la de su dialéctica cuando
llegó a estudiar Filosofía! Por eso, el Dr. Peláez, tan
huraño y poco comunicativo, encabezó personalmente
el grupo formado para reunir contribuciones y costear
los estudios en Manila del brillante y nuevo Bachiller
en Artes. Uno de los contribuyentes, don Catalino Ve-
loso, el único comerciante que había acumulado millo-
nes ganados cuando compraba y vendía tabaco, pro-
metió que lo que faltara lo abonaría él.
Así, Manuel Tolarga se habilitó abogado después
de cinco años, ocupando el primer puesto, con un pro-
medio de 97.82o, en la lista de nuevos abogados publi-
cada por el Tribunal Supremo. Sus compañeros de
casa en la calle de Cabildo en Intramuros le obsequia-
ron con un banquete en la Pansitería Antigua de Buen


Gusto. Hubo discursos, y uno de los oradores, est,
diante de medicina, reveló que él y unos compañ,
ros discutían un día un punto importante de cirugi.
incapaces de resolver una dificultad, hasta que Manva
que estudiaba al extremo de la mesa, los invitó, levan
tando apenas los ojos, a leer una nota al pie del misn-
libro de texto. La nota explicaba todo el problema
y ellos no se habían fijado en ella. Era que Manue
estudiante de abogacía, leía también a ratos perdidos
en los libros de sus compañeros.
En cuanto a Cipriano Deselma, menor en dos años
de Tolarga, también descolló mucho en sus tiempos de
estudiante. La llegada de la revolución interrumpii
sus estudios, terminándolos como pasante de bufete
en Iloilo, su provincia natal. Su especialidad consistía
en saber confundir hábilmente con sus preguntas a loe
testigos, obligándolos a incurrir en graves contradio
ciones. En la ciudad había ganado en buena lid famade
ser el mejor abogado de vistas, como su compañero lo
larga era el mejor alegatista. Testigo que examinaba
Deselma era testigo cuya credibilidad ponía en dudad
juez americano James Carlocl, un viejo setentón que
al cumplir años un día, se había plantado, como dicen
los billaristas, en los sesenticinco años, a pesar de haba
levantado varias veces la mano para jurar ante el í
gido escribano Lorenzo Estanislao, que sólo ratificabo
los documentos cuando los veía firmar en su preser
cia y en la de dos testigos.
La especialidad de Tomás Solano, el tercer sociode
la firma, consistía en las vistas de los juzgados de par
El era quien llevaba al bufete el mayor número "
clientes, a los que raras veces exigía honorarios por se-


servicios porque era candidato a diputado de su distri-
to, Ingresaba poco en la caja común, pero ello que-
daba compensado en que; gracias a él y a la fama del
bufete Tolarga, Deselma y Solano, la gente más adi-
nerada de los pueblos no conocía otros abogados fuera
de los tres ya mencionados.
El último tiro de los Remingtons se había dispa-
rado hacía siete años, dando por terminada y liquidada
la guerra con los Estados Unidos. El general Lukbán
se había rendido ya en Sámar. Aún había pulahanesi en
los montes, pero para los americanos los pulahanes
eran bandoleros, grupos de recalcitrantes mal guiados
y peor informados que explotaban la credulidad o el
miedo de los montañeses. Podía, pues, y así se hizo,
celebrarse la primera elección de diputados a la Asam-
blea, con inquietud de los americanos que gobernaban
las provincias, como los commandantes de la Constabu-
laria, los superintendentes de escuela, los tesoreros pro-
vinciales y los ingenieros de distrito, tres de los cuales
constituían la junta provincial. El juez de la provincia
tenía que ser americano también, porque los naturales,
aunque habían dejado de llamarse indios, no sabían
administrar justicia a la americana.
De los ciento veintitrés candidatos a abogado que
aquel año se sujetaron a los exámenes convocados por
el Tribunal, sólo ochenta obtuvieron el promedio legal.
Entre los afortunados figuraba Patricio Benot, pasan-
te del bufete Tolarga, Deselma y Solano. De vuelta a
su ciudad, Tolarga lo felicitó calurosamente en pre-
sencia de sus dos consocios y de los dos o tres emplea-
dos de la firma, anunciando que, en virtud de los co-
1 Los pulahanes eran restos del ejército filipino de resistencia.
Se negaban a someterse al nuevo régimen.


ANTONIO M. ABAD
nocimientos especiales del nuevo abogado en Dereci,
Civil, quedaba encargado de la preparación y redas
ción de toda clase de escrituras que el bufete tenía qu-
presentar y ratificar. Por este motivo, Patrició Beno
tuvo que adquirir en seguida licencia de notario pi-
blico.
Pero Patilg era un joven ambicioso, y no estab,
contento con escribir innumerables sepan, por cuanto,
e items. Leía con atención los brillantes alegatos de
Tolarga, asistía a veces a las vistas los días en que
le dejaba libre la redacción de documentos, admirand,
la habilidad de Deselma en extraviar a los testigos
En dos o tres ocasiones acompañó a Solano en sus fre-
cuentes expediciones a los pueblos, donde conoció una
nueva raza de conciudadanos llamados lideres. E
todo esto iba acumulando experiencia, sobre todo cuanr
do Solano abandonaba las vistas en los juzgados de
paz para asistir a un mitin político.
En una de estas expediciones compareció por So
lano en un juzgado de paz. El juez de paz era un viel
propietario rural, que presidía el tribunal ínfimo a
falta de abogados que lo hicieran. Un famoso pica
pleitos defendía a un campesino, rudo pero malicios,
acusado de haber trasladado, por su cuenta y riesgo
los mojones de un terreno colindante. Al oir una pre
gunta, recordó Patilg lo que en el juzgado de primen
instancia decía Deselma.
Me pongo a la pregunta por impertinente, i
material e irrelevante, — objetó.
El juez de paz resolvió.
encrer
—Se estima la objeción. El testigo puede conte
tar.


LA V.——S¿VAz A SA UE DANIEL ESPENA
Fueron inútiles las protestas del abogado Benot.
La pregunta era impertimente, inmaterial e irrele-
vante, pero el testigo tenía permiso de contestar.
Por eso Benot aprendió algo que no le enseñaron
sus maestros en el colegio, y era tener paciencia
y saber tolerar. Pero él no quiso tolerar que su madre
continuase lavando la ropa de la familia de don Manuel
Tolarga. Ella ya era vieja, y no podía consentir que
la autora de sus días pasase las noches quejándose de
dolores en la cintura, efecto de las largas sentadas con
la saya sinansani mojada de agua. No, había llegado
para ella la edad de descansar, y estaba mal visto que
la madre de un abogado que comenzaba a llamar la
atención continuase con su ocupación de lavandera,
aunque fuera de la familia del abogado más empingo-
rotado de la provincia.
A los dos años, Patil presentó su esposa a su ma-
dre. Había contraido matrimonio con Marcela Oral-
de, hija de un labrador de buen pasar, dueño de unas
tierras de labrantío con un molino de sangre para la
caña de azúcar. La boda fue apadrinada por el pro-
pio don Manuel Tolarga, jefe del novio: y como un
periódico local la había anunciado dos o tres días an-
tes, precisamente porque el padrino era un abogado
de campanillas, amigos y antiguos conocidos de Patilg
asistieron al banquete nupcial, dado en la casa que él
alquilaba por doce pesos al mes.
Entre los antiguos allegados de Patilg o de su ma-
dre, figuraba Berting, a quien el novio conocía mucho,
porque había sido uno de los testigos de aquella famosa
causa del “asesinato de Sambag, en que los acusados
S emaNCremasr
1 Tejido de abacá.


tenían por abogado defensor al propio Deselma,
TN
logró que sus clientes fueran absueltos.
Marcela, Silay para Patil y Silay para todos, cs
nocía poco el asunto, y Patilr le contó en pocas pal
bras una historia muy larga. Los occisos se habin
conocido en una fiesta. El era soltero y ella casad,
Para la gente no era un secreto que ambos se amaban
Una mañana unos campesinos que llevaban a pastar sue
karabaw encontraron dos cadáveres cosidos a puñala
das. Eran ella y él. La opinión pública señaló con
dedo infalible quiénes eran los autores del crimen;e
juez los condenó, pero el Tribunal Supremo opinó de
otro modo: las pruebas eran sólo indiciarias.
A Silay le llamó la atención que su suegra se des
hiciese en atenciones con Berting.
Berting, un poco más de lechón. Berting, que
tu vaso ya no tiene vino. Berting, el dinuguán esa
rico. Berting, esta caldereta. Berting, no te convien
vinagre con mucho sili.
¿Quién es ese Berting?—preguntó Silay a Pai
—Ese es uno de mis primos.
Recordando luego que antes de las ceremonias de
la boda un hombre había sido presentado a ella como
hermano de Patils, volvió a preguntar:
¿No me decías que eras hijo único?
Sí, de mi madre. Pero tengo otros hermanos;
hermanas, dos de ellas antiguas agraciadas del asío
Son ésas que ves ahí, al extremo de la mesa. As
lado están sus maridos, con los niños.
¿De modo que tu padre . ..
—Ya lo ves: era un patriarca que se proponía tene
una descendencia tan numerosa como la de Abrahan
180


LA VAa-.- LALan A Sí DE DANIEl. ESPENA
Cuando, a la tarde, se despidieron los invitados
después que se hubo marchado el abogado Tolarga,
Berting dijo a Patil rápidamente y en voz baja:
Caloy está en casa hace ya más de un mes. A
ver si le encuentras trabajo en tu bufete.
Caloy era Claudio, el hijo mayor de Miguel Espeña
y Luisa Guzmán y, por lo tanto, sobrino de Patiks.
Tenía veinticinco años, y como era el primogénito, cre-
ció en medio de los mayores mimos. En el colegio
comía con ocho de los de "trescientos" porque pagaba
trescientos pesos de pupilaje, pero ni siquiera logró
terminar el bachillerato. Después de estudiar Retó-
rica y Poética en el cuarto año y desaprobar el curso,
ahorcó sus libros. Fue inútil que su madre, con toda
su energía, tratase de convencerle de que terminase el
bachillerato, prometiéndole enviarlo a Manila para es-
tudiar abogacía, carrera a la que parecía estar incli-
nado.
Señora Ulay, que desde la muerte de Señora Mina
la había sustituido en el gobierno de la casa, y que
era la encargada de atender a las necesidades del hijo
del "amigo de la familia” logró colocarlo en una ofi-
cina de comercio. A Caloy no le gustaban los números,
y a los dos meses regresó a su pueblo decidido a dedi-
carse a la agricultura. Pero Caloy se quedaba con los
productos del arroz y del maíz, aprendiendo además a
jugar al hantal, al tigbakay y otras diversiones de los
mozos del monte, y a beber con sus amigos la tuba
que vendían las tenderas del lugar.
Desesperada, Luisa le quitó la administración de las
tierras y le exigió que viviese con ella en la población.
Pero en casa Caloy daba mal ejemplo a sus hermanos,
pasando las noches en continua jarana en honor de
191


las chicas del lugar, trabó conocimiento con los tal,
res del pueblo, crió gallos de pelea y se aficionó
coquillo. ¿De dónde le había salido aquel muchad,
cuando su padre apenas probaba un vasito de vino tr
to y jamás había entrado en la gallera? La indig-
ción de Luisa llegó al paroxismo cuando se enteró 
que Caloy la había convertido en abuela, tomando po
barragana a una de las criadas. ¿Cómo proteger ahon
la inocencia de Teresa, que ya había terminado sue-
estudios, y de Silvia, que aún estaba en el colegio,
¿Y qué ejemplo daba Caloy a Marianito, tan cumpid,
tan buen chico que, a juzgar por sus tempranas ini
naciones, vestiría sotana apenas recibiese su título de
bachiller?
¡Es mi cruz, es mi cruz!—repetía la inconsola
ble madre, extremando sus devociones y comulganl,
una vez al mes para ver si Dios la ayudaba a volvell
al buen camino.
Pero Caloy se reía de todo, hasta se burlaba de
cura y de las beatas a quienes su madre recomendab,
que la ayudasen a rogar por Caloy. Llegaba tare
todas las noches, dormía su borrachera hasta las día
se levantaba con ojeras y tomaba con desgana el de
ayuno. Luisita apenas le dirigía la palabra y lo mirab,
con severidad. Tan pronto como terminaba de malo
mer, Caloy le pedía dinero. Entonces la madre se de
hacía en recriminaciones, le echaba en cara su ma-
vida, gritaba, lloraba y amenazaba a su hijo coné
puño cerrado. Caloy era un mal hijo, un mal hermar
¿No estaba ella enterada de que el dinero era par
dárselo a las varias mujeres que vivían a costa deé
porque no tenían que comer ni ellas ni sus hijos, nies
de Luisita por la vía ilegítima?


Caloy lloriqueaba. Su madre no lo quería, se metía
en su cuarto, hacía un lío con alguna ropa y hacia
ademán de marcharse. No, él abandonaba la casa por-
que allí nadie lo quería. Entonces Luisita lanzaba un
grito, se abalanzaba a detener al hijo que se iba, y en
vez de cerrar la puerta tras él para que no volviese,
abría la bolsa después de arrebatarle el lío.
La escena se repetía todos los días, hasta que una
mañana Caloy anunció que se marchaba a la ciudad
para continuar sus estudios. ¿De veras le iba su madre
a permitir que continuase sus estudios en Manila en
cuanto recibiese su título de bachiller? Estaba arre-
pentido de todo lo que hasta entonces había hecho,
dando mal ejemplo a su hermano Marianito y a los
hijos de las familias que él había arrastrado a una
vida de disipación. No, ahora Caloy estudiaría de ver-
dad, se quemaría las cejas y, cuando volviese, sería
otro hombre.
Sí, sí ..—decía Luisita más contenta que unas
pascuas. —Toma, toma . . -
Y le dió trescientos pesos para sus gastillos. ¡Pobre
Caloy, nuevo San Agustín hijo de una nueva Santa
Elena! Por fin Dios había oido las oraciones de la
madre y tocado el corazón de su primogénito. ¡Qué
contento se pondría ahora Miguel viéndolo así desde el
cielo!
Pero Caloy, privado de coquillo, de gallos de pelea
y de caricias mercenarias salió del colegio al mes de
haber entrado él. No, no le convenía el internado, y
y
escribió a su madre, diciendo que, para economizar
él
ayudarla a sostenerlo en la ciudad, era mejor para
ser colegial externo, yendo a vivir en una casa cercana
a su colegio donde pagaría un pupilaje de quince pe-


sos. No, él no quería vivir en la antigua casa de l
difunta Señora Mina, porque estaba lejos.
En realidad, a Caloy le imponía demasiado la rigi-
dez de Señora Ulay. ¡Beata más regañona! Tent,
pupilos, eso sí, cinco o seis, y aunque ninguno de ellos
se quejaba, él, Caloy, sabía que no les permitía salip
de casa desde las ocho de la noche, les escaseaba la
comida que ella misma preparaba, les daba chocolate
aguado y pan de dos días, y abría sus cartas para ver
si tenían novia. ¡A él a quien gustaban tanto las co-
ristas que actuaban en el Teatro Junquera, traídas por
la compañía de zarzuela española de Tagaroma y Car-
vajal!
Y Caloy silbaba o tarareaba las tonadillas más po-
pulares del "Anillo de Hierro” de la "Viuda Alegre’
del “Conde de Luxemburgo" y otras obras de la car-
telera española o vienesa. No, no le gustaban “Quin
tín el amargao" ni "El Puñal del Godo", ni “El Lego
de San Pablo" ni “Don Pedro el Cruel", en que tanto
se lucía Eliseo Carvajal, ni siquiera "La Indiana” el
que Tagaroma se hacía aplaudir rabiosamente cayendo
de rodillas ante su amante. ¡Qué obras más insulsas!
¿óperas? ¿óperas a él? Tanto bombo y platilo
dieron un día los periódicos que anunciaban la llegada
de una compañía de ópera italiana que, en la decima-
quinta función, que no era de abono porque daba su-
serata Jonore el tenor Rienzi, decidió comprar u
billete de butaca. La función a poco terminaba a bas
tonazos porque el que ocupaba el asiento inmediato do
un codazo a Caloy despertándole, pues con sus ronqu-
dos no dejaba al buen señor saborear a gusto el arío
?
de tenor de los "Pescadores de perlas.


LAg>
——ANIEL ESPENA
Aquel curso, Caloy, más aficionado a los tobillos
de las coristas zarzueleras que a sus libros de texto,
se llevó unas lindas calabazas. Su madre no tardó en
saber que, en vez de medalla o accésit, a su hijo le
habían dado una cucurbitácea bien gordita. Le escri-
bió una larga carta quejándose de que había arrojado
al río cerca de mil pesos sin provecho alguno, con daño
manifiesto de Marianito y Silvia, a quienes había re-
ducido la pensión para atender a los gastos del otro
hermano, el cual encontraba siempre algún pretexto
para comprar objetos que necesitaba para continuar
estudiando con la aplicación que había prometido.
Caloy juró enmendarse en otra carta larga, llena
de promesas y de arrepentimiento; pero Luisa ya había
perdido la confianza en su hijo. Un día, sin avisarle,
llegó a la ciudad. He aquí sus descubrimientos: Caloy
raras veces se presentaba en la casa en donde había
dicho que vivía; no pagaba a su patrona, una mu-
jer extraordinariamente paciente a quien por fín el
monirroto de Caloy había llegado a agotar la paciencia
y las economías, y por eso le amenazaba con echarlo de
su casa si no le daba lo que le debía; que los libros que
decía necesitar para sus estudios eran novelas de Car-
lota Braeme, Carolina Invernizzio o de Carretero, si no
otras peores; que en su cuarto había retratos de coris-
tas de escaso indumento y sentidas dedicatorias; y que,
y esto era lo más grave, estaba ausente de su clase ha-
cía más de dos meses, presentándose sólo cuando falta-
ban quince días para los exámenes generales.
Esto era lo más grave para la atribulada madre.
lo más grave era que Caloy había alquilado una habi-
tación en un hotel de mala reputación, y allí vivía con
lo corista que le había sorbido los sesos.


ANTONIO M. ABAD
Doña Luisa dio rienda suelta a su indignac,
cuando, tres días después, se encontró con su hijo-
las escaleras del famoso hotel. Caloy no supo o
pudo defenderse, y allí mismo, aquella misma maña
Cua y
lo obligó a dejar el infecto nido, recogió sus vestido
echó al fuego sus malhadadas novelas, y le exigió,
N
pena de dejarle completamente abandonado, que vi-
viera con ella al pueblo. ¡Hacer eso ahora cuandoT.
resa iba a casarse con Servando de los Santos, qu
aunque parecía otro bachiller fracasado, administrab,
sus pequeños intereses y los hacía producir!
Caloy volvió, pues, al pueblo, con tanto mayor gan
cuanto que la noche anterior al encuentro con su ma
dre, su corista había pasado a vivir en otro hotel má-
decente, en compañía de un rico hacendero negrens
jOh, las mujeres! ...
Caloy se propuso, allá en los más secretos entres
jos de su magín de amante desbancado, ser tan rio
como el hacendero, su rival. Tan pronto como lo fuen
tendría él, no coristas desvergonzadas ávidas de gora
a costa de las debilidades de hacenderos pisaverdeas
sino primeras actrices de zarzuela u opereta.
Sin embargo, Caloy tenía una debilidad ya perma
nente, y era el alcohol o cualquier otra bebida sup-
rior a la limonada. Trabajaba, sí, emulando a su er
ñado Servando, pero con la condición de tener as
lado una botella de ginebra o de cognac, antes, en yde
pués de cada comida.
En uno de los estados de inconsciencia en que cao
después de sus libaciones se presentó, como en sueño
su cuñado Servando, casado con Teresa durante !
erótica estancia de Caloy en la capital de la provino
¿Quería Caloy firmar aquel documento? Se tratabad


—“¿EIL ESPENA
una escritura en que Servando se comprometía a ser so-
cio de una compañía que quería explotar el suministro
de fluido eléctrico para que los vecinos del pueblo se
alumbraran lo mismo que los de la ciudad, y para que
de las calles desaparecieran los antiguos faroles de
petróleo, que significaban gastos supérfluos al muni-
cipio por pagar los servicios de un farolero que mu-
chas veces, por alumbrarse antes que sus faroles,
dejaba a oscuras el pueblo. Caloy, que también a la
una de la tarde solía estar alumbrado, firmó el docu-
mento, confiando en la palabra de su cuñado, que le
aseguraba que no era más que un testigo. A continua-
ción un ronquido dio por terminada la entrevista.
Habían pasado dos años y Caloy iba camino de
franca convalescencia. No se había olvidado de la
derrota que le había infligido el rico hacendero negren-
se, y Caloy tendría con el tiempo bastante dinero para
desbancarlo. Pero se oponían a sus ideas de revancha
dos graves obstáculos: primero, que Servando y su
mujer ya habían exigido un año antes la repartición
de la herencia, y a Caloy le correspondieron exacta-
mente tierras labrantías que llegaban, lo más, a cua-
renticinco hectáreas de terreno pedregoso y cansado;
y segundo, porque sus economías, destinadas a la con-
quista de primeras actrices, las consumían las botellas
de cognac, ginebra y ihisley, señoras más exigentes
que seis coristas juntas. ¿Cómo podía esperar a ser
rico con cuarenta hectáreas que apenas le producían
al año trescientos cavanes de maíz?
Otra vez trasladaría su residencia a la ciudad. Su cu-
ñado Servando se encargaría de administrar su pe-
queña propiedad, con la instrucción de sembrarla de
cocoteros que, en siete años, le permitiría vivir cómo-


damente con los ingresos que le daría su copra cas
cuarenticinco días. En cuanto a las tierras de su pa-
dre, los cuatro hermanos habían convenido en que,
se tocarían mientras ella viviese.
Caloy fue, pues, admitido en el bufete de Tolarg,-
Deselma y Solano en calidad de escribiente, con cua
renta pesos al mes, sueldo fabuloso para quien sólo en
pezaba ahora a trabajar. Por primera vez en su vid,
pensaba Caloy, era empleado, uno de tantos, y tambie
por primera vez sintió el orgullo de ganarse la moris
queta con el sudor de su frente. Berting, su tío, le do
un cuarto en su casa, negándose a permitirle que fues
a buscar vivienda propia. ¿Para qué iba a pagar al.
quileres cuando bien podía vivir allí, ya que le sobraba
espacio para sus necesidades de soltero rico y despre
ocupado?
Porque tío Berting, campesino trasplantado a ha
ciudad, se había olvidado de casarse. Gastaba cales
que le permitía trasladarse de uno a otro punto de ha
ciudad sin tener que depender de las tartanillas púbi-
cas, sucias e incómodas; un tílburi para pasearse lo
domingos alrededor de la plaza mientras la banda mi-
nicipal daba serenatas los jueves y domingos, tocando
las mismas sonatas, y tres briosos caballos que cuide
ba el cochero Torio. Berting tenía dos o tres novia,
pero como las tres eran bonitas, acabó por preferir sue
estado de novio perpetuo, evitando así el peligro de
quedarse en casa con una sola mujer, viéndola mar
chitarse con los cuidados de la maternidad y mirando
con envidia a las otras, que seguirían bellas.
Caloy no tardó en encontrar dos cosas desagrada
bles en la casa del elegante soltero profesional. La pii-
mera era que Berting se ausentaba largas temporada


LA VAaa- —SUIVE LA DE DANIEL ESPENA
y durante sus ausencias el cocinero también se tomaba
una vacación y dejaba de cocinar, alegando que su
amo no le había dado dinero para la plaza. Caloy
tenía que comer en pansiterías baratas o en insanita-
rias carinderías, que expendían su mercancía ora en
ciertas calles frecuentadas por obreros, ora dentro del
mercado público del Carbón. La otra consistía en que
sólo los domingos se encontraba con Berting, pues.
mientras él se recogía temprano los días ordinarios
para ser fiel a su propio juramento de portarse como
un buen chico, y se levantaba también temprano para
llegar a tiempo a su oficina, su tío llegaba a la una de
la mañana y se levantaba a los dos de la tarde.
¿Y qué quedaban de los antiguos bríos de Caloy?
De sus amores, sólo vivía su cariño a la botella de
licor, pero, no ganando más que cuarenta pesos al mes.
decidió bajarle la categoría. En lugar de whislus.
cognaes o ginebras caros, Caloy volvió a su antigua
devoción al coquillo, que sólo costaba cincuenta cén-
timos la botella en la tienda de cualquier chino de la
esquina. Torio, el cochero de Berting, aseguraba que
Caloy estaba enamorado de una linda muchacha, que
vendía cigarros, cigarrillos, leña, pescado en salazón
y hasta tuba con sumsumani de adobo de puerco en el
barrio de San Roque. Caloy se encogía de hombros y
contestaba. —¡Quién sabe!
En realidad se había hecho amigo de la linda ten-
dera porque de ella se aprovisionaba de cigarros, ja-
bón y, a veces, de adobo de cerdo cuando no tenía
tiempo de volver a casa, —todo, naturalmente, al fia-
do. El padre de ella no le era muy simpático. Era
1
Es el aperitivo del pobre, que lo toma juntamente con la
tuba.


pintor contratista, pero cada fin de mes se convente
en cobrador, bien que sólo de los que debían algo
la tienda de su hija.
Ya había transcurrido un año desde que Caloy ta
bajaba en el bufete Tolarga, Solana y Benot. Suo-
ñado Sisenando tenía dos domicilios, ambos legítimo-
el del pueblo donde vivía su familia, y el de la ciudo
desde donde manejaba numerosos intereses en su e
lidad de genio de la alta finanza.
Sin embargo, Caloy y Sisenando se encontraro
pocas veces en la ciudad: uno y otro pertenecian;
distintos estratos sociales. Los círculos en que se no-
vían eran radicalmente diferentes. Por eso, para cl
tenderse, habían convenido en establecer una corres
pondencia epistolar. Caloy dirigiría sus cartas al pue
blo, y Sisenando fecharía allí las suyas.
Pasaron tres años, y Caloy notó que el dinero quee
regularmente le enviaba su cuñado cada cuatro mes
se reducía cada vez más. Llegó un tiempo en qu
los envíos cesaron por completo, y después de tre
o cuatro cartas, su cuñado lo visitó para decirle quele
cosechas se habían malogrado por culpa de un cielo qu
no llovía. Después de la siguiente época de recoleccio
su cuñado dijo que un tifón había pasado por el pue))
echando a perder las siembras de maíz. Había qr
esperar un mes más porque después del baguio habí
Sisenando replantado el campo, aunque nada podía ar
gurarse porque el maíz se había sembrado fuera del
época. Al mes exacto recibió una carta comunicané
que una nube de langostas había devorado la plantr
ción entera y, por esta razón, se esperaba una agó
escasez de alimentos si el gobierno se hacía sordo ale


clamores del pueblo. ¿ No podía Tolarga interesar al
gobernador provincial?
-¡Paciencia! —murmuró Caloy tirando la carta
sobre una silla de su oficina. La recobró cuando vio
entrar a Patilg, a quien la mostró. Patil dijo que la
daría a don Manuel Tolarga, que era amigo del gober-
nador, pero que no esperase inmediata intervención
porque nadie, excepto él, Patil, podía ver ahora a don
Manuel. Y Patil parecía estar muy nervioso. Caloy
lo notó y preguntó qué pasaba. Patil contestó bajan-
do la voz:
—Don Manuel acaba de recibir una carta del Sr.
Deselma. El Sr. Deselma le ha anunciado que desde
este mes lo consideren desligado del bufete.
¡Desligado el Sr. Deselma! ¿Por qué?
—¡Pshe! Guárdame el secreto. Hace una semana
tuvieron un disgusto grave. No lo cuentes a nadie,
¿eh? Cuestión de honorarios.
La separación de Deselma, el abogado de vistas del
bufete, tuvo a la larga consecuencias importantes para
Patil: él se haría cargo de las vistas más importantes
en los juzgados, y con ello entraba a ser socio com-
pleto del bufete, que se llamaría ahora Tolarga, Solano
y Benot.
Si tú fueras abogado —decía Patil a su medio
sobrino al comunicarle jubiloso la noticia— tomarías
en seguida mi puesto. Mira, ¿no conoces a algún pin-
tor que nos pueda hacer la nueva carátula?
Caloy se acordó del padre de su amiga.
—Pero ten cuidado, Patilg, —le advirtió.—He oido
que el tal pintor tiene el hábito de quedarse con el
material sobrante.
—Podrías vigilarlo tú.


Caloy iba a renunciar a su nuevo oficio de vigilap-
de pintores, pero en aquel momento entró un men
jero, que le entregó una carta. Era de Luisa, su p-
dre, a quien días antes había escrito pidiéndole ale
socorro. Le enviaba un giro postal de veinte pesos de-
pués de advertirle que no esperase otro socorro )o
las muchas atenciones que representaban los sie-
angelitos, cuatro chicas y tres chicos, que ya estudo,
ban en la escuela del pueblo, nietos de ella, recogido
en la población y en los barrios, para que no saliera!
tan ignorantes como sus madres.
Me acuerdo todavía —decía uno de los párraío
de la carta —de lo que papá me dijo pocos días del
pués que me casé con tu difunto padre, o sea, queni
quería abandonar a sus hijos como trapo inútil.
Caloy miró la puerta por donde Patilg había dess
aparecido para entrar en su despacho. "El trapo inial
soy yo," pensó, y su alma se llenó de tristeza.
El porvenir de los hijos que había dejado ené
pueblo ya no era tan oscuro, gracias a Luisa, su n
dre. Pero llegaría un día en que él y sus hermanose
repartirían también las tierras de su madre. ¡Oh,5
él fuera rico! . . .
ls
Su cuñado Servando había dejado de escribirle.
última carta decía que los inquilinos de Caloy habíni
emigrado a otra parte porque la tierra ya no les dal,
lo suficiente para comer y vestir. Los cocoteros habir
crecido e impedían que se sembrase maíz. ¡Pacienoi
volvió a suspirar Caloy. Esperaría a que los cocoters
produjeran su primera cosecha de copra, y entonces.
Era otra carta de su madre. Lo conminaba a gr
HE
volviera inmediatamente al pueblo porque un hom-
extraño había tomado posesión de su cocal y no p


Aes —
E DANIEL ESPENA
mitía que la gente cortase de las tierras de Caloy ni
una sola hoja kogon,
Caloy pidió permiso para ausentarse una semana,
y al llegar a sus tierras salió a su encuentro un des-
conocido con polainas y revólver al cinto. ¡Ah! Con-
que él era Claudio Espeña, hijo del difunto Miguel
Espeña. El se llamaba Timoteo Kianko, hacendero de
Bagong Lungsod, nuevo dueño de aquellas tierras tan
mal cuidadas. Las había adquirido hacía cinco años
de Servando de los Santos, en virtud de un contrato
de compra-venta firmado por el mismo Servando de
los Santos. Había tardado en posesionarse de aquel
pedazo de tierra porque estaba ocupado en limpiar
otras tierras en Vallehermoso, cerca del volcán de Kan-
laón, adquiridas del Estado. A él le gustaban las tie-
rras altas porque eran más sanas. Pero aquel cocal
lleno de Rogon le había causado muy mala impresión.
El cocotero no fructificaba en un Rogonal.
—Pero yo no he vendido esta tierra a nadie, —ob-
servó Caloy.
¿No? Pues tengo la firma del vendedor.—Des-
pués sonrió:—¡Ah! Pues es mejor que vea a su cuñado
y se entienda con él.
Al mismo tiempo Kianlo se arregló el cinturón
para que se viese el revólver.
Caloy contuvo su indignación. ¿Qué podía hacer
contra aquel hombre armado de revólver? Además, él
no había venido a buscar querellas. La cuestión la
tenía que resolver su cuñado, al que se proponía visi-
tar en seguida para pedirle cuentas de su administra-
ción. Y si no...
Hacía por lo menos tres meses que su madre, doña
Luisa, como la llamaban en el pueblo, no había visto


JUI M
a su yerno. Un año atrás se había llevado mil pesose
sus ahorros, con los que la convertía en socia funa-
dora, con sus otros hijos, hermanos de Caloy, de pr-
compañía que montaría una máquina de fluido dle-
trico. ¿ No se había fijado Caloy en que en la u-
colgaban unas lámparas que quitaban la vista? po-
aquellas lámparas ya no ardían hacía quince días.
P.
eso, la noche en que Caloy llegó se alumbraban conti
viejos quinqués de petróleo.
La máquina y su equipo se compraron, eso es vañ
dad; pero el municipio se negó a sustituir sus viejos pa-
roles con bombillas de a veínticinco bujías porque alipi
braban mal. La verdadera razón era que en las pasada
elecciones había perdido el candidato apoyado porel
senando de los Santos, y los vecinos, que eran casi tel
dos partidarios del presidente municipal, tambiéna
habían negado a ser parroquianos de la electricise
local. Sisenando estaba arruinado, y no se sabía don
estaba porque había huido perseguido por las reol
minaciones de Teresa, su mujer, hermana de Caloy.
El sherifr provincial o su delegado se había incar
tado de las máquinas y de algunas parcelas de la pr
piedad de Sisenando de los Santos para que se pagas
sus deudas a la casa importadora Castle Brother!
VVolf & Sons. Luisa no cesaba de dar gracias al cio
porque ella no había caído en la tentación de vende
con pacto de retro ninguna de sus propiedades, con
se lo pedía su yerno, asegurándole que en menos deu
año le devolvería el capital con crecidos intereses.
Caloy se dio una palmada en la frente. En nor
cordaba qué ocasión, Sisenando le presentó un doo
mento que él firmó sin leer. Estaba él bajo la inflo
cia de sus cuatro o cinco copas de ginebra, y en aar


LA 
—LANIEL ESPENA
llas circunstancias él no era capaz de leer ni aun su
sentencia de muerte. Pero se guardó muy bien de con-
fesar a su madre que en aquella ocasión su razón había
sucumbido víctima del alcohol.
Caloy volvió a la ciudad. Estaba resuelto a obtener
la anulación de un documento arrancado en las circuns-
tancias en que había estado. Patil, su tío, le ayudaría
seguramente. Por primera vez se dio cuenta de que
su abuelo era un verdadero hombre de bien. Dios lo
recompensaba en sus descendientes. ¿Qué iba él a ha-
cer sin la ayuda de un hombre que ni siquiera llevaba
su apellido?
El documento era anulable, en opinión de Patikg.
La justicia estaba del lado de Caloy y pronto brillaría.
Preparada la fianza la demanda fue admitida por el
juez americano. Ya no era Carlocl, que fue una de
las víctimas del cólera de 1900, pero era igual: el
nuevo juez era joven, fanático de la justicia.
jAh! Por el demandado compareció, frente a Patil,
el abogado Deselma. Las primeras escaramuzas del
litigio fueron ganadas por Kianlzo, que había contra-
tado los servicios del más hábil abogado de vistas del
distrito.
Ni Caloy ni Patil se dejaron impresionar. El liti-
gio sería largo, pero se ganaría a pesar de la habilidad
del abogado del demandado. El mismo Tolarga ase-
guraba que la victoria sería de Caloy, mucho más si
se elevaba al Tribunal Supremo adonde se enviaría un
magnífico alegato del mejor alegatista de la ciudad.
Podía volver Caloy a su casa confortado con esta
esperanza. El era ahora el empleado de confianza del
bufete Tolarga, Solano y Benot, y el pleito no le cos-
taría un solo centavo. ¡Pobre Kianko, que tenía que


pagar fabulosos honorarios a un abogado que tor-
N 
fama de defender bien a sus clientes pero hincaba de
masiado bien los dientes!
Pero, ¿por qué había mucha gente en casa de Bo-
ting? ¿Y por qué estos extraordinarios visitantes ha
blaban en voz baja? Caloy no tardó en descubrir
l,
causa. En su cama yacía inconsciente Berting. Hab,
ido a Talisay para asistir a una gira organizada po
una de sus amigas, y por eso se había levantado antes
de las diez. En el momento de apearse de su cales
al llegar a Talisay dio un traspié. Los que lo vieror -
caer creyeron que el veterano soltero no había puesto,
bien el pie en el estribo, o que el caballo se había m-
vido y él había perdido el equilibrio. El cochero sal!
del pescante para prestarle auxilio, pero lanzó un grio
llamando a los presentes. Berting tenía los ojos ces
rrados.
La fiesta quedó interrumpida. Había que devo
verlo a la ciudad a toda prisa porque de repente habla
sufrido un ataque, tal vez una hemorragia cerebral
producida por sus hábitos de soltero desordenado.,
El cadáver de Berting fue llevado al pueblo, pa-
disposición de Luisa, su prima, que quería dal-
cristiana sepultura al lado de sus padres. Caloy tan-
bién se unió a la funebre comitiva, que iba en came
nes de pasajeros, que pasaron por la nueva carreter
abierta hacia un año en el corazón de las montañs
hasta el pueblo en donde había nacido Berting. ¡Cuár
to trabajo hubiera significado transportar un cadare
si la diligencia de un enérgico gobernador hubiese de
cuidado la construcción de aquella carretera!
Caloy tuvo que buscar nueva casa, pues no quen
permanecer en aquélla donde el recuerdo de su tío!


perseguiría por la noche. La encontró al borde de un
río, seco durante el verano y rugiente y peligroso du-
rante la estación de lluvias. Le agradaba y placía
su nuevo alojamiento, quieto bajo la sombra de altos
cañaverales, aunque lo molestaban un poco los malos
olores que venían del seco lecho. Los días en que no
trabajaba lo adormecía el acompasado golpear de los
martillos sobre el yunque de los herreros, sus vecinos.
¡Oh, cuánto bien causaba en el pecho de Caloy el calor-
cillo del coquillo!
La botella del anisado era su unica compañera.
Comía en carinderías baratas, que le permitían escoger
sus platos favoritos, como los calamares en adobo, los
moluscos cocidos al agua, las costillas de puerco asa-
das y aun la ensalada de pescado crudo remojado en
fuerte vinagre con guindilla y leche de coco. Y toda
aquella comida, que un rey le envidiara, generosamen-
te remojada en anisado, el plebeyo anisado con el cual
ya había hecho las paces después de olvidarlo por
otros licores más caros y aristocráticos, sólo costaba
medio peso a Caloy.
El no hacía caso de las amistosas advertencias de
aquella tendera, vieja y gorda, destilando grasa por
todos los poros y con las uñas siempre manchadas de
manteca. Caloy arrastraba un pie al andar, efecto
seguramente de la excesiva cantidad de anisado que
se ingería entre pecho y espalda, según la bondadosa
tendera. La comida y el anisado le costaban cincuenta
centavos; eso era lo que pagaba, y no quería soltar un
céntimo más por los consejos de la dueña de la carin-
dería.
Pero después de comer aquella mañana Caloy se lle-
vó una buena ración de adobo, pescado asado y pusó,


anunciando que aquella noche no se presentaría. Has
mal tiempo, las nubes volaban bajas, de cuando en cue-
do caían gruesas gotas y el viento ponía en peligro,
débil techo de las casas de nipa. Y Caloy odiabap-
jarse los pies porque así renqueaba más.
A la mañana siguiente tomarían posesión los nue
vos funcionarios del gobierno, y el edificio provinciay
ya estaba adornado con banderas, palmas de coco, ci-
tas de papel, flores artificiales y luces de color. Aha-
siete de la noche Caloy abrió un poco la ventana qué
daba al río, cerrada para que no entrase la lluvia. Lal
aguas rugían furiosas, y Caloy cerró de golpe la vea!
tana. “Mejor" se dijo, "así se lleva esos olores". si
sentó a cenar, pero antes de terminar se apagó brusl
camente la luz. El viento derribó un tamarindo queí
al caer, cortó los alambres de la electricista. Caloi
terminó la cena a oscuras, buscó a tientas su botela;
de anisado, y después de acariciarla por un minut
con la cabeza levantada y los ojos fijos en el techo el
negrecido por la oscuridad, se dirigió a su cama co
las manos tendidas. Antes de arrebujarse en su á-
bana se persignó, rezó un padrenuestro y se acosí.
Me voy a dormir ocho horas con este frío" se dini
No importa, mañana, por tomar posesión esos seici
)?
res, no habrá oficina. ¡A dormir!
Durante los intervalos de silencio en que el vienb,
dejaba de soplar se oían los sonoros ronquidos de Ce
loy.
¿Cuántas horas durmió Caloy? Ni él mismo podls
decirlo cuando, con la mente y los sentidos medio abe
tagados, fue despertado por una sacudida. El crucifi)
colgado de un clavo sobre la cabecera de la cama hab”,
caido sobre su frente, produciéndole cierto dolor. ¿?


—A VXX
Lens pepnes nene .
terremoto o un golpe de viento algo más fuerte? Otra
cacudida lo hizo levantarse, sentándose sobre la cama
mientras con una mano sujetaba el crucifijo. Por pri-
mera vez había sentido miedo y rezó. No había aún
terminado un padrenuestro cuando sintió que toda la
casa crugía, y al querer bajarse de la cama, despavo-
rido, otro golpe lo arrojó de ella, yendo a caer al agua,
al mismo tiempo que toda la casa se derrumbaba con
un estrépito espantoso.
En un segundo Caloy se encontró envuelto en una
corriente gigantesca, que rugía con furia. El río ha-
bía socavado la base de su casa y la arrojaba en as-
tillas sobre las aguas enfurecidas. Caloy braceó des-
esperadamente buscando algo a que agarrarse, pero
la gigantesca corriente lo arrastraba río abajo en una
carrera frenética, desbocada, vertiginosa. Sus manos
asieron un pedazo de madera, tal vez un trozo de caña,
y gracias a esto no se hundió.
Llovía furiosamente, y la oscuridad, negra y trá-
gica, se rasgaba frecuentemente con la lívida luz de
los relámpagos, mientras el trueno resonaba apocalíp-
tico uniendo su poderoso estampido al hervor del agua
y al bramido de la tempestad. Toda el alma y la volun-
tad de Caloy se concentraron en el agudo deseo de lle-
gar a la orilla, pero sus esfuerzos se estrellaron contra
la poderosa corriente que lo arrastraba como a un leño
más.
Dejó de bracear, confiando en que un golpe del agua
lo arrojaría a una orilla que no distinguía a pesar de
los relámpagos que estallaban cada segundo. De pron-
to sintió un agudo dolor en la cabeza. Había chocado
contra un objeto duro, al mismo tiempo que un relám-
pago, alumbrando por un instante la horrible escena


le reveló que la corriente, repentinamente deteno
batía con espumarajos hirvientes los estribos del Pu,
te Forbes.
A la luz de otro relámpago seguido de horrisor
trueno, Caloy vió un montón confuso de maderas de-
pedazadas, de troncos tronchados, de ramas desgal-
das, de almohadas con las fundas rasgadas, de pel,
tes, de sombreros, de sillas con las patas arriba.
agua rugía furiosa al encontrar aquel obstáculo, de-
teniendo su carrera desesperada hacia el mar, que bai-
maba próximo como ávido de tragarlo todo. El mos
tón, no pudiendo pasar bajo el puente, crecía y credia,
con la llegada frenética de otros trozos de madera,-
los que aún estaban clavadas piezas de hierro galvan!
zado.
Caloy hizo otro desesperado esfuerzo. Quería llega.
a la calle que cruzaba el puente, pero un pie estab
preso entre un ropero, con los cristales rotos, y el eno-
me tronco a que estaba abrazado. Tiró de su pier
al verse libre, subió tambaleando el montón, llegó1
la barbacana del puente y, de un último esfuerzo, salí
a la calle. Ya era tiempo. Caloy cayó desmayadod
mismo tiempo que el montón cedía al empuje de la
aguas que pasaban rugiendo bajo el puente.
No todos los funcionarios públicos, elegidos poré
pueblo meses antes, pudieron jurar sus cargos. Lol
cieron, sí, el gobernador provincial ante al juez de pi-
mera instancia, mojado y descalzo como él, y el pres
dente municipal, firmando el juramento sobre unae-
ja vacía de petróleo bajo los cobertizos de teja de Pr
rián, el único barrio que se había librado de la ipr
dación.


S¿L ESPENA
con el jefe y una docena de policias bajo su mando,
agopernador y el presidente municipal recorrieron las
oles de la ciudad. Ya el agua las había delado,
pero ¡qué desolación se ofreció a los ojos de aquellos
funcionarios! Un barrio de pescadores había quedado
barrido por gigantescas olas, y las casas habían des¬
aparecido. Unos arigues alzaban al cielo su silenciosa
desesperación, y en las calles, cadáveres de hombres,
mujeres y niños. Los supervivientes buscaban en vano
sus cosas y registraban los cadáveres. De pronto al-
guien lanzaba un alarido era el marido, el hijo o la
hija, aplastados allí por el huracán.
Las autoridades publicaron un bando, pidiendo la
ayuda de todos los vecinos de la ciudad para recoger
los cadáveres, alimentar a los supervivientes del desas-
tre y levantar puestos de socorro para los numerosos
heridos. El presidente municipal organizó un cuerpo de
voluntarios para enterrar los cadáveres y otro para
recoger a los heridos. En seguida, con toldas de cam-
paña, se erigió un hospital provisional donde se pre-
sentaron todos los médicos de la ciudad para atender
a los heridos, que llegaban por centenares.
Una patrulla de policías encontró el cuerpo de Ca-
loy, tendido en el suelo junto a dos cadáveres. Parecía
un cadáver más, pero uno de los policías le palpó el
Respiraba aún. Un carretón destinado a re-
pecho.
coger cadáveres recibió de un sargento orden para que
llevara al hospital aquel cuerpo inanimado. Los ca-
daveres podían esperar.
Caloy tardó veinticuatro horas en recobrar el cono-
cimiento. Su cuerpo estaba lleno de heridas y contu-
siones. Cuatro o cinco costillas estaban rotas y la piel
estaba amoratada y en el tobillo se había abierto una


gran herida. Apenas tomó una cucharada del eslo
que le ofreció una enfermera.
Patricio Benot también se había ofrecido a prest,
sus servicios, a pesar de que no sentía muchas simp,
tías por el nuevo gobernador que, con el presidon
municipal, continuaba recorriendo las calles y exho
tando a los vecinos. Pero un buen ciudadano debi-
Dea 
deroher sus rencores, y en aquella ocasión la ciuda
estaba bajo las garras de una gran calamidad públio
La primera preocupación de Patilg fue ver a su so-
brino. Vivía a la orilla del río, aún lleno de escon
bros, y, a pesar de la supresión de los periódicose
causa de la interrupción del servicio eléctrico, habia,
circulado la noticia de que el caserío levantado junto
a la ribera había sido barrido por el agua. Patilí si
tió aguda angustia cuando vio que ninguna casa haba
quedado en pie en el lugar. Caloy habría sido arras
trado al mar, y su cadáver estaría sepultado allí, penso
Patilr, y se dirigió al hospital provisional, dispues
a hacer lo que le mandasen.
Todo el lugar olía a árnica y yodoformo, y los ne
dicos y unas cuantas enfermeras iban en silencio de
uno a otro catre de tijeras. Algunas mujeres volir
tarias ayudaban en la cura de heridos, y Patilí se ace-
có a un médico conocido suyo. Había venido a ofreca
sus servicios y estaba dispuesto a trabajar en lo que
le ordenasen. El médico le apretó la mano con efusio
y, a continuación, le preguntó si podía tomar los nor
bres de los heridos.
Sin decir palabra, Patil buscó lápiz y papel y ír
acercándose uno por uno a los catres. La luz vacilant
de dos quinqués de petróleo se mostraba incapaz é


LA ”—
—EA DE DANIEL ESPENA
disipar las tinieblas que habían invadido ya aquel lu-
gar del dolor, pero Patilg continuó escribiendo, ayudado
por un niño que había perdido a sus padres y alum-
braba al abogado con una vela.
Un hombre, con la cabeza vendada y envuelto en
una sábana, yacía inmóvil en un catre. Parecía muer-
to o dormido, y Patil ya iba a pasar de largo cuando
notó que el herido trataba de volverse a otro lado.
no.
Ese —dijo el huerfanito —no ha tomado más
que una cuchara de caldo desde que lo recogieron.
—Vamos a ayudarle. A ver si nos dice su nom-
bre,—habló Patilg.
Se disponía a agarrarlo por el hombro mientras el
niño le alumbraba con la vela cuando Patilg creyó que
lo llamaban por su nombre. Patil retrocedió un paso.
pero el herido repitió débilmente-
—¡Patile!...
Patilr se acercó, procurando reconocer al enfermo a
la mortecina luz de la vela. Ahogó un grito”
—¡Caloy! . ..
Caloy no contestó y cerró los ojos con un débil mur-
mullo"
¡Mamá! . ..
Patil entendió y, sin despedirse de nadie, salió del
hospital con el corazón oprimido. ¿Cómo avisar a
doña Luisa si los caminos estaban destruidos, si la
tragedia no había perdonado a los pueblos, si en un
barrio de Toledo un desprendimiento de tierra había
sepultado un barrio entero?
Temblándole aún las carnes, Patilg contó a su mu-
jer el encuentro con Caloy y su encargo —acaso el úl-
timo —de avisar a su mamá.
203


—Mañana —le dijo Silay —sale una lancha
CN
una comitiva del gobernador para inspeccionar
pueblos. Podrías enviarle una carta.
Pero fue Patilr mismo quien, venciendo sus an-
patías, se unió a la comitiva del gobernador,
¡Qué enorme es la desgracia que ha caído sobi-
la provincia! —lamentaba el gobernador después
UE
ver cómo el tifón había sembrado en todas partes
Mi
ruina y el dolor. Y los pueblos destruidos pasaba;
como fantasmas destrozados ante los ojos de la comi
tiva. Patil tuvo que resignarse a esperar antes al
llegar al pueblo de doña Luisa.
La ruina no había sido allí tan trágica como ap
otros pueblos. El gobernador anunció que aquella mil
ma tarde saldría de allí la comitiva en la cual fue ap
mitida sin dificultad la afligida madre de Caloy.
Madre e hijo apenas pudieron hablar. El dolor hal
bía puesto un sello sobre sus labios. Los médicos del
clararon que habían desechado toda idea de amputa:
la pierna de Caloy. Lo vedaba la diabetes que el erí
fermo padecía. Toda su ciencia se concentraba endi
esfuerzo de prolongar una vida que por momentosal
apagaba, anunciando el próximo fin el sudor frío que
bañaba la frente del herido, cuya respiración se hacil
cada vez más fatigosa.
Luisa no se separaba del lecho de su hijo. Uni
tarde, Caloy le hizo señas de que se acercara, y Luisp
reprimiendo las lágrimas, aproximó el oido a la bo
del moribundo.
Mamá —le dijo entre los estertores de la agr
nía—aquí. . . también tengo hijos ... Son dos¬
Puede que hayan sobrevivido al desastre . .. Búscale
mamá . . .


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
mon aoa, coose nqu
—No te preocupes; los buscaré.
DE
Sufro mucho, mamá . . . —Luego añadió: — He
sufrido mucho , y te he hecho sufrir.
No hables más porque te fatigas demasiado.
Perdóname, mamá . . .
LHn ranana,
—Pide perdón a Dios, que yo he sabido perdonarte
siempre. Ya sé que has sufrido mucho; pero vuelve
los ojos al cielo y ofrécele tus sufrimientos. El dolor
es agradable a Dios cuando se trueca en amor. En-
tonces redime nuestra alma y la de aquellos a quienes
amamos. Ten confianza. El dolor de tu vida, ofrecido
a Dios en caridad, purificará tu alma que, al compa-
recer así ante Dios, alcanzará también el perdón de
aquellos a quienes debemos el ser, si acaso no han sa-
tisfecho todavía a la divina justicia.
Claudio dirigió a su madre una intensa mirada.
Aquellas palabras disiparon la angustia que estrujaba
su alma. Pensaba que el dolor había enseñado a Luisa
a comprender y perdonar las debilidades del corazón.
Caloy cerró los ojos. Luisa creyó ver que en los
labios de su hijo se había dibujado una sonrisa.
3e
e
E
La nube negra suspendida sobre el alma de Daniel
se deshizo de pronto atravesada por vivísima luz.
Un alma, ya purificada de sus culpas, llegaba al
cielo. Era la de Claudio.
Pero Miguel sintió que tres capas más, todas de
espantosa negrura, estaban suspendidas sobre el alma
de Daniel, su padre.
205


VII
ALMIBAR Y TÓSIGO
En el registro parroquial, escrito a mano con el
celente caligrafía por el fiscal de la iglesia, el párros e
certificaba que había bautizado y puesto los santa,
óleos a una niña llamada Fortunata Manapat, primori
hija legítima y de legítimo matrimonio de “Severo, h-
dio labrador, y de Lorenza Tugot, india tejedora; n-
cida en 15 de octubre de aquel año. En casa, y4é
común consentimiento, los esposos le impusieron d
nombre de Tutang.
Era realmente Severo Manapat un indio labrado,
porque cultivaba y labraba un pedacito de terrenoel
el barrio de Hiloktog; pero se ignoraba por qué an
mujer, Lorenza Tugot, la habían hecho tejedora cuas
do en toda su vida no había manejado nunca un telari
conocido lo que era una rueca. Toda su ocupacó
consistía en barrer la casa una vez a la semana, da
de comer a sus dos o tres cerdos y a una docena de gal
ñas, convertir en arroz el maíz molido por Severo,o
cer la morisqueta, cortar las hortalizas plantadas?
rededor y dar de comer a su marido cuando volvíad
campo con el karabaw por delante.


LA VlLSI WLSSatAn LÁ DE DANIEL ESPENA
Severo era un labrador modelo. Aquella tierra de
labrantío de dos hectáreas era la única herencia que le
dejó su padre; pero confiaba en que, a fuerza de tra-
bajo y economía, lograría ensanchar sus dominios,
comprar otro karabaw más joven porque el que le ayu-
daba a arar el campo ya estaba bastante viejo. Ade-
más, era bastante rebelde, como lo indicaban sus cuer-
nas, más cortas que las de los demás. Por cierto que
la cojera que lo obligaba a inclinarse al andar más
hacia la derecha que hacia la izquierda se debía a aquel
xarabaw gruñón y malhumorado, porque una mañana
de mucho sol se había olvidado de llevarle al sumidero
después que hubo dado cinco vueltas al campo con el
arado a rastras. Para recordarle su obligación, el ka-
rabaw dio a su amo una famosa cornada.
Por lo demás, trabajaba bien, sin protestar dema-
ó o
siado si el labrador hundía más de lo regular la reja
del arado en la gleba, seguido de un ¡hey! y de unos gol-
pecitos con la cuerda que atravesaba los cartilagos de la
narizl del temible bruto para hacerle más obediente.
Como que, si hubiera nacido con medio siglo de retraso,
aquel cuadrúpedo sería un excelente cabecilla obrero.
Aunque nacido en pleno campo, Severo no era la-
brador en su niñez. A los ocho años, edad en que los
niños de la sementera empiezan a ayudar a sus fami-
lias pastoreando el karabaw por los kogonales, el pa-
dre de Severo le puso a servir en casa del padrino del
niño en la población, para que aprendiera con la ma-
drina a rezar, a recitar de memoria la doctrina cris-
arpr, cdammennso
1En Bisayas existe la costumbre de agujerear los cartilagos
de la nariz del Karabaw, y el agujero es atravesado por
una cuerda que asi sujeta mejor al animal.


tiana y a hacer la primera comunión, unicas aspin-
ciones que debían tener los hijos de los campesinose

No tardó la madrina en aficionarse a Birot, non
bre de cariñio que daban a Severo sus padres. Bimp-
no sólo aprendió en un mes el Padrenuestro, el Au
Marta y el Credo, sino que también recitaba sin equ p
vocarse los Diez Mandamientos de Dios, los cinco del-
la lglesia y el Dios te salve. Por eso la madrina pro-
puso al cura que lo tomara como monaguillo, ya queí
el que hacía de tal, de doce años, se había fugado conf
las calderillas recogidas en el cepillo, perdiéndolas to
das jugando al bilvanó.! El cura aceptó, y en menos
de medio año Birot aprendió a leer y a escribir con
letra bastante legible, gracias a haberse ejercitado di-
bujando palotes en los viejos cuadernos que le rega
laba el sacristán mayor, improvisado maestro suyo
para que no lo denunciara al cura cuando tomaba ht
mitad de las botellas del vino para consagrar.
A los catorce años, su padre lo reclamó para que
lo ayudara en los trabajos del campo.
Birot era aún más trabajador que su padre. A
casarse, muerto ya el padre, la madre pudo entrega
a los padres de la novia el bugay¿ que consistía en un
tierra de una ganta de siembra que le exigían par
que la boda se celebrase. En menos de diez años, Biro
logró doblar la extensión de sus tierras y tener algunas
economías, con lo que el municipio se fijó en él, non
brándole cabeza de barangay.
1Es el juego de azar llamado de “cara o cruz.
z Dote. En Filipinas, sobre todo en Bisayas, no es la norin
sino el novio quien aporta la dote. La tradición dice qr
estrictamente el bugay no es dote sino el precio que el
hombre paga a los padres por llevarse a una mujer come
esposa.





1


LA VIDA SRCRETA DE DANIEL ESPENA
girot hubo de pagar con sus economías lo que de-
jaron de hacerlo los que pertenecían a la cabecería, y
calculando que tales dispendios acabarían por arrui-
narlo, con el dinero que le quedaba adquirió un pedázo
de tierra en la población, se trasladó a ella con su
mujer y renunció a su cabecería, alegando que, por
vivir fuera del barrio, ya no podría hacerse cargo de
clia.
En la población, Lorenza, llamada Insang por él y
sus conocidos y amigos del barrio, le dió tardíamente
una niña, seguida año y medio después de otra hija,
muerta a los pocos días, porque era sietemesina. Des-
de entonces el matrimonio no volvió a ser bendecido
con otro descendiente.
Aquella Tutang, tan mimada por ser hija única,
resultó ser realmente una graciosa limosna del cielo.
Morena, graciosa sin llegar a fea, esbelta aunque con
tendencias a la obesidad, de pelo y ojos negros con
largas pestañas, senos que la pubertad hacía erectos
y turgentes, boca pequeñita de labios pálidos porque
aún no se conocía el fingimiento del carmín artificial,
dientes blancos y regulares, unido todo a su hablar
naturalmente meloso, no tardó en ser la verdadera
dueña de la casa, que administraba con notable econo-
mía y con la silenciosa aprobación de sus padres.
Quince años tenía Tutang cuando a Birot, su padre,
lo eligieron capitancillo. Cuando el cura le habló, el
labriego protestó con toda su alma, no había perdido
aún el recuerdo de los ocho reales que tuvo que pagar
con su dinero y sus posaderas, todo porque a un hom-
bre que pertenecía a la cabecería de Birot se le había
ocurrido emigrar a un punto desconocido olvidándose


A -, dn.
de avisar a su cabeza. Otros dispendios lo habían
Sp
1
vertido en gato escaldado.
Pero el cura era terco y, por encima de las
ON,
Pr
testas de Birot, Birot fue elegido por la principale-
Birot no perdió por eso el horror al cargo que le
S
dosaron quieras que no. Pensaba que sólo sabía lol
y escribir, y esto último con una letra que, sera-
los entendidos, tenía mucha semejanza con las huel,l
que las gallinas dejaban en el lodo de la calle despual
de las inundaciones. Sobre hablar castellano, ni poí
pienso. Cuando saludaba al cura se limitaba a desp
buenos días” aun a media tarde, y al cura se le antaf
3?
jaba que él decía "boinos deas.
Sin embargo, se dio cuenta poco a poco de que éllp
tomaba el gusto a la costumbre de llevar por las callel
su bastón de mando, adornado con borlas azules y col
tera de plata. Vio también que en todas partes, enlg
gallera, por ejemplo, y en los convites en que eradi
convidado número uno cuando no estaba el cura, adí
le reservaban siempre el primer puesto.
Sobre todo, en la iglesia. En las funciones solerp
nes, y aun los domingos cuando él oía misa, Birot orp
paba la punta del banco reservado a las autoridadap
Cuando se dirigía a su asiento al frente de una filadp
cabezas de barangay, Birot renqueaba con la gradl
grave de todo un funcionario público, sudando embuél
do bajo su chaqueta negra, con la camisa blanca fue
de la enojosa prisión de los pantalones, estredop
como los que lucían los moros que llegaban al puell
para vender tongog.! Aquella camisa revolucionar,
D.
blanca y almidonada, que bajaba casi hasta la rodi
1
Cascajo, corteza del árbol del mismo nombre. Su nomo
cientifico es ceriops tagal.


brN.


LA —
VANIELL ESRENA
Linespua,
Cuenoecamar
proclamando en silencio la ridiculez de una-eutonomía
concedida por el capricho pero negada al pueblo y a
pirot mismo, daba la impresión de un hombre que,
en la prisa, se había puesto una enagua de su mujer.
Como capitancillo, a Birot le daban una compensa-
ción de cinco pesos al año. La exigüidad del salario
estaba compensada con creces, porque tierras en que
él ponía los ojos eran tierras que le daban casi rega-
ladas.
Entró una vez en la gallera allá en sus primeros
años de capitancillo, y apostó una peseta por un gallo
que le parecía más fanfarrón que los demás por batir
exageradamente las alas y lanzar un clarín agudo,
largo y desafiador, y Birot ganó, no una peseta, sino
peseta y media porque el gallo perdonavidas peleaba con
logro. Volvió el domingo siguiente y ganó dos veces.
Dos días después buscó dos o tres gallos y los amaestró
por sí mismo. Birot ya era gallista.
Insang iba adquiriendo carnes, y del cargo de su
marido le nació la idea, débil y por eso rechazada al
principio, de que en la población era una persona im-
portante. Mascaba buyol en imitación de las tres o cua-
tro comadres que le habían nacido y, también siguiendo
su ejemplo, aprendió a jugar al panguingue? pensando
que Tutang continuaría administrando la casa con la
eficiencia de siempre.
Hasta los veinte años Tutang pensaba que, si en su
pecho palpitaba su corazón, era porque sus padres vi-
vían aún. Cuando se le adelantaran, como era natu-
ral, sería como aquella Sebia que ayudaba al sacristán
1 Mascada hecha con hojas de betel, fruta de areca y cal.
2 Juego de azar, con varios manjares de cartas, muy popular
entre las mujeres de Bisayas.
zIl


a vestir los imágenes de la iglesia para que se presor
taran siempre con los trajes limpios, con las faldas sr-
pliegues, cayendo como mariñaque hasta cubrir
pies. Es verdad que algunas noches los solteritos
lo,
NPI.
lugar cantaban frente a las ventanas de la casa, pen
como la guitarra sonaba bajo los balcones de la habit,
ción donde dormía su padre, creyó que la jarana en
para el capitancillo. No; ella, con sus muchos quela
ceres, no pensaba en imitar a algunas de sus amipa-
que ya se mataban limpiando el moco a los numerosos
chiquillos con que el matrimonio les había obsequiado
Además, ¿no conocía ella a su padre, que despo
tricaba en la mesa contra las jóvenes que, después de
cinco años de noviazgo, buscaban al cura y se iban al
iglesia y se arrodillaban durante toda la misa pan
recibir la bendición? ¿No conocía a su madre, que
había amenazado con mandar a la cárcel a un atrevido
mozo que intentó visitarla? Buenos eran sus padres
para tolerarle noviazgos ni aún por sueños. Su ide
de vida, si alguna vez lo tenía, era imitar a Sebia, mo
amiga de su mamá, ahora demasiado ocupada cons-
panguingue, y de su papá, siempre distraido con se t
gallos.
jAh! Y para que no se quedase sola en casa h
mayor parte del día, y también para aliviarla de suprs 
muchos quehaceres como usurpadora consentida de los
deberes de su madre, allí estaba aquella cocinera, dr
recibía seis pesetas al mes, un sueldo superior al qu
Birot percibía como capitancillo.
Para Daniel aquella veinteañera ignorante de lo
ardides y trampantojos que emplea el amor podís
ser digna corona de su carrera de Don Juan pueblerio
El asedio ya duraba cerca de un año, y algunos amigr
212


cuyos ya le molestaban con sus indirectas. El, por su
parte, mientras guardaba silencio, creía que su orgullo
de conquistador, hasta entonces fracasado, se sentia
ofendido.
Por esto echaba en cara a Paulino Pacaldo su poca
diligencia, pensando que las atenciones que éste prodi-
gaba a la cocinera se hacían a costa de los intereses del
amo, como ya Daniel se consideraba gracias a la sumi-
sión de su confidente. Paulino contestaba que la niña
temía demasiado a sus progenitores, y por eso convenía
extremar las precauciones. Los maliciosos, sobre todo
las maliciosas, empezaban a sospechar desde que una
noche Daniel se empeñó en que en el itinerario de los
jaranistas fuera incluida la casa del capitancillo. Si
éste no se había dado por enterado era porque a las
diez ya roncaba como un bendito, exactamente como
cuando labraba su pequeña heredad en Hiloktog.
Había que cambiar de táctica, dejar de rondar la
casa del capitancillo y no volver a cometer la equivoca-
ción de llevar a los jaranistas frente a la ventana de
la habitación en que dormía el jefe titular del pueblo.
¿Qué le parecía a Daniel una cita con la muchacha?
¿Una cita? Pero si sabes que todavía no me ha
aceptado.
Una cita como las demás, no, Insang tiene el
sueño muy ligero y Tutang jamás consentiría en una
cita.
Entonces, ¿¿cómo podría realizarse eso?
¿No se ha fijado usted en que desde la una hasta
las dos de la tarde todo el mundo duerme la siesta?
¿Y qué? Una cita a la una de la tarde no tiene
hinguna gracia.


—Pero da buenos resultados, — replicó Paulinoy-
Paulino hizo entonces una detallada relación de pi-
éxitos con la cocinera. Ella también tenía miedo de
capitancillo, y dormía en la misma habitación del an-
y de la niña. En cuanto se movía cualquiera de la
dos, aunque sea para cambiar de posición para no or
tumecerse un brazo o una pierna, ya estaba Insang pre
guntándoles qué pasaba, Ensang también lanzab,
grandes ronquidos, pero era como los gansos: el meno !
ruido la despertaba.
Pero de día era otra cosa. A las diez Insang dejala
su casa, jugaba al panguingue en casa de Doña Pipang-
y no volvía hasta las cuatro de la tarde. En cuantos
capitancillo, los lunes renunciaba a su siesta y se r
unía con sus amigos a la sombra de un lejano cocal
para observar cómo se amaestraban sus gallos. lat
función solía durar tres horas, y tres horas son tiempo
sobrado para hablar y decirse tonterías.
Una siesta, mientras la población estaba sumida e
hondo sopor, la cocinera recibió una carta de mano
del habitual cartero de Daniel. Era para la niña que
a aquella hora, también se había echado en cama;
cerrado los ojos vencida por el sueño. No convenía
despertarla, porque entonces quedaría interrumpidod
idilio entre Paulino y su musa. En cuanto diera seie
les de levantarse, la cocinera se la entregaría.
ENI
Pero don Daniel tiene prisa,— insistió Paulino
—¡Qué lástima! — contestó con sorna la experi
mentada amante. — Lo malo es que no la tengo.
Una hora después, cuando la vio entrar en la do
cina con los ojos aún cargados de sueño, la cociner
entregó con misterio una carta a Tutang,—la carta de
21A


—OFENA
paniel. Tutang entró en su cuarto para que la domés-
tica no sorprendiera la emoción con que ella la leería,
volvió media hora después. Afectando indiferencia,
preguntó"
¿Qué te parece? Me pide cinco minutos de con-
versación. ¿Tengo yo cinco minutos libres en casa?
—Podría venir aquí, a la cocina, — insinuó ma-
rrullera la concinera.
¿A la cocina? No, no puede ser. ¿No ves que
está sucia, llena de cacharros? ¿Qué pensaría de
ncsotros? Además, mi madre o mi padre podrían
notarlo.
—Señorita, yo me encargaré de guardar los cacha-
rros. Daniel podría venir por la siesta cuando todos
estén durmiendo.
Tutang no contestó y se asomó a la ventana. En la
calle, precisamente frente a la escalera de la cocina,
jugaban al putingayl unos chiquillos que turbaban la
quietud sestera con sus destempladas disputas. Ella
había encontrado una buena razón para no aceptar
aquella cita. Los niños, a pesar del empeño de los
padres, que querían retenerlos en casa después de co-
mer hasta que los gallos cantasen anunciando que la
hora del descanso había terminado, se escapaban para
jugar al putingay, al santitó? o a la peonza a la sombra
de aquel frondoso talisay. Y los niños, que odian la
siesta, son muy malos testigos.
Para Daniel, el fracaso era evidente. Tutang se
negaba a recibirlo bajo ningún concepto. Y echó a
Paulino la culpa de su fracaso.
1 Juego de niños en que se emplean las nueces del balogbos.
caesalpinia crista.
2
Otro juego de niños con los mismos materiales.
3 Terminalia catappa.
215


Paulino no tardó en saber la causa. La cocihont
se lo había dicho. Cinco días después, y alegando
la madera del talisay servía para fabricar excelente
sillas y otros muebles, el árbol, comprado por Dan,
en un peso a su legítimo dueño, fue derribado por ina
hombres. Los niños se resignaron a perder la song
bra del árbol que por muchos años había presenciase
sus juegos, y buscaron un poco más lejos un cocal opi
pensaron estaría libre de la furia arboricida de tolat
las hachas. ¡Ya estaba franco el camino!
Las entrevistas se verificaban todos los lunes, desger
la una hasta las tres de la tarde. Eran para Tutanp
horas de dulce inquietud que no lograban ahuyenta!
las ardorosas frases del aventurero. No, él no eradl
hombre terrible, desflorador sin conciencia, sin ná-l
dios que su egoismo, como lo pintaban las beatas del
pueblo o los timoratos que fingían serlo después de
sufrir una derrota amorosa en manos del galán ne
grense. El era un desgraciado perseguido por la faa
lidad, un hombre que buscaba en quien depositar dl
cariño, el amor que rebosaba su corazón. Sí, sentí
hambre y sed de amar, pero ¿a quién, Dios santo, if
quién?
. Hasta que una noche la casualidad lo llevó a aqu
lla casa, invitado como un forastero a la fiesta de up
pueblo que era el suyo, que consideraba suyo ya, deste
que sus ojos se encontraron con otros ojos que tal vl
revelaban las ansias de un corazón que sabía amar;!
compadecer. Sí, era esto lo que necesitaba, compasió
de su vida sin objeto, de su vida errante que no er
contraba descanso en ninguna parte y ahora quel
pareció haber hallado este descanso, ¿no era raro
para postrarse de hinojos ante quien se lo daba?


—LSOFENA
autang cerraba los ojos, borraeha con la misien,
queva para ella, de las palabras de Daniel, con las ma-
nos cruzadas, cargadas de emoción, sobre el pálido ver-
dor de su falda de percal. Ella también lo amaba des-
de aquella noche feliz, cuando él la seguía con los ojos
mientras trajinaba alrededor de la mesa para servir a
los comensales. Luego fue ella quien lo siguió con los
ojos cuando, sentado entre dos sacerdotes, veía crecer
ante el aventurero una montaña de plata. ¿Qué tenía
aquel hombre que nunca perdía? ¿Era que un espíritu
maligno, acaso el mismo Satanás, lo protegía precisa-
mente porque estaba entre dos sacerdotes, para mofar-
se de ellos, para que reconociesen el poder del espíritu
del mal? Le tuvo miedo y procuró alejarse de aquella
mesa de magia, donde el diablo extendía su mano ve-
lluda para escudarlo contra la mala suerte.
Pero sus ojos seguían viéndole aunque se ponía de
espaldas, y cuando los volvía se encontraban con los
del aventurero, que parecían llamarla para pedir so-
corro. Entonces, sin que la viera nadie, se santiguaba
para alejar al Malo, y el Malo no se alejaba porque él
seguía ganando. Entonces entró en su cuarto donde
rezó un rosario, y al salir veinte minutos después, vio
que la montaña era más baja, hasta que a las doce de
la noche ante Daniel no quedaba más que un peso,
todo su capital.
Una tarde Tutang se mostró recelosa. Con los ojos
amoratados se conocía que había llorado. A las ar-
dientes palabras de Daniel ella contestaba con mono-
silabos. Daniel cogió las dos manos de Tutang y exigió
una explicación. Ella se levantó vivamente, se deshizo
de Daniel con un gesto de dolor indescriptible y se
dirigió a la puerta que conducía a la sala. Daniel quiso


cortar la fuga interponiéndose entre ella y la puer,
pero Tutang la ganó rápidamente y cerró por dent,
Entonces Daniel oyó estas palabras:
Vete a ver a Tiniang.
Daniel gritó:
—Tutang, Tutang . . .
Los pasos se alejaron. Miguel comprendió y de-
cendió la escalera cabizbajo. En la calle se enconbr
con Ondó, un niño de diez años, que caminaba mientras!
iba ovillando su peonza.
—Buenas tardes, Nor Daniel.
Daniel se inmutó pero contestó disimulando y
turbación.
—Buenas tardes. ¿Dónde vas?
A jugar con mis amigos bajo aquel cocal,
contestó señalando con el hocico el cocal adonde las t
enemigos de la siesta habían trasladado sus juegos
¿No duermes la siesta?
Mi hermana se empeña, pero a mí me gusta más t
jugar.
—Pero tu hermana sí, duerme.
—Tampoco, porque habla con su novio. Por eso
me manda dormir, y cuando le digo que prefiero juga l
ella no se opone.
Daniel se mordió los labios. Resulta que en aqu
pueblo para hablar con la novia había que esperarh
siesta. ¿Cómo le había asegurado Paulino que todod
mundo, excepto los niños, descansaba a aquella hor!
jAh! Pero él necesitaba hablar en seguida con Pal-
no para ver de desenredar aquella madeja, y no cor
venía echarle en cara el descuido. ¡Celos teníamos
Mejor que te mejor, pues las mujeres caen con ná-
facilidad cuando tienen celos. Y para aparentar sere


nidad ante cualquier ojo vigilante y, sobre todo, para
disipar cualquier sospecha de Ondó, Daniel se bajó al
canal y removió con el pie el talisay que allí yacia hacía
más de cinco meses. Al tocar uno de los muñones de
rama, vio que el anay había comenzado ahora su obra
demoledora.
Tutang se negaba obstinadamente a recibirlo de
nuevo. ¿Cómo se atrevía Daniel a jugar con ella?
Ella había desafiado las iras de su padre, exponiéndose
a ser descubierta y castigada. Su madre no era menos
temible, pues había dicho a todas sus amigas que,
mientras ella viviera, Tutang no se casaría. Además,
¿no había ella asegurado varias veces a su madre que
no estaba interesada en ningún hombre?
Y ahora que su corazón había puesto todo su in-
terés y su cariño en aquel hombre, le venían con la
noticia de que Tiniang, Bising y Minggay no se ha-
blaban a causa de Daniel. O ella o nadie. ¿Pero si
también decían que en los barrios había muchas mu-
jeres desgraciadas, hechas infelices a causa de Daniel?
¿Pero si resulta que era verdad que aquel escándalo
que se armó frente a la casa de Daniel se debió, no a
una desavenencia con Cabeza Imong por cuestión de
linderos, sino a otra desgracia de la que Daniel tenía
la culpa?
No; ella no. O ella o nadie. Eso era difinitivo.
Pero sin Daniel, ¿¿cómo quedaría su corazón? Sin
Daniel, ¿no era mejor desaparecer de este mundo,
morir? Y la pobre muchacha lloraba en la soledad de
su cuarto, sola en aquella casa, porque su padre estu-
diaba los progresos de sus gallos de pelea y su madre
jugaba al panguingue. Sola porque no quería aceptar
los consuelos de la cocinera, la única persona que en


casa conocía sus amores, porque todo el arte de
solación que la doméstica sabía era exclamar-
NPON
Jesús! :Ay, Jesús! mientras cruzaba las manos Can
LA .
si fuera a rezar, y como si Jesús fuese un vulgar
rreveidile, zurcidor de voluntades, y no severo juez
F
LaED
tigador de delitos como el que ella cometía amando
Poner los ojos en un hombre, reservar para dlpi
rincón en el corazón, pensar en él, amarle, era pan
ella un delito. Así lo decían su padre y su madre,al
lo afirmaban las beatas del pueblo, y así lo afirmab!
el cura, según aseguraban aquellas santas mujera t
que sólo pensaban en sus novenas, sus imágenes y su-p
procesiones. El único hombre a quien podía querer unp
mujer sin pecar era el marido, pero de este amor debal
excluirse toda manifestación externa, toda efusión úp
sible, para no ofender el pudor de doncellas como ela!
Y sin peligro de pecar, una doncella no podía mira,
a otro hombre que no fuera su padre o su hermano.
En el fondo de su conciencia no sabía explicar cóno
podría una mujer someterse fielmente a tan severas
reglas. Su corazón protestaba contra ellas, sintieno
que había algo en él que se rebelaba contra tal int
posición. ¿Cómo había ella venido al mundo sino prl
que así lo ordenó el amor, el gran delincuente? 1l
que hombres y mujeres debían encadenarse de por vii!
al matrimonio sin la atracción mútua del amor? Per!
la voz severa se dejaba oir ahogando los clamores?
las protestas de su corazón. Tenían que ser los padre
y su voluntad omnímoda quienes debían conducir ab
hija al hogar que fundaría el nuevo matrimonio; y5
ellos oponían su veto a esta unión, resistirse a él en
delito más grave que amar.


—AVI
csuns padres habían prohibido la entrada del amor.
errándole las puertas de la casa. Ahora comprendía
dla por qué sus padres tenían razón. La querían como
a la niña de sus ojos y debían protegerla contra el
imenso dolor de amar. Deseaban escudar su corazón
contra el imperio tiránico del amor, y el medio más
fácil era prohibir que ella le abriera las puertas de su
corazón.
Tenían razón, repetía ella con el corazón com-
pungido, destilando hieles de arrepentimiento, y por
eso su voluntad se hacía de acero para oponerse a las
inclinaciones de su corazón, ahogando con sus propias
manos aquel cariño que se había infiltrado en su alma
como diabólico filtro.
Pero, ¿podía ella? ¿No sucumbiría en la lucha?
Sí, podía, según ella, no, según Daniel.
Daniel había sonreído cuando la oyó gritar detrás
de la puerta, cerrada ahora como aquélla que se cerró
ante la rebeldía de los ángeles, pero que después que-
daría franca porque la misma mano que la cerró lo
invitaría a entrar. Y Daniel tenía un aliado fiel que,
riendo como su amo, se burlaba de los desdenes de
Tutang. Cuando una mujer siente celos, pensaba Da-
niel, es que está próxima a caer. Y sonreía con la mis-
ma sonrisa de Satán disfrazado de serpiente.
Pero el orgullo de Satán sucumbe siempre ante la
inocencia, que le pisa la cabeza con su pie inmaculado,
triturándola, pulverizándola. Bullía la inocencia a la
sombra del cocal donde aquella tarde los combatientes
de la roja arena de las galleras iban a tomar su lec-
ción semanal en el arte del homicidio. Los niños
enemigos de la siesta se habían dividido en dos bandos.
a cinco niños por bando. Cada uno manejaba una


peonza, y la primera suerte era saber cuál grupo debi,
ser el primero en atacar al contrincante.
Ovillados los juguetes los dos grupos dejaron cas
con fuerza sus peonzas sobre un pequeño círculo en t
tierra. Giraban las peonzas silbando su decisión de-
vencer. Vencía un grupo, y le tocaba tirar antes,g
alguna de sus cinco peonzas sobrevivía en aquel duel,
porque había quedado girando la última.
Vencidos y vencedores del lance inicial ovillaron
sus peonzas. Los primeros las pusieron casi al mismo
tiempo en el suelo, zumbando como abejas enfureci-
das. Uno por uno los niños del primer grupo apun
taban las peonzas giradoras y les tiraban con fuerza
las suyas. Vencía quien, después del choque, lograba
que su peonza de mantuviese erecta y girando hasta
después que la adversaria hubiese caído inmóvil en d
suelo. No tocar la peonza contraria es quedar derro-
tado y estar obligado a ofrecer su peonza a los golpes
del adversario.
Los lances se sucedían uno tras otro, sin interrup-
ción. Sudaban los pequeños luchadores mientras vol.
vían a ovillar las peonzas tras de cada lance, y sus
agudos gritos taladraban el hondo silencio de la siesta
¡Aquí, aquí, mira ... gira todavía!
—No, que ya está muerta.
—¿No la ves cabecear aún?
—Ha muerto.
—Después que la tuya.
—Hemos ganado.
—No, que somos las ganadores.
Para resolver la disputa, los dos grupos acuerdan
empezar otra vez; o sea, comenzar con el lance inicia
del desafío. Los mismos gritos, las mismas protestas!
cza


em .
que las peonzas impiden que se conviertan en pelea,
porque todos los ojos las ven caer muertas o girando
aúín sobre sí mismas.
Lanzadas con fuerza, las peonzas se disparaban
rodando en la distancia, giraban un momento, agitaban
la cabeza y caían inertes. A veces llegaban hasta un
grupo de hombres, tan bulliciosos como los niños. Los
hombres las recogían, las examinaban un rato y las
tiraban a los muchachos para que no se cansasen re-
cogiéndolas. Eran peonzas de madera de guayaba, de
ipill o de hgumhigum, pesadas como una piedra. Al-
guna era de kamagono¿ más pesada todavía. Eran
las mismas maderas que escogían cuando muchachos.
¡Pobrecillos! Hay que devolvérselas para que se di-
viertan, como ellos se divirtieron en su tiempo.
Los gritos de los hombres también horadaban el
silencio. ¡Ese era un golpe maestro, dirigido al cora-
zón! ¡Ese otro, si se le daba en la gallera, rompía el
muslo del enemigo, dejándolo indefenso! Y gritaban su
exclamación, reían a carcajadas. A ver, ahora el gallo
de Tan Birot, cabeza de barangay pasado de Hiloktog.
hoy capitancillo del pueblo, contra el gallo de Tenente
Basio.
Los gallos se miraban rencorosos, amenazadores.
Su espolón estaba extirpado, pero había que cubrirlo
con un trapo para que no hiciera daño por si ha cre
cido ya un poco. El tubaóné de Tan Birot y el talisagoné
de Tenente Basio tenían fama de hábiles, uno volador
DRIN
l Intsia bijuga.
2
Diospyros discolor.
3
Plumas de color rojo pálido.
(Plumas de cualquier color con tal que la punta de las dos
alas termine en un blanco triangular.
223


y otro esperando a su adversario en tierra para aso-
tarle un golpe imparable.
Se embistieron como dos enemigos irreconcilabl,
el tubaón batiendo el aíre con poderoso aletazo, y
talisayon agazapado en tierra, preparado a golpear
6E
su enemigo con la pata, convertida en poderoso mo-
nete. El tubaón cayó de lado: una peonza, lanzada cos
fuerza, había dislocado un ala del gladiador. El grun 
prorrumpió en un unánime Juy? al mismo tiempo que
Birot, para librarle de un ataque, alzaba a toda prias -
su gallo, atontado con el inesperado golpe de la peona!
Tras ella, venía corriendo Ondó, su dueño.
¡Ah, pillastre! Has quebrado la pierna de mi
gallo, —le decía Birot al mismo tiempo que lo sujetaba y
por la oreja, retorciéndosela.
Nor Birot. Nor Birot, no lo he hecho adrede,-
gemía el pequeño haciendo visajes de dolor.
—¡Pillastre, crío del diablo!—rugía Birot.
—Perdón, Nor Birot; no lo he hecho a propósio.
—¿Cómo te llamas?
—Ondó.
¿Quién es tu padre?
—Tatay Ilyong-Binay.
¿Conque eres hijo de Binay-llyong? Eso se gan
no poniendo a los niños a dormir la siesta. Ya seba
diré a Binay y a llyong para que te castiguen.
¿Por qué no haces que llyong te pague el gallo”
propuso un compadre a Birot.
¿Con qué podrá pagarme Ilyong si Binay, s
mujer, apenas gana lo suficiente lavando, para dir
selo a él para tuba?
E llyong, que sería un excelente escribiente por-
vier.
que tenía una hermosa letra bastardilla si no tun


eanta devoción a la tuba, llamó a su hijo Ondó, y le
dó media docena de disciplinazos, tumbándolo boca
abajo sobre un banco,
-¡Basta ya, tatay!—gritaba llorando el supli-
ciado.
¿Cuántas veces me lo has prometido y no cum-
nliste? Antes jugabas bajo el talisay, pero ahora vas
bajo ese cocal. ¿ No sabes que allí adiestran sus gallos
vor Birot y sus amigos?
El talisay ha sido derribado por orden de don
Daniel, que desea fabricar sillas y bancos para reponer
los desvencijados muebles de la cocina de Nor Birot.
¿Cómo lo sabes?—
preguntó el airado padre a
su hijo y bajando el bejuco con que se proponía darle
media docena de disciplinazos más.
-Me lo supongo, tatay.
—¿Por qué te lo supones? —volvió a inquirir I-
yong, para quien, como para todo el pueblo, lo que ocu-
rría en la casa del capitancillo era de capital impor-
tancia. Ondó, enjugándose las lágrimas con la manga,
contestó-
—Porque esta siesta lo ví bajar de la cocina de
Nor Birot. Después fue a examinar el tronco del talisay
que mandó derribar.
Castigado severamente el hijo, quedaba a llyong el
trabajo de contárselo a Nor Birot, a quien pediría que
perdonase la travesura de Ondó. Birot se la perdona-
ría porque tenía un corazón compasivo.
¿Daniel en su cocina? ¿Y a santo de qué había
ldo sabiendo que él y su mujer estaban ausentes?
¡Y suponer que él necesitaba sillas ni bancos aunque
fueran de talisay u otras maderas raras! ¿No sabía
lvong que el talisay derribado se pudría a un lado de


la calle, sin que Daniel cuidase de convertirlo en p
dera para bancos y sillas? Bueno estaba él para
quirir muebles de madera que no resistían al uso
La cocinera fue sometida a interrogatorio.
J
nada sabía; probablemente don Daniel llamaría enp
puerta de la casa y, al ver que que no se la abría
habría pasado a ver si encontraba a alguien en laco
cina. A nadie encontraría allí porque Tutang domp-r
su siesta como era su costumbre.
¿Qué querría Daniel? Birot lo buscó al día siguien
te y, por señas, su criado sordomudo le dijo que mor-
temprano se había marchado al monte. ¿Cómo no)l
había visto nadie desde su casa si el aventurero viva
tan cerca?
Y era verdad: al monte se había retirado Dana
so pretexto de visitar sus tierras, y desde su casa dell
monte envió una carta a Tutang, a cuyas manos llego
con infinitas precauciones. En la carta Daniel afir
maba que él nunca más volvería a la población donde
la única mujer a quien adoraba había desdeñado s p
cariño. Allí lloraría él la pérdida de su amor hasit
que la tierra consumiese sus despojos. ¿Qué podía in t
portarle ya la vida sin Tutang?
Tutang dejó pasar tres días antes de contestar, lat
contestación llegó, como era de suponer, por conduco
de Paulino, el fiel confidente del astuto aventurero?
como él esperaba, estaba plagada de quejas, escrita!
unas tras otras con evidente desorden, a medida qee
se le venían a las puntas del lápiz. No, era mejor qe
aquellos desgraciados amores terminasen allí mism
ya que era imposible que ella sola ocupase el coraó
del misterioso forastero. Ella también lloraría !
muerte de sus ilusiones, que sacrificaba en aras "o


precepto paterno de apartar el corazón de aquel dulce
, quel cariño,
paniel sonrió como solía. El no se equivocaba: la
mujer celosa cae con mayor seguridad. Una carta
suya deshaciendo la leyenda imaginaria de sus aven-
turas, como así las llamaba, derrumbaría la resistencia
como castillo de naipes. No trató de negar su cora-
zón era un desierto, y quería amar con un amor único,
exclusivo, al que estaba dispuesto a sacrificarlo todo;
y ahora que había encontrado ese amor después de
haberlo buscado entre las muchas mujeres que habían
pasado por su vida sin encender en ella la más pálida
luz, se le escapaba de entre las manos como una cosa
imposible, como una quimera irrealizable. Dios lo cas-
tigaba así, y con gran dolor de su alma aceptaba el
castigo muriendo en la soledad de aquellas montañas.
La contestación no se hizo esperar. Sólo decía:
Ven", y no estaba firmada.
Aquel domingo Nor Birot encontró a Daniel en la
gallera. ¿A qué había ido el aventurero a la cocina
de la casa del capitancillo? Daniel no se inmutó. Ya
tenía preparada una contestación: se proponía visitar
sus tierras, y antes de abandonar la población quería
saber si el capitancillo concurriría a las fiestas de San
Guillermo, próximas a celebrarse en el vecino pueblo.
Allí estarían también los mejores gallistas de los
pueblos de alrededor. Y él, Daniel, rogaba al capitan-
cillo que no se olvidase de invitarlo, pues deseaba cono-
cer el pueblo de San Guillermo.
¿Nada más que eso? Bien sabía usted que es-
taba en el cocal con los amigos.


Sí, pero me estaba preparando para la visita.
la montaña. Esos amigos podrían tener la mismajde
to
que yo, y a mí no me gustan las comitivas numerosas
Bien, don Daniel, iremos solos.
Diez gallos peleadores irían en la banca, fletada,
este efecto, con los dos amigos; pero una hora anto
de partir Paulino dijo al capitancillo que Daniel es
taba en cama con un severo catarro, aunque insistia
en que se realizase la expidición, que él fletaría obra
embarcación y buscaría a Birot en el pueblo de San
Guillermo. Los gallos y sus amaestradores ya espera
ban en la banca, y el capitancillo hubo de hacer el
viaje sin Daniel.
Daniel no mentía. Dos días después fue a saluda
a su amigo en la gallera del pueblo, donde sus galos
iban cayendo uno tras otro, acuchillados por sus ene
migos. La llegada de Daniel cambió súbitamente la
suerte, y el capitán recobró las cantidades perdidas en
peleas desastrosas. Abandonaron el pueblo, él y Danid
con crecidas ganancias.
Con usted va la suerte, —le decía el capitancilo
mientras navegaban de vuelta al pueblo.—¿Por qué
no nos hacemos socios?
—Lo somos ya, —contestó galante Daniel.
El capitancillo no cabía en sí de gozo, describiendo
la futura prosperidad. Daniel le dejó hablar, pensando
en Tutang. Con ella había tenido una larga entrevista
aprovechando la ausencia del capitancillo y las distrae
ciones de Insang, irremediablemente ocupada con si
panguingue. Como nube pasajera, los celos de Tutang
habían huido para siempre.
La cosecha del maíz iba a levantarse, y ni Birot»
Insang tenían tiempo de ir al campo para recibir su


C


LA Ve-
—V¿EL ESPENA
participación. Birot no quería abandonar sus obliga-
ciones como jefe del pueblo. ¿Por qué no iba a tomar
insang su puesto como antes?
¿Y quién cuidará de tí? Yo tampoco puedo ir,
—protestó Insang pensando en su panguingue.
—Si queréis, me encargaré yo, —insinuó Tutang,
ieimente.
—¿Tú al monte?—
preguntó Insang, a quien sor-
prendió no poco la proposición de su hija.
Sí, yo.
Linpnenrnanasno
—Bueno, —declaró Birot, conciliador —es cues-
tión de que la cocinera cuide mejor de la cocina.
No se habló más del asunto. La cocinera se esme-
raría para que Tutang no tuviese motivos de queja
cuando volviera.
Fueron siete días que parecieron cortos a Tutang
y Daniel, refugiados en un nuevo paraiso terrenal. El
llegaba siempre de noche para que no lo viese ninguno
de los inquilinos de Birot. El caballo que montaba el
aventurero no equivocaba el camino en la oscuridad.
La felicidad del amo se comunicaba a las patas del
caballo, que hollaban seguras la senda y sabían de
memoria todos sus recodos, hasta llegar a la pequeña
casa de nipa, refugiada bajo un copudo mangal. Has-
ta el perro de la casa conocía el caballo al olfatearlo
de lejos, avisando a su ama con su cola reidora la
proximidad del amante. Y apenas palidecían las es-
trellas, caballo y caballero se alejaban del lugar.
Las visitas de Tutang a las tierras de sus padres
menudearon desde aquella semana feliz, y ¡qué casuali-
dad!, también menudearon las ausencias de Daniel, que
se ocupaba igualmente en hacer producir más cavanes


de maíz un terreno suyo situado a varios kilómetros de
la población, en dirección opuesta al del capitancilo
Tutang se sentía feliz. Toleraba las sisas de la ce
cinera, a quien dejaba guardar para sí las mejora y
sobras de la mesa, hablándola con mayor familiaridos
y hasta bromeando con ella y disimulando si haba
puesto en las viandas mayor o menor cantidad de suaro-
Hasta se permitía sonreir de lejos a Paulino Pacald,
¿A qué se debía tan brusco cambio? Sentía tria
tezas inexplicables, volvíase huraña de improviso para
reir dos minutos después como una loca, también sip-
motivo alguno. Comía desganada y a veces sentía an
sias incontenibles de devorar greda, amargoso sin co
cer, guayaba verde o betel tierno destilando amargo
tanino. Desmejoraba visiblemente, y el curandero del
pueblo declaraba que algún espíritu maligno la tenía
presa en su poder. Le había tomado el pulso, y el pulso
declaraba al curandero que Tutang no padecía de nado
más que del maléfico hechizo del tagbania, el habi-
tante del próximo bosque, o del agta expulsado por
desahucio del talisay derribado por orden de Daniel.
El apía estaba resentido de Nor Birot, y lo casti
gaba en su hija.
—Pero si no soy yo quien lo ha derribado. Fue
don Daniel, —protestaba el capitancillo.
Pero don Daniel no tiene hija, y el aota se venga
en las mujeres—declaró sentencioso el curandero,
Convenía alejar a Tutang de la vecindad. El agte
olvidaría pronto el agravio y Tutang recobraría h
salud. Por esto Tutang fue enviada a Hiloktog en cor
pañía de la cocinera. Los gallos y el panguingue s
oponían a que los padres la acompañasen. Estaríaa
los meses que quisiera hasta que recobrase la salud,!


LA "—
¿¿¿VIEL ESPENA
hasta que el ayta del viejo talisay desaparecido olvi-
dase su venganza. Ya la visitarían si hubiese necesi-
dad.
Pero Tutang no mejoraba. La cocinera, convertida
ahora en confidente, mandaba a la población recado
tras recado, asegurando a los amos que su hija se iba
poniendo mejor. Pero se ponía peor. Ya no ocultaba
sus lágrimas ni sus ansiedades, y muchas veces lloraba
en su lankape, sin querer tomar alimento alguno.
Una noche llegó Daniel, mojado hasta los tuétanos.
Fuera llovía, y los truenos y relámpagos se sucedían
sin interrupción. Se acercaba la crisis, y él, cuando
llegara la temida hora, se presentaría con una coma-
drona, vieja y sorda, que había encontrado en Hibaíyo.
Nada de escándalos, nada de gritos y lágrimas. Birot
todavía era capaz de matar. Después se marchó, desa-
fiando al agua, la noche y los truenos.
También había abierto el cielo aquella noche todas
sus cataratas y los truenos retumbaban repetidos por
las hondonadas del valle. Pero Tutang no temía, por-
que a su lado vigilaba Daniel, apretando una de sus
manos y enjugando el sudor que brotaba de su frente.
Reprimía sus gritos cuando sentía rasgarse sus entra-
ñas. La vieja comadrona esperaba una nueva. vida con
sus manos de dedos sarmentosos, y la cocinera la ayu-
daba, pálida y temblando de miedo ante el augusto
misterio de la maternidad que ella no conocía.
—Me la llevo como tenemos convenido. Ya la verás
cuando desaparezca el peligro,—dijo al marcharse
Daniel con la comadrona, llevándose un bulto en que
dormía un nuevo ser, después de lanzar, bajo la tem-
pestad, su primer gemido de dolor.


El peligro era la deshonra divulgada y Birot esgri-
miendo el bolo vengativo. Tutang estampó un Dos-
largo, succionador, sobre la carne todavía blanda de
su hija, abrazándola en un transporte interminabl,
Daniel la tocó en el hombro pronto iba a ser de dip
y el mar se encrespaba menos. No había tiempo que
perder.
Los primeros rayos del sol doraban la vela de un
baroto que se inclinaba con gracia de gaviota sobre
las olas pacificadas. La tormenta había cesado, y las
hojas del cocotero lloraban las últimas gotas de la re-
ciente lluvia. De tierra soplaba la brisa, hinchando lha
lejana vela, escribiendo en la distancia azulada, hecha
de mar y de cielo, un indefinible poema de adioses
Una ventanita, abierta frente a un lantape, dibujaba
un rectángulo sobre el azul del cielo y del mar, y unos
ojos llorosos dardeaban la distancia. ¿Navegaría en
aquel barquito el angelito que acababa de venir al mur
do bajo la salmodia apocalíptica de un cielo enfurecido
horas antes?
El agta del talisay derribado parecía haber olvide
do sus iras. Tutang había vuelto a su casa. Estaba
más pálida, pero más tranquila. Las ansiedades de
antes ya no turbaban la euritmia de sus negras pupi-
las, pero de su pecho se escapaban mal reprimidos sue
piros. Tenía frecuentemente los ojos fijos en el vacio,
Ya tomaba algún alimento, pero callaba, callaba sien
pre. Cuando su madre jugaba al panguingue y su pi-
dre aumentaba sus ganancias en la gallera, ella lloraba
encerrada en su cuarto. De noche se despertaba?
gemía en el silencio de la casa, y cuando Insang pre
guntaba por qué, Tutang contestaba que aún le tena
miedo al apta. En realidad era porque Tutang recor


LA—
L DANIEL ESPENA
pn qe dos dlas despues de depedipe de su blaba
Ms Maan destelo des cndaveres a La plara Eini
een ea el de una viela que nadie conoca, y dlero
anitía recién nacida. Los pescadores que recogeron
a macdbro hallargo decían que Dlos habla castiando
a aquella vieja que, a su edad, todavía había probado
la fruta prohibida.
Y Daniel, constantemente amarrado a sus tierras,
vigilaba a sus inquilinos, olvidando a sus amigos de la
población.
Pero cuando Daniel, cansado de la monotonía mon-
tañesa, volvió al pueblo, los ojos del aventurero y los
de la cuitada se encontraron una sola vez. Como con
un gesto previamente convenido, se volvieron la es-
palda después de mirarse. Un crimen los separaba
para siempre.
Una tarde Tutang visitó la iglesia. Había adver-
tido al sacristán que ella quería confesarse. La con-
fesión fue larga, acaso penosa, porque el sacristán, que
barría el suelo para tenerlo limpio al día siguiente, la
cía gemir mientras el cura hablaba con voz queda,
apacible, pero severa y paternal.
Después la vio arrodillarse ante el Santo Cristo, a
cuyos pies ardía una lámpara votiva. Tenía los ojos
fijos en la faz del Divino Supliciado, con aquellos bra-
zos siempre abiertos al perdón y la misericordia.
¿Cuánto tiempo estuvo Tutang así? La oscuridad
ya había invadido las naves del templo, y la campana
de la torre tocaba el Angelus.
Tutang se levantó, besó los pies del crucificado Dios
de paz, y tomó la puerta.
Una voz que resonaba en su interior le decía que,
ara ella, el amor era a la vez almibar y tósigo,


VIII
TERESA PAGA TAMBIEN
La que parecía encabezar aquel grupo tuvo el s
guiente argumento final:
—Precisamente estamos haciendo esto para pro
teger a sus hijos y a usted. ¿Qué va a ser de ellossin
usted? Puede su abuela encargarse de ellos, de su edu
cación, de su manutención, pero nadie mejor que un
madre cuidará a los hijos. Y si usted se niega a fi
mar esta declaración el fiscal la incluirá en la que
rella.
La primera reacción de Teresa cuando aquellas tres
mujeres la entrevistaron en su casa fue negarse a fir
mar una declaración según la cual el único culpable
era Sisenando de los Santos, su marido, acusado de
bigamia ante el juzgado de primera instancia. Sobre
la cabeza de Sisenando estaban suspendidas varias acr
saciones, unas por estafa y otras por falsificación de
documentos. Teresa se había negado a declarar cor
tra su marido porque, según el abogado Benot, de l
firma legal Tolarga, Solano y Benot, una esposa n
podía ser utilizada como testigo contra su marido,
Ella no sabía más que esto, y a esto se aferraba
para no suscribir aquella declaración, en virtud deli
234


AA VIDA SRURETA DE DANIEL ESPESA
1
qual negaba tener conocimiento de un hecho que el fis-
l trataba de probar ante los tribunales, o sea, que
ella se había casado con Sisenando de los Santos igno-
rando que su primera mujer vivía aún. De este modo
ella quedaba excluida de la acusación que por biga-
mia, y a instancias de la primera mujer, habían pre-
sentado los Estados Unidos de América, Islas Filipinas.
contra Sisenando de los Santos.
El último argumento esgrimido contra su voluntad
fue decisivo. ¿Qué serían de Fabiola, Carlitos y Jose-
fina sin ella? Doña Luisa, su madre, podría tomar
el lugar de Teresa, educar a sus hijos quizás mejor
que ella misma, ahora que los bienes de ella se habían
disipado como humo, dilapidados por un marido que
resultaba estar casado con otra mujer. Pero ¿y des-
pués? ¿Viviría siempre su madre, ya vieja y achaco-
sa? ¿No había Luisa acogido también bajo su amparo
a los cinco o seis bastardos que dejó Claudio, el her-
mano mayor?
No, ella no odiaba a su marido. Se respetaba dema-
siado para abrigar tal pasión en su alma. Pensaba en
sus hijos y le parecía que ni aún podía despreciar a
Sisenando, porque era lo mismo que despreciar a las
criaturas que él había engendrado y que, si eran del
marido, también eran carne de la carne de la mujer
que las había llevado en sus entrañas. Sentía, sí, ver-
gienza de las ruindades de Sisenando, de las cuales
ella era la primera víctima. Sentía enrojecer el rostro
cuando los profesionales de la chismografía le contaban
que la historia de las estafas de Sisenando comprendía
entre sus víctimas a los individuos de la familia de su-
esposa, rebasaba los límites del círculo familiar y se
desbordaba fuera de esos límites para incluir a los


que, al parecer, estaban exceptuados porque se
ban amigos íntimos.
CiNP
Una vez lanzado a la carrera del crimen, Sismuo,-
fue falsificador, contrabandista, cohechador, extor-
nista, vendedor de drogas prohibidas por la moral..
NO
importador de pinturas, libros, revistas y postales pe-
chazados por la decencia. Y todas estas bajezas, tode,
esta basura salía de la sentina abierta por la envid,-
por un falso sentido de civismo que, mientras procia-
maba a los cuatro vientos su deseo de purificar la so-
ciedad, de amputar miembros perniciosos y de castiga
criminales y delincuentes, no se había atrevido a tira
antes la primera piedra. ¡Cómo si muchos de los de-
nunciantes y de sus testigos eran tan criminales como
Sisenando! Porque Sisenando era el rey de la preva-
ricación que, para mantener su monarquía, buscaba
apoyo en las autoridades, cuyas manos untaba, dejár
dose éstas untárselas porque lo temían por el domino
que ejercía en la jauría electorera. Sus acusadores de
ahora eran antes sus pequeños rivales que sólo con h
caída del monarca pensaban redimirse de su pequeño
Eran chacales de súbito atacados de ruidosa furia, de-
masiado ansiosos de cortar las garras al león, no por
ser él león, sino por ser ellos chacales.
Sisenando, en la sociedad, era el prototipo del ele
gante y distinguido. Vestía siempre "a la última no
da" mejor dicho, era él quien iniciaba todas las modas
Los jóvenes copiaban, exagerándolos, sus pantalone
de bombacho, las chaquetas que marcaban la estredo
de la cintura, los zapatos de charol, su modo de ladea
el sombrero de fieltro o de calasiao, sus medias d
color chillón, sus anchas corbatas y el pañuelo quelr


que, al parecer, estaban exceptuados porque se
ban amigos íntimos.
CiNP
Una vez lanzado a la carrera del crimen, Sismuo,-
fue falsificador, contrabandista, cohechador, extor-
nista, vendedor de drogas prohibidas por la moral..
NO
importador de pinturas, libros, revistas y postales pe-
chazados por la decencia. Y todas estas bajezas, tode,
esta basura salía de la sentina abierta por la envid,-
por un falso sentido de civismo que, mientras procia-
maba a los cuatro vientos su deseo de purificar la so-
ciedad, de amputar miembros perniciosos y de castiga
criminales y delincuentes, no se había atrevido a tira
antes la primera piedra. ¡Cómo si muchos de los de-
nunciantes y de sus testigos eran tan criminales como
Sisenando! Porque Sisenando era el rey de la preva-
ricación que, para mantener su monarquía, buscaba
apoyo en las autoridades, cuyas manos untaba, dejár
dose éstas untárselas porque lo temían por el domino
que ejercía en la jauría electorera. Sus acusadores de
ahora eran antes sus pequeños rivales que sólo con h
caída del monarca pensaban redimirse de su pequeño
Eran chacales de súbito atacados de ruidosa furia, de-
masiado ansiosos de cortar las garras al león, no por
ser él león, sino por ser ellos chacales.
Sisenando, en la sociedad, era el prototipo del ele
gante y distinguido. Vestía siempre "a la última no
da" mejor dicho, era él quien iniciaba todas las modas
Los jóvenes copiaban, exagerándolos, sus pantalone
de bombacho, las chaquetas que marcaban la estredo
de la cintura, los zapatos de charol, su modo de ladea
el sombrero de fieltro o de calasiao, sus medias d
color chillón, sus anchas corbatas y el pañuelo quelr


LA Ve-.
—LANIEL ESPENA
da juego con ellas, su manera de andar y de bailar,
as chistes de buena o mala ley, hasta el monóculo que
daba a su rostro un sello de agresividad simpática.
Se sabía que estaba casado, pero nadie había visto
a su esposa. Con todo, damas elegantes había que, al
acercarse él, le hacían sitio a su lado; y caballeros había
que al pasear por la sala de la fiesta le ponían un brazo
sobre el hombro o lo enlazaban por la cintura, no por
familiaridad sino por el fútil deseo de prestigiarse con
una aparente intimidad. Y familias había que se con-
sideraban deshonradas si sus fiestas no se adecen-
taban con la presencia de Sisenando. El las mantenía
animadas con su conversación ágil, con la gracia de
sus chistes aunque fuesen a veces subidos de color, con
su exquisita urbanidad, a ratos ligeramente burlona,
pero siempre cautivadora y elegante.
Las muchachas, ya sean feas o hermosas, le mere-
cían siempre las más finas atenciones, lo mismo las
jvenes que las que lindaban con esa edad difícil en
que la mujer evita toda mención de tiempo. Era un
enlabiador irresistible, pero en su trato con el sexo
rival nunca pasaba el límite entre la afición declara-
da y la más cortesana galantería. En los salones de
Versailles destrozaría corazones con sólo inclinar la
cabeza siempre bien engomada, sonreir con los ojos
más que con los labios, apretar la mano con calor pero
sin efusión; pero él, con meticuloso cuidado, quería
evitar complicaciones", pecado en que incurren cuan-
los cultivan el arte de ser agradable.
En la conversación practicaba el arte difícil de sa-
ber escuchar, reir a tiempo con risa bonachona, un
poco irónica, evitar contar la misma anécdota creyendo


que los demás la ignoraban, no interrumpir a nad
mientras hablaba, callar con discreción cuando alguie
y
le hacía una pregunta indiscreta, no hablar jamás de
sí mismo, oir con atención todo lo que se le decía pe
importándole si su colocutor incurriese en repeticiónp
sobre todo, no se permitía censurar a los ausente,
cambiando hábilmente la conversación cuando alguno
se refería desfavorablemente a otro.
En sociedad, la sociedad elegante de los ricos, los
poderosos y los que nada tenían que hacer, Sisenando
era lo que se llamaba una “persona agradable"; fuen
de este círculo era el lobo sin conciencia, el merodeador
sin escrúpulos, el traficante sin corazón. Las víctimas
de sus frecuentes extorsiones no eran los personajes de
la alta sociedad que él frecuentaba. Los estafadosy
engañados nunca acudían a las salas donde Sisenando
lucía su elegancia. Eran los avaros, los que se lucra-
ban con el sudor del pobre, los que vivían esclavos de
su oro, quienes, por avaricia, se olvidaban de renovar
el traje ya roído por el tiempo.
Pero el campo le era cada más pequeño y estrecho
Los avaros no abundaban. Había otros hombres y
otras mujeres que vivían fuera del círculo de la ele
gancia mundana, fácil víctima de quien, como él, mane
jaba con asombrosa habilidad la palabra que convence,
la frase grave que engendra la confianza y abre por
esto la caja de seguridad. Merced a sus relaciones con
los poderosos y los ricos que vegetaban víctimas del
hastío y le abrían las puertas de su casa porqueé
le prestaba distinción y señorío, ¿no saldría siempre
impune Sisenando? ¿No lo protegería su brillante ía
ma de hombre de mundo, su crédito de árbitro de b


La
—“¿EL ESPENA
degancia? ¿Quién discutiría la legitimidad de un pa-
sel de banco con que pagaría a quien quisiera com-
gar? ¿Quién pondría en duda la autenticidad de una
scritura de poder preparada en su favor, o la validez
de un título para respaldar cualesquier cantidades que
tomase a préstamo? Otros lucharían contra enormes
obstáculos, difícultades sin cuento; tal vez, con toda
Jase de garantías, fracasaran. Pero él no: la caja de
mnás difícil acceso estaría abierta para que él tomara
el dinero que se le antojase.
Su matrimonio con Teresa era una razón más para
consolidar su prestigio. Para eso, antes de su boda,
pero sin hacer público su deseo de unirse a aquella
familia, él había dibujado una aureola de oro alrededor
de ella. Pocos supieron de fijo su matrimonio: sólo
aquéllos que en lo futuro podrían ser las víctimas de
proyectadas rapiñas. A ellos había hecho creer que
feresa era fabulosamente rica. El mismo, por su par-
te, gozaba fama de poseer propiedades en Bulacán, en
Nueva Ecija, en Isabela, lugares todos inaccesibles y,
por lo mismo, de opulencias de leyenda, la leyenda que
magnificaban las mismas víctimas. Sisenando cuidaba,
sin embargo, de que fuera la fama del "se dice" quien
lo proclamase, y no él en persona. Y a él le intere-
saba no desmentir aquellos rumores.
Teresa, según las reticencias y claroscuros del "se
dice", era una mujer huraña, consagrada a sus hijos
en cuerpo y alma, muy buena, eso sí, pero tan deseosa
de economizar que este deseo casi se daba la mano
con la avaricia. Por eso rehusaba tenazmente aban-
donar su refugio pueblerino donde, viviendo en sus


tierras de la montaña, podría economizar más que or
la población y más aún que en la ciudad.
Y él aceptaba sin protestar este régimen porqu-
así aseguraba el porvenir de sus hijos y, desde luego
le permitía vivir más tiempo en la ciudad, sin que suo-
fastuosidades perjudicasen a su familia en un solo con-
tavo.
Pero la existencia de esta familia era, para la so-
ciedad elegante en que vivía, de una realidad enigmá-
tica. ¿Por qué nunca se había visto a Sisenando con
su mujer o sus hijos? Y él explicaba este misterio,
¿De veras querían conocerlos? Sus hijos todavía eran
niños, y su mujer aborrecía aquella vida que, para d.
era indispensable porque en ella había nacido y en ela
quería morir. No obstante los dos, Sisenando y Teresa
se querían, y nada conservaba tanto el cariño comores-
petar los deseos y hasta los caprichos del cónjuge. Y
discretamente, sin herir la susceptibilidad de los curio
sos, Sisenando insinuaba que su vida privada era suy
solamente, y nadie tenía derecho a penetrar en ella
Hemos convenido — decía él —en vivir y dejar
vivir, sin importarnos poco ni mucho lo que hacen los
demás.
La sociedad es olvidadiza, y pronto olvidó a la cng
mática familia de su personaje importante. En reali-
dad, este personaje estaba interesado en que la socie
dad elegante no conociera la totalidad su vida, sino
sólo la porción luminosa que era la que le habían se-
ñalado como papel que debía desempeñar a maravila
¿Era soltero, un soltero difícil, o estaba casado y se-
parado de su mujer?, pregunta que no sonó ya jamás
tomándosele por lo que era o parecía ser. Después de


Les
—AVIEL ESPENA
penoens que
a mnrede El aun pos agcudo e hosa panado
Lepnro el d eraron de sus nonevas inigna,
ea porción de la sociedad conocía un agpoto
dierente de su vida.
Mas lo único que importaba
,cisenando era aparentar ser un personaje de fabu-
esa riqueza, gracias a su mujer y a su propio caudal
vo conocían a Teresa, aunque, por lo poco que sabían
por boca de su marido, era extraordinario su celo por
conservar y acrecentar la fortuna familiar; y esto, para
esta porción, era garantía segura de que caudal colo-
cado en manos de Sisenando era lo mismo que cau-
dal depositado en las cajas de los bancos. Para esta
porción el crédito financiero del elegante aventurero
era ilimitado.
La primera parte de la historia de Sisenando no
era, por lo demás, nada extraordinaria. Un día el aven-
turero encontró una perla dispuesta a entregarle sus
encantos sin salir de su concha. Esto era lo que de-
ccaba para redondear la fama que comenzaba a for-
marse alrededor de su persona.
La conoció cuando era una sencilla y candorosa co-
legiala, ni remilgosa ni asustadiza. Al principio no dió
importancia al hallazgo. El era un forastero que quería
conquistar a toda costa un puesto entre los triunfado-
res, seres toscos favorecidos por golpes de suerte, pero
a quienes la sociedad agasajaba sin preocuparse de los
origenes de su fortuna. Los maldicientes les atribuían
listorias de latrocinios, de rapiña, todas en contuber-
ñio con lo ilícito; pero la sociedad no hacía distinciones
 daba la mano lo mismo al salteador elegante que al
honrado menestral. ¿Por qué no podía Sisenando ser
mo de ellos? Pero él sería de otro género, un bien-


hechor del mal a quien todos querrían y amarían
remedio, porque era eso: un bienhechor. Lo malo
que el poco dinero que traía al presentarse en aquel
sociedad se estaba derritiendo con rapidez. Necesio
ser rico para ser recibido entre los ricos o, por lo na
nos, entre los que aparentaban serlo.
Pero no le bastaban las apariencias de riqueza: ent
preciso demostrar que conocía los medios de acrecor
tarla. Sólo así lograba él escamotear a la sociedad
Teresa podía ser su primer instrumento.
Se representaba una comedia en una velada de de-
tribución de premios del colegio de unas Hermanas de
Caridad. A Sisenando no le interesaban las comedia!
de colegio, pero fue a la velada porque a ella ibalp
gente que le importaba. Era el último número de lapi-
mera parte, y al abrirse el telón se vio que una criadp
limpiaba los muebles de la sala mientras tarareaba un
canción y desafinaba lindamente. Uno de los concur
rentes, que ocupaba una silla detrás de Sisenandop
quería ser gracioso a costa de la fingida criada, ce-
mentó a media voz:
—Esa chica debió de haber sido una criada de ver
dad a juzgar por el modo cómo desafina.
Sisenando se volvió y le dijo”
—Cuidado, amigo. Esa es la chica más rica dl
colegio.
¿Cómo lo sabe? —preguntó el comentador.
—La conozco, y sé que es una de las que como
como las Madres.
Y era verdad. Aquella chica “comía como las lr
dres" porque pagaba doble pensión. Pero, ¿dónde?
conoció Sisenando? Comenzó a registrar su memon


 ESPENA
e entonces recordó que en una reunión familiar en
casa de un Juan Vásquez, rico fabricante de baldosas,
sisenando había sido uno de los invitados a una fiesta
de Navidad. Era el día en que se permitía a las cole-
gialas estar un día fuera del colegio, y Teresa, pupila de
la esposa de Vásquez, había salido con una amiga, la
hija de don Juan. Después de la comida los invitados
volvieron a la sala para hacer "un poco de música.
A invitación del anfitrión, la pupila ocupó el banquillo
del piano y tocó varias piezas. Bastó que tocara los
primeros compases para que la pequeña concurrencia
comenzase a hablar sin prestar atención a la música.
La amiga de la chica le volvía las hojas, y al terminar
la primera pieza los presentes rompieron a aplaudir
pidiendo otra pieza para seguir ellos hablando.
Las dos amigas registraron un armario y, sin es-
perar que se lo pidieran, Teresa fue desgranando en el
piano todo su repertorio de pianista novel mientras la
concurrencia hablaba y reía. Cansada de tocar, ella y
su amiga iniciaron otra conversación.
Para demostrar que sus galanterías no eran sólo
para las señoras y jóvenes de salón, Sisenando se acer-
có a las dos amigas, a quienes saludó dándoles la mano
con aquella finura que le era tan peculiar. Dirigién-
dose a la pianista, le preguntó-
¿Cómo te llamas?
—Yo, —contestó desembarazadamente —me lla-
mo Teresa Espeña para servir a Dios y a usted.
Yo —dijo la otra sin esperar ser preguntada
me llamo Conchita Vásquez para servir a Dios y a
usted.


—Sí, ya sé que eres la hija mi amigo don Juan¬
—Pero usted no sabe —continuó Conchita—que
esta mi amiga termina sus estudios en marzo próximo
y ya no volverá al colegio. Seguramente le darán el
premio de Excelencia.
1Ay, no, no es verdad!—protestó ella enroje-
ciendo.
—Sí, es verdad, —la martirizó Conchita.—Y sabe
usted, señor De los Santos, el colegio perderá el año
próximo la alumna más aplicada, más buena y más
rica de la provincia.
¡Cállate, por Dios! —dijo ella tapándose la cara
con las manos.
¡Las manos de ella! Pequeñas, regordetas, suaves
como la seda, de dedos largos terminados en uñas de
rosa, nunca en su vida había visto Sisenando manos
iguales. Y luego aquel talle esbleto, más alto que bajo,
el pecho enguido, con dos magnolias que mal disimulaba
su almidonada blusa blanca, adornada con una cinta
azul en cuya punta brillaba la plata de una medalla:
una cabeza bien proporcionada animada por un rostro
más blanco que moreno, unos ojos negros que al pes-
tañear apagaban a intervalos cortísimos el relámpago
de las pupilas que miraban sin rehuir los ojos de
los demás; cabello de negras ondulaciones, recogido
detrás de la nuca, y unos pies breves, envueltos en
medias blancas de algodón, sosteniendo unas pier-
nas ocultas por la falda azul de las colegialas... Era
la primera vez que Sisenando se había fijado en ela.
y para prolongar un poco más la maravillosa visión.
preguntó.
¿Cuántos años tienes?


- FUA
——vroximo cumpliré diecisiete.
¿yo tengo diecinueve, un año menos que ela,—
pnds condita delindose levar de sl prectipacdon
de no ser olvidada,
—Y tu padre, ¿¿cómo se llama?
—Mi padre se llamaba Miguel, pero ha muerto ya,
y mi mamá es Luisa Guzmán viuda de Espeña, para
servir a Dios y a usted.
Conchita nada tuvo que añadir, porque Sisenando
conocía a sus padres. El las dejó allí para restituirse
a la compañía de las señoras que hablaban al otro lado
del salón y parecían dispuestas a dar por terminada la
reunión. ¡Qué pensarían de él si tardaba un minuto
más! Las dos amigas formaban para Sisenando un
perfecto contraste . Teresa, bella sin ser llamativa, mo-
dosita sin pecar de remilgosa, Conchita, fea aunque
con la gracia de su charla frívola en que se adivinaba
su vaga intención de figurar.
Una hora ocupó Teresa su imaginación, pero des-
pués la olvidó como se olvida un bello orto de sol.
Después volvió a verla en marzo, antes de desbandarse
las aves bulliciosas del colegio luego que se daba la
velada de distribución de premios. Fue ella la que
levantó una tempestad de aplausos cuando su madre
colocó alrededor del cuello de la hija la gran cinta del
premio de excelencia, con una medalla de oro plaqué
en la punta. La imaginación de Sisenando se despertó
cuando leyó el prográma, que terminaba con el repar-
to de la comedia, cuyo papel principal estaba a cargo
eua?.
de una criada, Teresa Espena.
Fue uno de los primeros en levantarse de su asiento
para felicitar, primero a la madre de Teresa, como era


de rigor en un hombre tan culto como Sisenando, qur-
sin haber sido presentado a ella, y después a Teros
misma que, sonriendo, le dio su mano todavía fría de
emoción, mirándolo con unos ojos en que rutilaba
orgullo de su victoria.
—Tiene usted su casa en el pueblo, —le dijo Luia
al despedirse de él.
S
Las vio alejarse, a Teresa y a su mamá. No sela
bía fijado en Claudio, con un traje nuevo, zapatos
tango, corbata roja, alfiler de rubíes y un anillo es
que brillaba un diamante grueso como un guisante,
sonriendo feliz por tocarle parte del triunfo de su her
mana, la criada heroína de la comedia; ni se haba
fijado en Marianito, serio y formal, como convienea
un estudiante que prometía mucho y asistía por pii-
mera vez a un acto importante; ni tampoco en Silvia,
que se había apoderado del diploma y deletreaba las
palabras secas y laudatorias que testimoniaban h
aplicación de su poseedora, ni siquiera se había fijado
en Luisa, que repartía apretones con leve sonrisa de
satisfacción, pensando allá en su interior. “¡Si viviera
Migueling!"”. pero sí se había fijado en los arete
de brillantes de la mamá de Teresa, en sus anillos cr
yas piedras lucían como soles, y en el broche de esme
raldas prendido al pecho, haciendo juego con su temo
verde oscuro.
Verdaderamente, pensaba Sisenando al verse sol
es rica esa gente. Y volvió a su casa, solitaria, bie
amueblada, con figulinas sobre un piano, cuyas teda
dormían sin que una mano arrancase de ellas las mel-
días que el arte ocultaba. En su memoria no se bone


Cu


—V ESPENA
eudla despedlda. “En el pueblo tiene unted au
DE
dEs
amo en la casa del pueblo Sisenando munca encon-
yó sola a Teresa. Allí estaba su mamá, amable pero
gria, ofreciéndole dulces y copitas de licor, encauzan-
de la conversación hacia los tópicos vulgares de la edu-
ación de los niños, mientras Teresa hacía callar a
sivia y la apartaba para que no se comiese los dulces
que quedaban en la bandeja, y asomándose a cada rato
ala ventana por si había llegado ya Marianito, dema-
sado aficionado a la sociedad de sus amigos.
¿Qué hacía Sisenando allí, en aquel remoto pueblo,
obligado a pedir hospitalidad en casa de unos amigos
quevos? ¿No sabía él que Teresa tenía discisiete años y
d cuarenta? Sisenando se encogió de hombros. Eso
podían haber dicho los documentos de la parroquia,
alá en un lejano rincón de Bulacán, si ciertas hojas
no hubiesen desaparecido. El documento que él poseía
ahora testimoniaba que él era todavía joven porque
dlo habían pasado veintiséis años sobre su cabeza.
Oficialmente, no existía desproporción entre su edad
yla de Teresa.
Allí podía él andar como quien transita por tierra
conocida, por un camino llano y sin altibajos enojosos.
lampoco le preocupaba su estado civil, pues el secreta-
rio del obispo era amigo suyo desde que, en un domin-
go de cuaresma, le felicitó después de oir un sermón
ínsulso, plagado de lugares comunes repetidos todos
los años. Una solicitud de dispensa nadie se la ne-
garía, evitándole a él una peligrosa publicidad unas
imonestaciones que se leerían tres domingos consecu-
vos en aquel pueblo y en el suyo.


A Luisa no la sorprendió cuando tres meses
pués —¡qué poco duraban ahora los noviazgos!.
cibió la visita del propio gobernador provincial. Ha,
R
venido a pedir la mano de Teresa para su amigo
conocido y popular financiero Sisenando de los Sante
Pero Luisa tenía planes concebidos mucho tiemp-
atrás. La boda sería sencilla, casi secreta. Nada deta
jes costosos ni de campanas al vuelo. Se acordaba der
su propio casamiento con su inolvidable Migueling y
en el desayuno nupcial, ningún invitado, fuera del cuin-
de los padrinos y de los miembros inmediatos de -
familia. ¿ No se había casado ella así? De este mo!
mucho se economizaría, y lo que se economizara ira
a engrosar el caudal del nuevo matrimonio.
El azar había dispuesto las cosas mejor de lo qal
Sisenando podía desear. Temblaba ante la idea de q
la familia de la novia se impusiese con una boda fa
tuosa, de esas que, según los periódicos, “hacen época
En ella sueñan todas las novias, se decía el elegante
forastero que, precisamente por serlo, tenía ante sur-
pies francos todos los caminos de la fama y de- lp
gloria. Menguado estaba él para soñar en tales én
cas; pero si la familia de Teresa así lo exigía, no habí
más remedio que resignarse, y entonces, ¿cómo podía
evitarse que la noticia, trasmitiéndose a través dele
pacio en alas de las hojas periodísticas, llegase adonle
no le convehía que llegase?
Quedaba otro problema para Sisenando. ¿Dóndet
viría el nuevo matrimonio? Teresa, joven, bella yrio
desearía exhibirse del brazo de su príncipe azul pan
dar que envidiar a sus amigas y a las que no lo cran
Sisenando la suponía vanidosa, y la vanidad efa, pa"


el, una enemiga más. Pero Teresa misma ofreció la
solución. Recibiría de su madre parte de la herencia
paterna, de la cual ya gozaba su hermano Caloy como
su justa y legítima participación. La parcela no es-
taba lejos de la población, una mera cuestión de veinte
minutos de camino. ¿Qué le parecía a Sisenando una
casita de campo casi a vista de la población? Allí po-
drían poner el nido de su dicha.
Ya hablaremos de eso, querida, —dijo con
cierta displicencia, como quien no quiere la cosa, pero
en realidad saltándole el corazón dentro del pecho. Por
lo visto la suerte lo favorecía.
Y ahí estaba él, entusiasmadísimo con una idea que
aparentaba rechazar antes de la boda, invirtiendo ahora
casi todo su caudal en construir aquel nido, al que se
trasladarían ella y él, obligados por algún tiempo a
aceptar una habitación ofrecida en su casa por Luisa
mientras se preparaba el nuevo hogar. Marianito y
Silvia habían vuelto a la ciudad después de las vaca-
ciones, y el viejo caserón estaba casi deshabitado. En
cuanto a Caloy, no había para qué preocuparse por él,
pues, aunque pudo asistir a la boda, su residencia ha-
bitual estaba en la capital de la provincia.
La construcción de la casita costó a Sisenando
(Nanding ahora para su mujercita) tres meses de
trabajos febriles. Los materiales fueron en su mayor
parte regalo del gobernador, cuya esplendidez estimu-
ló la de los amigos del aventurero, casi todos jefes de
importantes firmas comerciales. Era preciso demos-
trar al jefe de la provincia que ellos apreciaban lo que
él apreciaba, ni más ni menos que ésos que, para pro-
piciar al poderoso, elogian las habilidades, reales o su-
puestas, de un perro o de un gato de la casa.
249


Tres meses eran tiempo suficiente para hacer el ba-
lance de una vida, y Sisenando no era un hombre que
descuidaba sus intereses. La ciudad estaba para él die-
vidida en dos sociedades distintas: aquélla en que se
movía lo exterior y visible de su personalidad, y aquella
otra que, atenta sobre todo a sus luchas diarias, sólo
pensaba en aumentar su caudal para defender mejor
su incierto porvenir. Sisenando pensaba estar seguro
de los sufragios de la primera, y el día en que la
fortuna le negara sus sonrisas, en ella encontraría
apoyo y defensa. La segunda constituía su campo de
operaciones y, si sus planes no se malograban, ela
sería el "ábrete sésamo" que establecería para siempre
su imperio.
Vamos a ver la ciudad, querida. Allí está toda-
vía esa compañía de zarzuela y opereta. Es lástima
que perdamos tú yo "El sueño de un valse,”—decía
Sisenando a su mujer.
Vete si quieres. Yo estoy contenta, pero conten-
tísima, en esta casa. ¿No te has fijado en que desde
que estamos aquí sólo voy a la población los domingos
por la mañana? Con mi piano si no estás, y contigo
si estás, tengo más que bastante para ser feliz.
Sisenando sonreía contento y satisfecho con doble
motivo su mujer lo adoraba y su nuevo estado no lla-
maría la atención de nadie.
Lástima que no tengamos aquí a la electricista.
—decía otro día.
¿Para qué? —contestaba su mujer. —Nos bas-
tan estos quinqués con gasa, con esa luz más suave
que un millón de luciérnagas, y no tenemos que pagar
al fin de cada mes. Además, ¿no te has fijado en que


LA "
LEe RavEL gunag
a uaimos esa lus hasta después de or
Ago parecerne a Sor Sebastiaba;
EE Lospy
—¿Quién es Sor Sebastiana?
¿Es la madre encargada de pagar las cuentas de
oMspel agua. Cuando ela pecore las deradencan
aeiesiova apagando todas la bomblas que cera-
ga encendidas y cerrando los grifos abiertos para no
gastar corriente o agua. Es fama que, como cada una
de las madres limpia el plato en que han comido, Sor
cebastiana se coloca junto al fregadero para recoger
las gotas que caen después de cerrado el grifo. Con
lo que recoge, limpia ella su plato.
—Eso no será cierto.
—Creo que no. Pero si conocieras a Sor Sebas-
tiana te fijarías en que ladea un poco el hombro de-
recho. Eso es porque una vez, apagadas todas las luces
del comedor, tropezó con una silla, cayó y se rompió
el hombro.
—Pero, ¿por qué hace todas esas cosas?
—Porque Sor Sebastiana es rica, y la hicieron Su-
periora para que pagase todos los gastos del colegio.
Admiro a Sor Sebastiana, pero no quiero romperme el
hombro, porque entonces me amarías menos.
Sisenando tuvo una alegría más: su mujer era eco-
nómica, casi tan económica como Sor Sebastiana. Era
un lujo que nada le costaba, al revés, era un lujo que
le producía réditos. Y los réditos bailaban en su magín.
Con el “capital de él" y los "ahorros de ella” los
dos bien podrían establecer en el pueblo una pequeña
fábrica de fluido eléctrico. En un año recobrarían el
dinero invertido, y las calles del pueblo se redimirían
de la oscuridad, pues que dejarían de estar servidas


pos un facere borade qe vente de las ur,-
noches del mes dejaba apagadas unas luces tan p-
tecinas que sólo alumbraban a los transeúntes
que los ladrasen los perros. Una vuelta del conmue-
dor y las calles de la población se inundarían de to-
Su misma casa estaría tan iluminada como las de,
ciudad.
La proposición, hecha así tan a raja tabla, fue np
chazada de plano por Teresita. ¡Meterse ellos dos o
negocios de problemática perspectiva! No, no; af
ella se contentaba con ganar su dinerillo como Dat
le daba a entender. Quédese eso de la explotación de
industrias nuevas para los aventureros, para los qul
nada tenían que perder.
—Pero, hija, si ni tú ni yo tenemos que arriesgal
nada. El dinero se pondrá como garantía, y la f-
brica se construirá con los materiales que nos propa-
cionarán las casas importadoras más respetables delh
ciudad.
¿Y si el negocio pierde?
Es que no puede perder. Tú hazte cuenta 4 1
que en la población hay quinientas casas. Añade túls
doce o quince calles que tenemos, más el mercado, mis
el edificio municipal. Aunque cada casa no tuvien
más que una bombilla, nada más que una, ya teneme
quinientas bombillas que, a razón de dos pesos al ne
por bombilla, nos producirán mil pesos. Pon tú veit
bombillas en cada calle, y tendremos ciento cincuent
bombillas; más veinte del municipio y otras veintede
mercado público, son ciento noventa, o sea, tresciente
ochenta pesos. Pero nuestra base son los mil pesosde
las instalaciones privadas.


Les
aEL Eonog
LSo al pevéa nuestra base derin los treasdenta
F
¿enta del municipio,
sienando se rindió. Su mujer era ne
ge dl. Por eso le dice:
As “práeties”-
Hja, ¿sabes que eres una gran fhancera?
fienes razón : nuestra base serán los trescientos ochen¬
ta del municipio.
Sisenando se levantó rebosando contento. La va-
nidad se deslizó como serpiente diabólica en el cora-
zón de su esposa, escondida arteramente en la palabra
tinanciera." Teresa no se contentaría ahora con su
piano y sus quinqués de gasa. Cuando ganara más
dinero, su misma casa del barrio, distante como viente
minutos de camino, estaría conectada a la fábrica con
dos alambres eléctricos, y a ella no le costaría un solo
entavo porque ella y su marido, su madre y sus her-
manos serían los capitalistas de la empresa.
jAh! El elegante aventurero era un verdadero
genio de previsión, cualidad primordial de los grandes
fnancieros. Con su fábrica de electricidad en el pueblo
drigida y manejada por Teresa, Teresa sería un mo-
hsco incapaz de abandonar su concha.
Aquella concha era su creación, hija perfecta del
genio de Sisenando. ¿Genio tan sólo, a secas, sin un
solo adjetivo que añadir? Ah no, no podía ser: él era
genio organizador. El genio tenía tentáculos que
pronto apresarían a la sociedad entera. Y el genio
comenzó a organizar. Ahora la ciudad era su campo.
Trimero fue una modesta "agencia de empeños" que
é hautizó con el pomposo nombre de “casa de présta-
mos," pero préstamos con garantía, alhajas preferen-
emente. Después dio un paso más, y ya era la re-
bresentación exclusiva de una casa de seguros; más


tarde vendió acciones para levantar una refineria
aceite de coco y no bien se agotaron estas accion-
y
cuando otras se despacharon como pan caliente eno-
AI
mercado de valores fundado por el mismo genio, e
cual levantó un banco agrícola, seguido de otro bante-
el industrial y mercantil, y, además, otra compañs
de navegación con una subsidiaría que explotaría e
novísimo negocio de transportes terrestres. En do
años, pensaba Sisenando, la provincia sería suya.
Lo malo era que Sisenando no estaba contento cof
sus éxitos. ¿No estaban viendo sus paisanos quee
negocio de exportación estaba en manos foráncas?
¿Por qué no exportar ellos mismos el abacá, el azúcal
el tabaco y la copra? Sobre todo, el abacá, monopolo
de su país. Y las acciones de la nueva compañía er
portadora inundaron la ciudad, los pueblos y las pro
vincias vecinas. Las colocadoras de sus múltiples ae
ciones eran las damas de sociedad, sus amigas y a-
miradoras, que obligaron al dinero de los ahorrosa
salir de su escondite para mezclarse en la gran co-
rriente de las inversiones. Estas arrebatarían, par
provecho propio, el monopolio ejercido en la vida cco
nómica por manos extrañas.
Miles de obreros trabajaban en un amplio solar
antes inútil y baldío, y rápidamente surgía sobreh
tierra solitaria, refugio inmundo de ratas, culebras?
sabandijas, la pared maestra de un nuevo edificio. T.
estaba techado el ala principal, donde se instalaría
las oficinas de la compañía, y los obreros se ocupaba
ahora en terminar el edificio central, que alojaríale
máquinas, unos armatostes enormes que cantarían é
glorioso himno del progreso. Las máquinas, encerrad


 ENA
agundes calas de madera, esperaban ellos muelon,
pero la nueva raza de inversionistas no quería espe-
os; perseguía a Sisenando, cazaba a las señoraa
mendigando diez, veinte, cien acciones al valor par-
¿Quién sabe lo que subirían en cuanto se montaban las
náquinas?
Pero repentinamente el edificio central se negó a
crecer. No llegaba un solo barril de cemento, ni una
sola cabilla de hierro, ni aun una sola libra de clavos.
En el muelle la madera de las cajas se pudría víctima
de la lluvia, y dentro el orín hacía estragos, mordiendo
tenaz en el acero.
Con unanimidad callada, sin alharacas, las casas
importadoras cortaron el crédito. El dinero no volve-
ría a fluir hasta que Sisenando de los Santos pagase
siquiera el primer plazo. Y el primer plazo se pagó,
y a fuerza de cheques, salía el dinero a través de las
ventanillas de los bancos. Los acreedores se mostra-
ron satisfechos. Ellos tenían en don Sisenando un
acreedor formal.
Llegó el segundo plazo, y don Sisenando mantuvo
su reputación. Las acciones vendidas con rapidez fan-
tasmagórica podían mantener un año más aquella re-
putación, ahora sobre todo cuando se había señalado
la inauguración de la grandiosa fábrica de aceite, que
sería bendecida por el mismo Obispo.
Lo más distinguido de la ciudad, "la flor y nata”
según los periódicos, así como un batallón de obreros
y futuros y actuales empleados subalternos, asistió a
las ceremonias de la inauguración, prestigiada con las
palabras bandadosas de Su llustrísima y el vaticinio
optimista del honorable señor gobernador. La ciudad


se había lanzado al camino del progreso. La miama
Teresa,— doña Teresa la saludaron los que aquel día
fueron presentados a ella — tuvo que asistir a estas
ceremonias para actuar como madrina, pese a sus re-
sistencias. El molusco, por primera y última vez,
salía de su concha.
El contratiempo consistía para Sisenando en que
los periódicos de Manila se hicieron eco del grandioso
acontecimiento socio-económico-industrial, y hablaban
del garbo y elegancia de la señora de De los Santos,
distinguida esposa del gran genio organizador y
madrina de la enorme fábrica de aceite. Sisenando
no sabía si debía enviar los periódicos a "su señora,
o era mejor guardarlos para que la perla pueblerina
no sintiese la tentación de salir de su concha. Sería
una lástima que la abandonara, pues, gracias a que
ella era otro genio, iba tan bien la administración de la
electricista local.
A esta inquietud se añadía la de que sus arcas es-
taban casi vacías. Los importadores de maquinarias
Jhabían asistido a la inauguración, consumiendo regular
cantidad de emparedados y licores caros, de los que
quadaban aún dos cajas intactas; pero, no vió a ningún
representante de las casas exportadoras, con excepción
de unos chinos, los cuales le dieron la enhorabuena,
acompañada de indefinibles sonrisas.
Para apaciguar a los importadores expidió varios
cheques. Tres de ellos le fueron devueltos, con la breve
nota de no deposit. Pidió un plazo y el plazo sería
sólo de tres meses. Sisenando sonrió. Cheques paga-
dos a su compañía tomaban el lugar de los propios.
Al mismo tiempo su caudal se reponía con gruesos


SeL EPSoa 
Lpeno a les euas de los hantors Elpadgo cina
emnindo lo detemdra aqul costnte ioo de po
Len andendos por servtendo de ba dontoa pranon
ee paronas harto conocidaa al miamno tenpo que
a agedores contaban por mies los baletas de lano
con que el genio satisfacía sus obligaciones.
Ya hacía un año que la fábrica funcionaba y los
nuelles del puerto no podían acomodar a los grandes
buques extranjeros que se llevaban el aceite a tierras
desconocidas por el vulgo. La guerra hacía estragos
en Europa y el aceite era un artículo precioso. Había
que evitar molestos y peligrosos encuentros con los
submarinos o los cruceros alemanes que infestaban los
mares. Allí mismo, lejos de los muelles, bostezaba su
inactividad un hermoso transoceánico alemán, sorpren-
dido por la guerra en tierra neutral.
El trasiego en el puerto mareaba por lo copioso.
Por eso pocas personas notaron la llegada de tres mu-
jeres, que llevaban costosos tapisi sobre la falda de
seda. Todo el mundo estaba ocupado, sin exceptar a
Tolarga, a Solano ni a Benot, abogados de la Com-
pañía Aceitera de Visayas. ¿Quién se iba a ocupar de
tres tagalas que, además de llegar sin fanfarría, no se
distinguían por su belleza ni por su juventud?
Las tagalas se entrevistaron primero con el fiscal
provincial; luego saludaron al Obispo, que no tuvo in-
conveniente en que sus visitantes diesen un vistazo a
los archivos de la diócesis. Dos días después desapa-
recieron del mismo modo que habían aparecido. Una
sola "dama de sociedad” conocía a una de ellas por
1 Pieza negra que se lleva sobre la falda. Por el tapis dis-
tinguen a las tagalas los habitantes de otras regiones.


haber sido condiscípula suya en el Centro Escolar de-
Señoritas, pero la antigua condiscipula tagala no acen
tó la invitación de cenar con la amiga provinciana ale-
gando que estaba muy ocupada y que sus compañera,
no podrían ir con ella.
Pasó otro año y aquellas mismas mujeres volvieron
con la misma inconspicuidad del año anterior. Busca
ron el hotel menos concurrido y comieron en el rincón
más apartado. A las dos de la tarde las recogió un
camión de pasajeros, viejo, destartalado y sucio, que
tenía la mala costumbre de pararse en las cuestas, re-
signándose a subirlas empujado por sus pocos pasaje.
ros. Emplearon cuatro horas en el viaje, medio escon-
didas en el interior del coche. Buscaron luego la casa
del recién electo presidente municipal, que les dió cor
tesana hospitalidad y encontró propicia la ocasión para
que se enterasen en Manila de cómo había conseguido
él derrotar al candidato reelecionista. Al día siguiente
después de disfrutar de un suculento desayuno de
bachuy de menudencias de cerdo, las tres mujeres,
guiadas por un policía, llamaron a la puerta de doña
Teresa.
Hacía tres o cuatro meses que ni ella ni sus tres
hijos, habían visto a Sisenando. Allí estaba él, en
la ciudad, ocupado con su fábrica, su compañía de
transportes terrestres, sus vapores y otras empresas
además de la corporación que estaba organizando para
exportar abacá y otros productos. Ella estaba enterra
da en aquel pueblo porque tenía a su cargo la gerencia
de su pequeña fábrica de fluido eléctrico, que estaba
perdiendo porque la mitad de los vecinos se había dado
de baja por imposiciones del nuevo presidente, ade


La—
L—NIEL ESPENA
da del municipio, que había vuelto
la los faroles de petróleo.
el antero iedona
ea cuanto a aquel documento, que stestiguaba que
aa no era la untca espoea de Sisciando, pornte aon
vivía la primera, una señora insignificante que vendía
tejidos en el Mercado Yangko, ¡oh! ¿qué culpa tenía
dla de haberse casado sin informarse previamente del
verdadero estado civil del padre de sus hijos?
—Por eso, porque usted es inocente,
—decía la
cabeza del grupo — hemos venido para que usted fir-
me esta sencilla declaración. Yo soy abogada — con-
tinuó — y aquí mismo ratificaré este documento. En
cuanto al sello documentario, no se preocupe usted, que
también lo traemos nosotras. Hasta he traído mi re-
gistro notarial para que usted vea cuánto interés ha
despertado este asunto entre las laborantes de Manila.
Abandonaron la casa, llena de las risas de los tres
niñios, encabezados por la mayor, un angelito de seis
años. Teresa las vio alejarse, y después que desapare-
cieron de su vista, llamó a sus hijos, a quienes abrazó
llorando. ¡El hogar en que tanto orgullo había puesto
se había desmoronado! Un huracán, con un solo
soplo, lo había deshecho. Iría a ver a su mamá, tam-
bién culpable de negligencia e imprevisión como ella,
alucinadas las dos por el brillante prestigio de Sisenan-
do.
¿Qué podía hacer Luisa sino llorar el abandono y
la desdicha de su hija? En cuanto a ver a Sisenando,
exigirle cuentas de aquel desastre, no, eso no: ellas,
pueblerinas y todo, eran también orgullosas. Habían
sido victimas de un inicuo fraude, de una gigantesca
estafa. Su deber era resignarse a la voluntad de Dios


y dejarle el castigo del culpable. Sí, había hecho bior
en firmar aquel documento. Si Sisenando era inocos
te, no tardará en volver para defenderse.
L.
Y Sisenando no volvía. Está conferenciando con el
abogado Deselma. El y su cliente están solos en e
despacho. Sisenando respira satisfacción. La primer,
el
escaramuza la había ganado él; es decir, su abogado,
el cual está serio, soplando al aíre gruesas columnas de
humo, sin escuchar su jubilosa charla, sin mirarlo si-
quiera, ocupado en pensar acaso en nuevas y compli-
cadas triquiñuelas.
—Vamos a ver amigo mío,—le dijo de pronto.
dando un golpecito al cenicero para despojar su ciga-
rro de una larga ceniza.—Ahora que estamos solos
hablemos con franqueza. Ante todo, deseo saber por
qué ha acudido usted a mí en vez de contratar los ser-
vicios del bufete Tolarga, donde trabaja su . .. su ci-
ñado, el abogado Benot.
—Usted comprenderá, Sr. Deselma. Mi cuñado,
dice usted bien, porque es cuñado mío, no puede de-
fenderme frente a mi otro cuñado.
—Pero su otro cuñado ha muerto.
—Es verdad; pero quedan sus hijos.
cmmrs
Comprendo, comprendo. Bien, pero, ¿quiere
usted decirme la verdad? ¿Es verdad, como afirma la
demanda, que usted ha arrancado esa firma mientras
Claudio estaba borracho?—Y a un movimiento de Si-
senando, añadió: —No, dejemos todo disimulo. Ya le
he dicho que estamos completamente solos. Necesiio
conocer la verdad, como abogado y como amigo. Dies
usted la verdad.


VA ENA
adodor Descina, erco que Chaudio no etaba del
AS beradho,
¿Leyó él aquel documento?
—No, pero le dije el contenido.
—¿Entendió él todo su alcance?
—Creo que sí.
—6
Y con esa creencia vendió usted la finca al
Kiankzo?
Sr.
—Creo que pagué después a mi cuñado.
¿Guarda usted el recibo?
er
—Usted comprenderá, Sr. Deselma, que entre her-
manos no se necesitan recibos.
Deselma calló un buen rato. Después miró a su
diente, que esperaba con inquietud sus palabras.
—Perdone usted mi franqueza, señor de los San-
os. Yo soy abogado y me debo a mi profesión. Si
puedo arreglar los asuntos antes de que lleguen al juz-
gado, lo hago sin vacilar. Ahora quiero decirle, y vuel-
vo a pedirle perdón, que usted es o un cándido doctrino
o un perfecto canalla.
—Señor Deselma . . .
—Nada de actitudes de indignación. Estamos solos
r podemos hablar. Hemos ganado la primera batalla
porque en vida de Claudio Espeña no hubo tiempo de
aclarar las cosas al abogado Benot. Hasta aquí nada
más. Es pura cuestión de tecnicismos, pero la deman-
da enmendada hace difícil nuestra posición. La ver-
dad es que usted abusó del estado de embriaguez en
que se encontraba su cuñado y le arrancó su firma,
quedándose después con el dinero del Sr. Kianlzo que,
para mí, es otro bribón u otro imbécil.
Deselma estaba indignado, ante el tribunal se con-
sderaba en ridículo aceptando defender una causa en


que tenía todas las de perder. ¿Por quién leba
tomado Sisenando de los Santos? Ante todo, su decoro-
de abogado, la ética profesional, los intereses sagrado,
de la justicia. El no se prestaba a ser cómplice de-
aquel inicuo despojo.
¿Y qué me aconseja usted?—preguntó Sise.
nando ensayando una sonrisa.
Nada, amigo mío. Lo que usted debe hacer es
buscar a su cuñado Benot asegurándole que se ha con-
ducido por lo menos con buena fe. Después, buscara
ese señor Kianko para devolverle su dinero.
¿Y si el Sr. Kianko se niega a devolver el terre
no, alegando que ha introducido en él muchas mejo
ras?
No anticipemos los acontecimientos, amigo mío
En todo caso, el Sr. Kianko no parece un tercero ino
cente; pero usted tendrá que indemnizarle. En cuanto
a mí, desde este momento me lavo las manos. No quie
ro decirle que tomo esta resolución porque este asunto
me parece turbio pero, por muchas razones, que yo
me callo, renuncio a su defensa.
Pero Sisenando no buscó a su cuñado Benot ni al
Sr. Kiango, contra quien el bufete Tolarga, Solano y
Benot, en representación de los herederos de Claudo
Espeña, habían presentado una demanda de reivindi-
cación. Kianko, a su vez, acudió al fiscal y acusó por
estafa a Sisenando de los Santos.
Ni los sherifrs, ni los policías usados para notifi-
carle de las citaciones del juzgado o de las del fiscal
provincial dieron con el paradero de Sisenando de los
Santos. En los bancos se supo, sin embargo, que días
antes había retirado todos sus fondos, y cuando lo
funcionarios judiciales se presentaron para incautare


Les
—ANVIEL ESPENA
Cons porone lo pedan las ciens inporvtadoas que
gigían un embargo preventivo, se encontraron con-
ue las libretas de Sisenando habían sido devueltas.
La buena sociedad estaba confusa, entontecida. Las
lamas intentaron defenderlo, pero los caballeros men-
«onaban las numerosas acusaciones que la fiscalía ha-
ba presentado contra el "genio organizador. Las don-
eellas preferidas por él para bailar el tango decían
umidamente que debían esperar la reaparición del ca-
lumniado genio, pero había maridos y padres de fa-
milia que sintieron tardíos deseos de mostrarse celo-
sos. ¿A qué venía aquella pasada adoración por un
aventurero cuyos antecedentes nadie sabía? Si ellos
lo toleraban era porque los más honrados ciudadanos
lo admitían en su casa. Pero ya sospechaban ellos que
se trataba de un elegante pájaro de cuenta.
Todas las tardes los periódicos anunciaban la pre-
entación de nuevas acusaciones contra Sisenando de
los Santos: cinco por estafa, seis por falsificación de
documento privado, doce demandas de sus acreedores,
la más importante de las cuales era la presentada por
Castle Brothers, Volf & Sons para recobrar las má-
quinas de la fábrica de aceite sobre la cual pesaba una
orden de embargo preventivo. Entre las denuncias fi-
guraba la de sesenta vendedoras de carne, de tejidos.
de tabaco en rama, de pescado seco de Bantayan, que
encontraron cerrada la Casa de Préstamos, en cuyas
cajas no se encontraron los aretes, los anillos, los re-
lojes y otras alhajas puestas allí en prenda. Además,
las de cinco o seis honrados propietarios, que de pronto
le veían despojados de sus fincas, vendidas, con su
firma al pie, a otros propietarios de la ciudad.


y el gobierno no deababa de encontrar al ga,
mientras los accionistas ponían el grito en el cielo re-
clamando la devolución de su dinero, invertido en
compra de acciones de la fábrica de aceite y de aquela
A
otra de los transportes marítimos y terrestres, que
poseía más que un barco condenado a no navegar
lo,
el inspector de cascos y calderas, y cinco camiones
Por
no tenían freno.
Que
Menos mal que la fábrica seguía funcionando, pero
el alto personal era distinto, colocado allí por Castio
Brothers. Wolf & Sons. Pero, ¿dónde estaba Sisenando
de los Santos, que en dos meses no se había dejado
ver? ¿Estaría en algún pueblo lejano gozando de va-
caciones con su familia?
jAh! La casa de Teresa también estaba embarga-
da, lo mismo que las tierras que la circundaban. Te-
resa ya no estaba en su casa. se había refugiado en
la que meció los días felices de su infancia y de sur-
breve soltería. Teresa llegó llorando a la casa de su
madre, seguida de sus tres angelitos, ignorantes de
su infortunio. A la desgracia de su abandono se había
unido la desgracia de la pérdida de su heredad. Ali
estaba ella, a ratos consciente, a ratos sumida en un
letargo, más trágico que su desdicha.
Doña Luisa, cuya casa estaba sumergida en sombras
porque habían vuelto los quinqués de petroleo después
de la quiebra forzosa de la electricista, casi no tomaba
alimento, ni dormía, ni atendía a los numerosos nietos
que antes llenaban el viejo hogar de alegres gritos, y
ahora cuchicheaban en los rincones, sospechando que
algo grave afligía a la abuelita.
El Dr. Feliciano Ompao, médico del Centro de Pue
ricultura y antiguo interno del Hospital de San Juan


CL ESPENA
,pas haba ado lanado y haba tedarás en as
enta ve corda de mustara ve Tevta pae
ad tnoded Pero aquela ga la vumnata quidgon,
si feresa la pasaba, entraría en franca convalescencia.
un mes de quietud, y la enferma estaría curada.
Curada ahora, sí, pero Teresa parecía la estatua
del dolor. No contestaba a ninguna de las preguntas
de su madre, pero comía lo que le ponían delante, a
veces con salvaje voracidad, a veces nada más que dos
o tres bocados. Al mes pareció haber olvidado su des-
gracia porque jugaba con los niños de la casa, a quienes
arrebataba el trompo o escondía la muñeca para mos-
trarlos después, lanzando agudas carcajadas. Entre
los niños, parecía una niña más.
Marianito, que comenzó estudiando medicina en la
Universidad de Santo Tomás, se había visto obligado
a dejar sus libros y trabajar como periodista. Silvia
había vuelto a casa con sus encantadores quince años,
no independizados todavía de la adoración a la mu-
ñieca. Ella quería ser maestra de música, porque le
gustaban mucho Verdi, Donizzetti y otros composi-
tores italianos.
Una mañana Teresa jugaba con los niños, y con
ellos reía o cantaba. De pronto arrebató la muñeca
de Joaquina, la menor de las hijas del decdichado Ca-
loy, y ella se la devolvió, al parecer compadecida de
sus lágrimas. Joaquina pataleaba, y entonces Teresa,
oon furia nunca vista, la azotó con la mano, ordenán-
dola callar. Pero Joaquina se puso a gritar más, y
feresa corrió a la cocina, volviendo con un cuchillo
para acometer a la niña.
Doña Luisa lanzó un grito y arrebató el cuchillo ya
azado para herir. Teresa se abrazó a su madre llo-


rando a gritos como Joaquina. Llevada a su habita
ción se arrojó sobre su cama, pataleando furiosamente
y mordiendo las almohadas. Sin transición, se levante
y prorrumpió en una carcajada.
Doña Luisa la miró aterrada. ¡Su hija había per,
dido la razón!
Pasó un mes, entre llantos y carcajadas. La loca
no hacía más que eso: llorar o reir. Fuera de aquella
furia inicial, se mostraba inofensiva. Sus crisis con-
sistían en ponerse sus mejores vestidos, contemplarse
en el espejo y rasgar a continuación el vestido, cal-
mándose sólo cuando sentía sobre su frente los besos
de su madre.
Una tarde se presentó el cura. Llevaba un periódi-
co, y se lo mostró a Doña Luisa. Quería el cura ser
el primero en trasmitir la noticia para que no la sobre
cogiera el espanto y, sobre todo, para que Teresa no
se enterase.
En una playa de Tawi Tawi los soldados constabu-
larios encontraron una vintal abandonada, y dentro de
la vinta, un cuerpo cubierto de heridas. Entre los pa-
peles del occiso se había encontrado una cédula per-
sonal. Era de Sisenando de los Santos. Después de
minuciosas pesquisas, se llegó a saber que Sisenando
había estado en Joló, alojándose en el convento parro-
quial regido por un cura jesuíta. El jesuíta declaró
que Sisenando había confesado ser un fugitivo de la
justicia, pero, no queriendo afrontar a sus acusadores
había decidido expatriarse yendo a Sandakan. Toma-
ría una vinta, y una vez en Sandakan, procuraría
llegar a Celebes o Australia, y de allí a la América del
 Embarcación de vela de los moros de Sulú.


ESPENA
Linone
LA ignda penreata onpcoas es vita cu la quimidnae
lentgs tambien que en un tadl oico que srva
LA
ara disimular su riqueza llevaba toda su fortuna en
jiajias y biletes de banco,
—Se trata, señora, de un robo con homicidio, pero
lasta ahora no se ha cogido a los asesinos. Sólo nos
qeda rogar por su alma.
y al despedirse dijo -
—De esto ni una palabra a Teresa.
Ni una palabra a Teresa, pero el cura había de-
jado olvidado su periódico. Ya estaba en la calle, cuan-
do de pronto oyó un grito que lo obligó a volver a la
casa para recoger el trágico papel. Había llegado tar-
de. Mientras doña Luisa despedía al cura conducién-
dolo hasta la escalera, Teresa había entrado en el cuar
to de su madre. ¿Qué noticias traía el periódico? Ha-
cía mucho, mucho tiempo que no había leído un pe-
riódico.
De pronto las pupilas de la loca se dilataron. Leía
ividamente, porque sus ojos tropezaron con un nom-
bre, con seguridad querido todavía, escrito en grandes
letras. Sus manos se crisparon, su respiración se con-
virtió en hipo, y lanzó aquel grito que se oyó hasta la
calle y puso en los pies de Luisa alas para subir la es-
calera en dos trancos.
Teresa yacía sin sentido en el suelo. La razón, apa-
gada por el dolor de sus desventuras, por la conscien-
cia de su vida para siempre destrozada, recobró sus
fueros en un segundo sólo con ver escrito el nombre del
que aún era dueño de su corazón. Amaba a Sisenando
a pesar de todo, y este amor, que fue toda su vida,
puso en su garganta aquel grito de desesperación que.


al estallar, extinguió su conciencia como llama que
muere con el soplo de la tempestad.
El angustiado corazón de Luisa fluctuó unos días
entre el temor y la esperanza. El Dr. Feliciano Ompa-
examinó largo rato a la enferma después de enterarse
de la historia de la nueva crisis. Para él la crisis la
beneficiaría si contra ella triunfara Teresa, porque con
una fuerte reacción recobraría el uso de la razón.
Teresa deliraba, y en su delirio sus labios pronun-
ciaban el nombre de Sisenando, mezclado con los de suro
madre y de sus hijos. Otras veces entonaba las viejas
canciones de cuna con que años atrás dormía a Fabiola,
Carlitos y Josefina, que la contemplaban en silencio
como se presintieran que pronto quedarían en la or-
fandad.
Ya habían pasado cinco días, y la enferma no vol-
vía en sí. El médico tornó a examinarla, y llamando
aparte de Luisa, le dijo.
—Tengo miedo de que la enferma padezca de me-
ningitis. Ojalá me equivoque.
Y el médico no se equivocaba. Sin recobrar el cono-
cimiento, la enferma expiró dulcemente pronunciando
el nombre de su marido.
En medio de la sala se improvisó una capilla ar-
diente. Cuatro candelabros ardían junto al ataúd. La
velaban varios vecinos mientras Luisa se refugiaba
en su habitación, llorando su dolor juntamente con sus
nietos.
A las dos de la mañana la sala había quedado de-
sierta. Sobre el vano de la puerta se recortó la figura
dolorida de Luisa. Poco a poco se acercó al féretro
para contemplar una vez más el rostro de la muerta,
que parecía dormir bajo el imperio de una dulce sere-


—¿VAi
ina. ne
gl ERores Lata se pretnó gue d enuesñor,
qe presidía aquella lúgubre escena, y sus labios mur-
guraron una oración.
—Señor, —decía —bendita sea tu voluntad. Tú
abes cuánto ha sufrido Teresa. Tú sabes cuánto mi
orazón de madre ha padecido también. Tú sabes que
desde hoy sus hijos quedarán privados de los besos y
aricias de su madre. Te ofrezco este triple dolor por
feresa, por el padre de estos niños, por el que en la
vida, me quiso como nadie me ha querido,—Miguel.
Acuérdate también de los que me dieron el ser y de
los que no vivieron más que para Miguel. A todos
elos, Señor, acógelos en tu seno, y permite que algún
día nos reunamos todos en tu reino.
Una vivísima luz, de infinita blancura, atravesó una
capa de negrísima nube, disipándola. Miguel vio que
ante el trono de la Suprema Luz se postró el alma
blanca de Teresa.
Al disiparse la nube con el contacto del alma lumi-
hosa de Teresa, el alma de Daniel ascendió hasta el
límite que marcaba otra espesísima capa de nube negra.
más negra que todas las negruras de la tierra.
Daniel no podía aún llegar a la Suprema Luz.


IX
LOS CAMINOS DE DIOS
El se llamaba Indong, y ella Ninay.
Su verdadero nombre era Pedro Mangubat, y el de
ella Saturnina Lantang.
Cuando los vecinos del pueblo se referían total
mente al matrimonio lo llamaban Indong-Ninay, non-
bre que vegía cuando hablaban sólo de él en primer
lugar; pero cuando la referencia era parcial, o sea,
cuando puntualizaban a la esposa para que se enten
diera claramente que se referían a ella y no al esposo
el nombre del matrimonio se transformaba en Ninar
Indong.
¿Estaban en la iglesia Indong-Ninay?
1S
—Sólo Ninay-Indong porque su marido estaba er
fermo.
Se conocieron en el tianggil del pueblo, unas peque
ñas edificaciones compuestas de lantape, techado de
nipa, en que se vendía pusó, adobo, dinuguán, aguias
hilos y botones de hueso. Se casaron como todos lo
úin
1 Parece que el vocablo es de origen guatemalteco, pues, ses
Adrián Recinos, distinguido historiador. (Doña Leonor d
Alvarado, p. 120), se usa también en aquel país.
21O


—L ESPENA
enda endirenta hombres que tna deoetando ana
e le la novía unas monedas aguertadas y aleha
eeura anila de tumbega, concsidns con elnombra de
ena y dos sortias de piata una mayor que era
cn el novio y la novía, respectivamente. Anas y
anilos no eran estrictamente para los casandos, pues
el sacristán mayor los tenía bajo su custodia en la
aacristía. Aquellos adminículos sólo se usaban durante
los casamientos al por mayor, que eran en el pueblo
el espectáculo de todos los martes.
Al entregarlos a los novios sólo por un minuto, el
cura pronunciaba las palabras de ritual: “Esposa mía,
recibe este anillo y estas arras en señal de... La
novia devolvía las joyas en una bandejita, o se las
quitaba a toda prisa el sacristán si se olvidaba de ha-
cerlo, para que la pareja siguiente no tuviese que es-
perar.
Nada notable ocurrió durante las ceremonias en
que, ante Dios y los hombres,
ratificaron Indong y
Ninay su voluntad de vivir unidos para siempre, en
bien o en mal, en la felicidad o en la desgracia, si se
exceptúa el hecho de que casarse parecerá siempre im-
portante para quienes lo hacen. Durante las ceremo-
nias ocurrió un pequeño incidente entre el cura y uno
de los novios, precisamente el que seguía a Ninay, un
sujeto pequeñito que parecía un niño pero que era
casi viejo a juzgar por las arrugas de la cara. Cuando
le tocó el turno de recitar la tradicional fórmula, el
cura, en alta voz y en vernáculo, dijo guiándolo:
—Asawa lo . . .
El novio callaba, y el fiscal le dijo.
—Repite las palabras del Padre Cura.
27I


El cura repitió las dos primeras palabras
de
la 
fórmula:
ASAwUO Ro . . .
El novio repitió-
—Asawa mo . . .
.intervino el fiscal, y el novo
—Dí Asawa ko.
insistió.
Asqiva mo . .
Mirándolo por encima de las gafas, exclamó el
Cura
con voz un tanto irritada:
—Por Dios, que no soy yo quien se casa sino tú.
Aunque se habló incidentalmente de este asunto du-
rante la fiesta nupcial, el tópico principal fue el futuro
domicilio de los nuevos esposos Indong-Ninay. El se
mostraba un poco vago y dudoso. Por de pronto, am-
bos irían a la ciudad para saludar a los padres del
novio, septuagenarios ya, aunque no dependientes de
Indong. Ella, con su bien establecida clientela, era
huérfana de padre y madre. Después ya decidirían
en dónde iban a establecerse definitivamente, ya que el
oficio de Indong, racionero del seminario-colegio, no
era muy remunerativo. El hermano lego que trajeron
los paúles después del año de su estancia como direc-
tores de la institución, iba trabando conocimiento con
los proveedores, y era muy posible que prescindieran
de los servicios de Indong.
Por consejo de sus padres, Indong decidió no aban-
donar en seguida el cargo; pero cuando vio que sus in-
gresos no eran suficientes para mantener a su mujer
y a los futuros descendientes, se dedicó a la cerería, in-
dustria que le parecía más lucrativa. Es verdad que
lo obligaba a peregrinar por los pueblos inmediatos,


eEL ESPESA
Lniendo a los enas tos preirdieas de la perntda qn
gena pe lasa ctebesdo en el eus pao uad par
es puepno en puebla a pe c en bena, el enego ha
egdiendo a los lugaredos y enterintre de mla laene
sdades.
mael baúl común, guardado celosamente por Ninay.
a principal y unica ayudante de la cerería, iban cre-
diendo los ahorros comunes. No se le había olvidado
a Indong la confesión hecha por su mujer unos días
después de abandonar el pueblo. En Kampangga, un
barrio bastante cercano a la población, ella poseía un
terrenito, única herencia de sus difuntos padres, que
cultivaba un viejo padrino de ella, el cual jamás le
había dado cuenta de su administración.
¿Qué le parecía a ella la idea de vivir en el pueblo,
hacerse él cargo del terrenito mientras su mujer resuci-
taba su pequeña tienda con la parroquia que había de-
jado abandonada? A Ninay le pareció de perlas la
proposición de Indong. Después de todo, los niños que
los esposos esperaban no habían llegado en siete años,
y nada los retenía en la ciudad, pues los suegros ya
reposaban en paz.
La primera noticia que salió a su encuentro apenas
llegaron al pueblo era que el padrino administrador
había muerto, y el único hijo que dejó se había unido
a la tripulación de un paratol ilongo que solía visitar
el pueblo para vender pescado seco.
Indong se hizo cargo del terrenito, mientras Ninay
procuraba atraer a sus antiguos parroquianos. Ahora
1
Embarcación de vela, de uno o dos mástiles, que se estila en
bisayas.


ela ofrecia, además de las chucherias de antel en
adobo, ginamus y pusó, fabricado por ella misma est
último con las hojas tiernas de coco que crecía en s-
16
terrenito. En cuanto al buicad de tigín Indong se en-
cargaba de recoger con una pequeña red los peces que
abundaban en el río durante las pleamares, secán-
dolos él mismo al sol.
Por una temporada bien larga, Indong no salió a
pescar tigí en el río. Un escribiente del municipio le
había regalado un puñado de semillas, tamañas como
granos de mostaza. Le habían dicho que allá muy le
jos, en un lugar que se llamaba Isabela, la gente s
había enriquecido plantando tabaco, Indong quería
probar si en el terrenito de su mujer el tabaco se daba
bien.
Los vecinos de Indong habían recibido igual regao,
y pronto en algunas parcelas verdeaban las hojas de
aquella planta. Sin embargo, no fue Indong quien la
convirtió en producto principal, sino Capitán Lalor,
entonces joven, vigoroso y emprendedor. Fueron la-
bradores suyos quienes primero descubrieron las deli
cias del fumar, pero fue después la gente de pro quien
las Había convertido en vicio o hábito cuando vio que
el jefe del pueblo consumía tabaco de su propia co-
secha.
La prosperidad se entraba por las puertas del pue-
blo con permiso de aquellas plantas, cuyo cultivo dieron
gran impulso los nuevos hábitos del capitán que regía
con mano dura los destinos de los vecinos que allí v-
vían. En diez años el matrimonio Indong-Ninay vo
1
rpe—hednmeeóendarheadeermeieradahambcuradaa
1 Anchoas de río.


VFENA
Lenentede Conaderabenene El cuptal enle se-
Lendn de puetas denras y el praspero conrde eua
AeEe la mmdoer. Ea bdoug hava pede bra nigra
gasión, y era reunir todo el dinero que podía, sin per-
mitir que los pesos que entraban en su baúl salieran
mno centavo a centavo.
Pocas veces se le veía a Indong-Ninay en el pueblo.
la mayor parte del tiempo se iba a los pueblos de al-
rededor y hasta a los de la costa oriental de Negros,
cuyos habitantes habían aprendido a fumar y eran sus
mejores parroquianos. El modesto baúl que acompañó
al matrimono a su regreso de la capital había sido sus-
tituido por una pesada caja de madera, fabricada, se-
gún era fama, en México, adornada con arabescos en
altorrelieve, con una cerradura a cuya llave había que
dar tres vueltas antes de abrirse. Allí estaba el tesoro
de Indong-Ninay, disimulado bajo tres o cuatro pilas
de ropa pulcramente doblada.
Frisaba Ninay en los treinticinco años cuando llegó
el primer vástago, una niña que, al salir a luz, no lanzó
un solo vagido. La comadrona decía que era porque
el parto fue laborioso y no terminó sino después de
tes días. Dándole varias palmadas en pecho y es-
palda, la niña perdió el color amoratado del rostro y
lanzó un agudo llanto que asustó a Indong y no menos a
Minay. Era la señal de que la criatura había triun-
fado de la muerte y viviría hasta que Dios dispusiera
otra cosa. Así lo afirmaba la comadrona.
Pasaron dos años y el vientre de Ninay se hinchaba
con una nueva maternidad. La gente decía que Ninay-
idong había llegado un poco tarde, y ahora recobraba
al tiempo perdido y se resarcía lanzando al mundo


hijo tras hijo. Era sólo el séptimo mes de la concen,
ción, pero Indong tuvo que llamar con urgencia y,
las dos de la mañana a la comadrona que había asíp-
tido a Ninay cuando Eleuteria llegó al mundo.
Teria, la primogénita, así llamada para economizar
silabas conforme a la buena costumbre adoptada por
la gente, era sana, vivaracha y, con sus dos años, ya
sabía llamar tatay a Indong y nanay a Ninay; pero
Mameng, nacida Carmen, era enfermiza, antojadiza
llorona y delgadita. Todos decían que, por ser siete-
mesina, era así. Milagro era que no se hubiese muerto,
y más aún si, ya crecida, no estuviese aquejada de
alguna anormalidad.
El vulgo no se equivocó. Mientras Teria era la
imagen de la salud, Mameng constituía la preocupa-
ción perenne de Indong-Ninay. Cada vez que Indong
volvía de sus frecuentes excursiones con el bolso re-
pleto de onzas, preguntaba al subir las escaleras de
la casa:
¿Cómo está Mameng?
No le inquietaba la salud de Teria, bulliciosa, en-
redadora y muy aficionada a tararear las canciones
que oía de su madre cuando ponía a dormir a Mameng.
¿Para qué?, pensaba Indong, acariciando a Mameng
sentada sobre sus rodillas, sin moverse, sin sentir el
deseo de corretear que acometía a todas horas a su-
hermana. Mameng ya tenía siete años y no acertaba
aún a pronunciar una sola palabra a derechas. Su
vocabulario se componía de monosilabos sólo inteligi-
bles para Ninay, aunque también se hacía entender de
Indong suplementándolo con un gesto o un visaje.
Mameng parecía querer sólo a su padre. Lloraba
hipando cuando la separaban de él, y sólo comía cuar


EL FPEAA
eming te dara el aineno teol un cidbnida quro-
ea eprersairentes para al ue crliegvoe de Manog
del cEa don sus mantas puea y las curgha
 a nidre para dane a entende que tnta hamba
eenía el lado de Iadong, y mudhas verta de loon.
ea a meda noche y despertaba a su pudre para he
gar con él, terminando por coger la cucharita y en-
señársela. Luego se quedaba dormida sobre las ro-
dillas de su progenitor.
Yendo con Indong a la iglesia para que sus hijas
recibiesen la confirmación durante una de las raras
visitas del Obispo, Ninay se inclinó para besar la mano
del cura, imitándola Teria en seguida, Indong no pudo
hacer lo mismo porque se lo impedía la carga que lle-
vaba, que era Mameng, la cual, a pesar de sus nueve
años, insistía en ir en brazos de su padre. Mameng
vio la escena y, en vez de besar la mano del cura,
cogió la de su padre y se la besó riendo,
Desde entonces adquirió esta costumbre, que re-
petía varias veces al día. Y cuando Indong abando-
naba el pueblo seguido de un hombre cargado con un
fardo de tabaco, le bastaba con dar a besar su mano
a Mameng rara que no insistiera en ir con él. Enton-
ces se callaba, se refugiaba en un rincón, allí comía
y allí dormiría si Ninay no la llevara a la cama del
ausente tatay.
En la casa de Indong-Ninay no había ningún criado
o criada. Ella había cedido a una prima pobre su
puesto en el tianogi, porque comenzaba a quejarse de
dolores en la cintura y las coyunturas, efecto, según el
curandero del lugar, de haber dado a luz prematura-
mente a Mameng, a quien no siguió otro vástago.
¿Para qué quería ella seguir siendo tendera cuando el


matrimonio podía considerarse poseedor de una pos
ción desahogada? Además, la casa necesitaba ser aten-
dida diariamente, ya que Mameng no podía seguin
al mercado, prefiriendo quedarse sola en su rincón du-
A
rante las largas ausencias de Indong. Tería, en can-
bio, iba delante de su madre en cuanto ésta tomaba la
vasija de adobo en una mano y el nigol de chucherían
en la otra. Teria se encargaba de llevar las ristras de-
pescado seco o la olla de ginamás.
A cada regreso, Indong hacía invariablemente el
balance de sus operaciones mercantiles en una mesa
baja, ante la que, a la luz de una lamparilla de aceite,
se sentaba sobre un banquito de madera. Le ayudaba
Teria a contar las onzas ganadas, pues los ricos fuma-
dores de Negros no pagaban más que en onzas de oro,
costumbre que a Indong parecía muy conveniente, ya
que las monedas de plata pesaban mucho. Después sa-
caban de su escondrijo el caudal allí depositado, con
taban las monedas una por una, valiéndose Teria para
esta operación del sencillo procedimiento de agrupar
separados dos montoncitos de granos de maíz, uno
pequeño y otro más grande, representando el primero
el dinero ganado en la última excursión y el segundo
el tesoro depositado en el baúl mexicano. Con juntar
luego los dos montones y contar todos los granos de
maíz así reunidos se sabía exactamente a cuánto as-
cendía la totalidad del caudal.
Las monedas de plata también se sometían a esta
operación. En cuanto a las monedas de a medio peso
peseta o real, se envolvían en cucuruchos de espatas de
-T
 Utensillo fabricado de caña, de forma oblonga, con que en
Bisayas se aventa el palay. Como es de múltiple uso, tan
bién sirve para contener otras cosas.


VA ESPESA
ca a peo cuds crereso y e etoba quena
eEs poneias de piata d ete; has cudorila ne guo
enguera pera los gastos diaños yel nariagno,
uya tenado el acterdo de hacr de pode sts qr-
ciones etando ya las dos niías domin. A Teíia
eira escapdrselo alguna palabra por la que a ven-
anío se enteraso de que el mnatrinono IMdongNimp
tenía algunos ahorros.
Junto a las monedas Indong guardaba un medio
lápiz, comprado hacía dos o tres años, con el que tra-
zaba en un pedazo de papel catalán cifras misteriosas
que Ninay no conocía porque no había tenido tiempo
de aprender a leer ni escribir. El papel se guardaba
bajo la peana de un San José, el único objeto que, con
el Crucifijo clavado en la pared, indicaba que en aque-
lla casa vivía una familia cristiana.
Jamás se le vio a Indong ir a la iglesia, alegando
que Mameng no se separaba de él. Ninay iba con
Teria los domingos y fiestas de guardar. Teria ya era
una mocita de diecisiete años, y había sido enseñada
a ser formal y seria en presencia de gente extraña.
Sabía leer y escribir porque la comadre del matrimo-
nio, esposa del sacristán, le había enseñado tales artes,
gratuitamente, claro está, porque esa era la condición
que a su mujer impuso Indong.
Los dos pordioseros, un hombre y una mujer, am-
bos viejos, que había en el pueblo ni por equivocación
habían incluido la casa de Indong-Ninay en su itinera-
rio de los viernes. ¿Para qué si el matrimonio no daba
de limosna más que dos o tres pedazos de kamote? Las
pocas sobras de la comida, cuidadosamente recogidas
en una lata vacía, se daban al cerdo que criaba Ninay,
EINA
y si la ración resultaba demasiado exigua, la suple-


mentaban los troncos de platanos que, de pobnia,
de su racimno, estaban plantados alrededor de la ge-
y yacían en el solar después de separada la fruta,
La unica golosina que Teria conocía y a la cualo,
muy aficionada era el linuyang, preparado en casa con
materiales también producidos en casa. A los docs
años, Tería ya sabía derribar troncos de plátano, de
los que cortaba grandes racimos de sab-a, con lo cual
fabricaba el linugano, machacando la fruta verde co-
cida al agua en el lusono, especie de almirez de ma-
dera, y mezclando en la masa azúcar y, algunas veces
para darle mejor sabor, un poco de coco rallado,
Ninay le dejaba hacer. Así la había adiestrado su-
madre y ahora así adiestraba ella a Teria. Por eso
Teria había resultado ser una muchacha hacendosa,
diligente y, sobre todo, económica.
A Ninay le parecía, sin embargo, que Teria no ha-
bía aprendido aún todo el arte de economizar, un
aprendizaje al que raras veces se llega a la perfección.
Por eso, para que sus conocimientos fueran completos,
le dijo un día viéndola hacer linugang mezclando en
la masa azúcar y coco rallado.
—Tería, cuando uses azúcar no le añadas coco
rallado y si usas coco rallado, no le pongas azúcar.
En casa, Ninay vestía una camisa de sab-á y saya
de sinansáni con anchas listas de linama o tinagun;
todo fabricado en casa en un telar viejo heredado de
sus abuelos. Sólo cuando iba a la iglesia, tocada con
la imprescindible mantilla, se permitía usar su saya
negra, su camisa de piña y sus chinelas de diez años
de edad. Teria y Mameng, por ser jóvenes, llevaban
emooant
1 Tejido fabricado con fibra de abacá.
2 Linama, hilo rojo; tinagum, hilo azul.


ieL FrEaA
eina de pereal ento en cua cne ten de qe,
La peda den iondtos bara Pee la duoía un en
ena de aenl Coliesto y eta col curiaces puaboaga
a color rosa.
ya había necesidad de que Maneng se idonnes
aí Ela no ba a minguna parte por iapedirndo
ajana iaquierda, un poco más corta que la deeda
¡para qué si tampoco sabía oir misa, y su estado de
niña perpetua, con un muy limitado vocabulario, redu-
cido a expresar rudimentarios deseos y necesidades,
podía dar lugar a que la gente compadeciese a sus
padres?
Mientras Indong estaba ausente y Ninay se ocu-
paba en los múltiples quehaceres de la casa, Tería se
sentaba ante el telar. Había aprendido de su madre
a manejar el huso, y por la noche era ella quien enca-
bezaba el rosario, la novena o el decenario, cosas todas
que le enseñó su madrina, la esposa del sacristán ma-
yor, además de leer y escribir.
—Estas niñas deben dormir en otro cuarto,—dijo
una vez Indong al volver de uno de sus periódicos via-
jes, viendo que la única habitación que ocupaban los
cuatro se iba llenando de los cachibaches de su mujer
y de sus hijas.
Y una semana después un aprendiz de carpintero,
ahijado de boda de Indong, trabajaba en añadir una
habitación junto al viejo cuarto, desayunando y co-
miendo en casa mientras duraba el trabajo y recibien-
do tres preciosos pesos tres meses después. ¡Qué caro
le resultaba a Indong-Ninay aquel cuarto! Eso que
en su construcción se habían usado viejas maderas de


pd o de mielavel desdenadas por el anabe yhana.
derribar un enorme palo-marías que crecía junto ar
cocina. Ninay consintió a duras penas en la sedon
de muerte contra el árbol, no porque le prestaba pro-
tectora sombra, sino porque era fama de que enb,
sus frondas se ocultaba el agta, el pito-pito! o el tan
baloslos.
Indong no creía en la existencia de estos sere
Nunca los había visto en los numerosos pueblos que
había visitado, de noche o de día, a pesar de que supro-
amigos le aconsejaban que no pasase a ciertas hora
bajo un cañaveral o un dalité y aun bajo copudos
palo-marías como aquél cuya madera, convertida en
tablas, servía de excelente suelo al nuevo cuarto. Al
una tarde, ya pintado de yeso, llevaron dos camas o
catres de madera, también fabricados por el ahijado
y además los cachibabaches de las dos hijas.
Indong no se contentó con convertir el mar en so
cio industrial de su comercio de tabaco. También que
ría que lo fuera la tierra, su primera aliada. Y en dos
años, en vez de la modesta parcela de una hectárea,
propiedad de su mujer, el matrimonio tenía ahora el
Kampangga diez hectáreas divididas en cinco pordio
nes, cada una a cargo de un labrador, con su arado y
su Karabaw. Todas producían tabaco como cosecha
principal y, además, maíz o mijo en los intervalos
abundantes plátanos en los linderos y algunos coco
gr—
1Vitex paviflora.
z Térmites.
s Calophyllum mophyllum.
A Criatura de la superstición popular, que la supone tan pe
queña que no tiene más que siete manos de altura.
5
Otra criatura imaginaria de la que se dice que al reír le
labios distendidos cubren todo el rostro,
8 Ficus indica.


—SFERA
Nrn
, Indong, cin enseláredo nadie cabla dreruiion,
lgo.
a podicos,
De aquí a cinco años —decia a Ninayecon-
Leregnos un peras que levará nnetro tlaso a tdna
ls pueblos de Negros.
ndong nunca empleaba el posesivo mi cuando ha¬
blaba de las cosas comunes entre él y su mujer. Siem-
vre decía nuestra casa, nuestras hijas, nuestro dinero.
Mientras esperaban el barco para que el tabaco tu-
viese tiempo de añejarse, Indong construyó, siempre
cón la ayuda de su ahijado, un camarín de regular ca-
nacidad en el mismo Kampangga, porque los fardos
no podían caber ya en los bajos de su casa en el pue-
blo. El camarín le costó cerca de treinta pesos. Con
los veinticinco que costaría el parat, Indong pensaba
que de su baúl mexicano tenían que salir libres por lo
menos cincuenta pesos.
—Vigila a la niña—dijo una tarde a Ninay..
Parece que está descuidando el telar.
—Ya lo he hecho, —contestó Ninay. —En tres o
cuatro ocasiones he visto pasar por aquí a Daniel
Espeña.
¿Daniel Espeña? —replicó Indong frunciendo el
ceño. —No dejes que nuestra hija hable con ese hom-
bre.
Nuestra hija no hablará con él. Yo, sí.
—¿Tú? ¿Cómo?
—Ya lo verás.
Indong estaba alterado y no contestó. Daniél tenía
muy mala fama para el comerciante de tabaco. A sus
oidos habían llegado rumores inquietantes que le hi-
tiéron apretar los puños. ¡Venir a perturbar aquel
hombre la vida tranquila del pueblo! ¿Por qué no le
296


apaleaban hasta dejarle tullido? Así escarmentar
Pero a el indongNinoy, ¿quién le daba vela elpu-
MA.
entierro? Y calló su indignación. Allá se los arregi,
ran los otros. El vivía pacíficamente, entregado a p-
negocio en cuerpo y alma, sin más amores que su ía
milia y el tesoro que ocultaba celosamente en su ba
A la tarde siguiente vio a Daniel en la distanca
pulcramente vestido, fingiendo no mirar a ningun
parte, pero con el rabillo del ojo lanzando miradas fu-
tivas a la ventana de la casa del comerciante de tabaco
También lo había visto Ninay, que había bajado sio-
decir palabra y se dirigía a la vereda por donde el me-
rodeador tenía que pasar. ¿Por qué aquel malvado ele
gía aquel lugar, sembrado de altos herbajos que apenas
dejaban ver la senda, para ir al mercado, en cuys
cercanías había establecido su cuartel general? ¿Po
qué si aquel punto estaba desviado del camino que de-
bía llevarlo a su destino?
Indong no tuvo tiempo de contestar a estas pre
guntas, porque ya Ninay estaba en la vereda y se din-
gía a Daniel.
Oiga, don Comosellama, si usted vuelve a pasr
por aquí suelto al perro para que lo muerda,—le dijo
sin ceremonias.
Pero, ¿qué he hecho yo, señora Ninay?—pre
guntó Daniel, que no esperaba tales amenazas.
—Yo no me llamo señora Ninay, sino Ninaye
secas.
—Bien, bien; pero no se sulfure usted, —dijo De
niel disimulando mal su turbación.
¿Me cree usted borracha como a su amigo Par
lino? Lo que le digo es que no consiento que usto
vuelva a pasar por nuestra calle.


La eie LpnenaLas DE DANIEL ESDERA
En priner lugar, —econtestó Daniel yamás ues
ee di mieno inesta no es caío dno vereiaj en gr
gundo lugar, aunque fuera calle, no es de usted.
(Cale o vereda, le aviso que si vuelve a pasar por
qquí suelto al perro,
cmno si adivinara que su ama había encontrado
ma trifulca, el perro, encadenado junto a la escalera,
oomenzó a ladrar furiosamente.
—¡Suéltale, Indong! ¡Suéltale! —gritó Ninay.
Daniel no esperó más, y echó a correr con toda la
elegancia de su inmaculado traje, agarrando con am-
bas manos el sombrero para que no pensara en volar.
Afortunadamente la vereda estaba tan desierta co-
mo solía estar, y Daniel llegó sano y salvo a las cer-
canías del mercado en donde ya lo esperaba Paulino
Pacaldo. Echaba bofes por la boca, y en la precipi-
tada carrera perdió su tabaco. ¿Qué le pasaba? ¿Por
qué llegaba jadeando? Paulino estaba pendiente de
sus labios. Después que hubo recobrado su compos-
tura, declaró Daniel:
—lba huyendo de un perro.
Paulino, que estaba enterado del proyecto de nueva
aventura, creyó que Daniel aludía a Indong que, según
sus noticias, hacía algún tiempo que había llegado de
su viaje, y le dijo.
—Tenga usted cuidado. Ese hombre es de armas
tomar. En nada se parece a Birot, que esgrime su
bolo y nunca da un golpe.
—No se trata de Indong, sino de un perro real y
verdadero.
—Supongo que lo sujetaría Ninay.
-Al contrario, fue Ninay quien lo quería soltar.
395


.
Dantel no volvó a pasar delante de la cina don-
dong-Ninay. Para ver a Tería necesitaba ir tempran-
a la iglesia los domingos, día único de la semana e
que él oía misa; pero procuraba ocultarse detrás a
A
sus amigos, temeroso de que Ninay volviese a hablan,
AE
del mismo modo que aquella tarde.
Pero, ¿qué tenía aquella niña? No era bonita, n
probablemente graciosa como dicen que son las fes
por justa compensación. Tampoco era elegante, pues
con su saya rayada de azul o con arabescos de color de
rosa era hasta ridícula. Ninguna en el pueblo vestia
como ella, y la primera vez que Daniel la vio crejó
que era una forastera, probablemente de Guijulngan
o Vallehermoso, pues no recordaba haberse encontra-
do con ella en otra ocasión.
Tenía Daniel vagos recuerdos de Ninay, mujercita
insignificante que vendía tuba y adobo sentada sobre
el lankape de su tianagi. Si su marido era "de armas
tomar” como decía Paulino, Ninay no lo era menos,
sobre todo porque tenía un poderoso aliado en un perro
que, si era ladrador, también podía ser mordedor.
Paulino le sugería ingeniosos medios para llega
hasta ella, sutiles trampas para hacerla caer: pero
Daniel los rechazaba todos, quizás por imprácticos ?
poco eficaces. Tenían que resultar ineficaces porque
Ninay jamás aflojaba la vigilancia. Una vez la viode
lejos, caminando en dirección contraria a la suya, y
Daniel llegó a la esquina siguiente casi a la carrera
para no tropezar con la cancerbera. Otra vez lo vo
Ninay cuando ella estaba lejos aún. Estaba él plantado
a la puerta de la iglesia antes de que llegaran los amr
gos que lo podían ocultar, y notó que Ninay se separab
bruscamente de Tería y se dirigía recta hacia él. Da


LA 
LANIEL ESPENA
a ns pnto más que l temtes persiore Dra qurag
a la iglesia y subir de cuatro en cuatro las escaleras
eno savándole únicamente el sagrado del lagar.
del
¡E Indong, padre de Tería y marido de Ninay?
Llegaba Daniel un poco tarde a la gallera, que ahora
a frecuentaba bastante para dejarse ver; y al querer
entrar en el ruedo vio a Indong hablando animada-
mente con el capitancillo. Al notar la llegada de Da-
uiel, Indong hizo ademán de dirigirse a él. Daniel sin-
tó un vuelco en el corazón, Indong lo buscaba segu-
ramente, y el encuentro sería seguido sin remedio de
un desagradable incidente. Afortunadamente, el capi-
tancillo agarraba a Indong por ambas mangas, empe-
jado en acabar de contarle una anécdota antes de sol-
tarlo, y Daniel aprovechó la ocasión para escabullirse
prudentemente.
Sin embargo de todo esto, no se notó malicia al-
guna en las dos o tres veces en que Ninay sorprendió
¿ Teria asomada a la ventana mientras Daniel pasaba
por la vereda. Lo que encendió los celos de la madre
fue ver que Teria veía la calle sólo por un resquicio,
porque paulatinamente cerraba la ventana hasta tener
ls hojas casi totalmente entornadas precisamente
cuando Daniel pasaba frente a la casa.
No, Tería no sentía la menor inclinación por Da-
niel. En cuestión de elección de marido, ella pensaba
que eran sus padres quienes debían decidirla. Lo que
pasó fue que en la iglesia, durante la misa, una amiga
a quien apenas veía pero que, en aquella ocasión, es-
laba arrodillada a su lado, dio un codazo a Teria al
hismo tiempo que señalaba a un hombre, levantado
atres pasos, y murmurando a su oído:
—Ese es el famoso Daniel Espeña.


rería no vela bien dl rosto de Danta, poroar,
ecuitaba la cabeza de su confidente Pauino. Po,y
cuando Teria notó que Daniel rondaba su casa, sólo po-
curiosidad quería saber ella cómo era aquella cara
Pero desde el incidente, Teria no volvió a abrirb
ventana. Tal precaución era, por otro lado, del tode
inútil. Daniel tenía miedo a los perros y más aùn alas
mamás dispuestas a soltarlos para que probasen cómo
sabía la carne de unas pantorrillas elegantes.
—Todo eso que propones es absurdo, Paulino, jab
surdo! —deshacía Daniel todos los planes que le pro
ponía su confidente. —No lo haré, ¿entiendes? inob
haré!
—Pero si es el único medio para llegar a ella.
—Aunque sea. En primer lugar, esa mujer no
me quiere. En segundo lugar, está perfectamente vig
lada. En tercer lugar, porque no acepto esas trampas
Trampas llamaba Daniel a aquellos planes, con gran
escándalo de Paulino. ¿Desde cuándo no se emplen
trampas para ganar las batallas del amor? ¿Y cuér
do no las empleó nunca Daniel?
Paulino movió la cabeza de uno a otro lado. El
ella no cabía la idea de que aquel hombre, a quien cor
sideraba invencible en batallas en que se juega la suer
te de dos corazones, hubiese sufrido un cambio tan
súbito y radical. En su rusticidad de Luis Mejla d
deano, convertido en aliado del que podía ser su rival
pero en quien reconocía definitiva superioridad, no se
le alcanzaba que a los conquistadores les podía llegarla
hora en que la victoria no acudía a la cita. Si Paulino
hubiese leído historia se hubiera enterado de que, de-
pués de muchos Vagrams, se presentaba un Vaterlo


o como un Sisanivesco telón sobre la última es-
vend
ena de un gran drama,
.
¡Estaba Daniel enamorado? Daniel no lo hubiese
dimitido nunca, ni Paulino lo hubiera sospechado si-
qiera. El recuerdo de Tutang estaba aún demasiado
gesco en su memoria, como el recuerdo de Austerlitz
nverberaba todavía en la mente de los soldados de
grancia cuando presenciaron la partida del Corso a la
oltaria isla de su exilio,
Si Tutang era la plaza más difícil, caída después
le largo asedio, Teria, desnuda de toda vanidad, aliada
ficaz del amor, era la fortaleza imposible. La idea
de esta imposibilidad era la mejor defensa de Teria
contra el corazón voltario de Daniel. No, Daniel no
renunciaba a Teria. El dispararía contra aquella torre,
uerte en su falta de voluntad, el último cartucho antes
de morir. Un papelito, escrito con mano que turbaba
l emoción, llegó por primitivos conductos a las manos
de Teria, y Teria la entregó sin abrir a Ninay.
—¿Qué dice? Léemela,—ordenó Ninay.
Era una carta apasionada, llena de protestas, pero
plagada de lugares comunes, tan propios de los enamo-
rados. Era la primera vez que Teria oía aquellas pala-
bras, que salían como torrente impetuoso, pero que no
despertaron en ella más emoción que el conocimiento
de una cosa nueva. Ninay pensaba que ella no había
leido jamás carta redactada en tales términos. A In-
dong le constaba demasiado que su mujer no sabía es-
cribir, y por eso se presentó una mañana, allá en tiem-
pos ya muy lejanos y cuando eran pocos los parro-
qianos de ella, en el puesto que ocupaba en el tianogi.
luyendo de circunloquios le declaró sencillamente su
basión.


Teria calló después de la lectura. El lenguaje de-
Indong era diferente. Por eso meditaba algo, sin mos-
trar señal alguna de enfado.
¿Quién trajo esta carta?—preguntó Ninay de-
pronto, mirando a los ojos de Teria.
Bajé un rato al jardín para coger unas flores
para el altar—contestó Tería sencillamente —y un
nifio que pasaba me la entregó. Creí que era para
tatay y la tomé sin mirarla.
Ninay calló un rato. Luego, haciendo ademán
de continuar el interrumpido trabajo del telar, dijo:
Mira, hija, contéstale. Le dices que, si te quiere
de verdad, que hable con tu tatay.
—¿Y quién llevará la contestación?
—No te preocupes; ya verás que el chiquillo que
te trajo la carta volverá a pasar por aquí.
Ninay no se equivocó. Aquella tarde, como quien
caminaba indiferente por la vereda y jugando con sui-
cometa no obstante no haber llegado todavía la época
de las cometas, pasó el mismo niño, cantando una to-
nadilla para llamar la atención. El perro lanzó furio-
sos ladridos y Teria se asomó, diciéndole que se acer-
cara y no tuviese miedo al perro, que estaba enca-
denado.
Contra los consejos de Paulino, Daniel tomó la re-
solución de buscar a Indong.
¿No ve usted que ese hombre puede matarlo!
¿Y qué? Si me agrede me defenderé, pero ter
drá que escucharme.
Paulino se encogió de hombros. Aquel hombre es
taba perdido.
Y el hombre que para Paulino estaba perdido buso
de
y encontró a Indong-Ninay, llegado hacía dos días


LA viLLa CLInLpeD LA DE DANIEL ESPESA
e eninoos viales Indong debaba de Clanionar
,ciado del tribunal para parar sus Olgadonon
Amigo Indong -
no se atrevió a llamarlo señor
ciong o sedor Mangubat pecordando a geciora Mlnar,
que era Ninay a secas —tengo que hablarle de un
asunto muy importante.
Y Daniel le dió la mano, que Indong tomó sin de-
mostrar calor, indiferencia ni sorpresa.
—Muy bien, don Daniel —replicó Indong. —Si le
parece, vamos a refugiarnos bajo aquel árbol de fuego,!
porque aquí hace mucho calor.
Nadie oyó la conversación, fuera del siguiente frag-
mento:
Yo, don Daniel, soy comerciante, y en el comer-
cio no existen amigos ni enemigos. Sólo existen los
artículos que pueden venderse. A la verdad no me
expliqué aquella tarde su desaparición. Sólo quería
preguntarle si me vendía su tabaco, o si me permitía
venderlo en comisión. Pero el capitancillo no me soltó
hasta que terminó de decirme lo que quería.
Pues yo andaba huyendo de usted después de lo
ocurrido con su mujer.
No haga usted caso de mi mujer, que todavía
conserva los recuerdos de cuando vendía chucherías y
tenía que defenderse contra los que tomaban mercan-
cias y no se acordaban de pagar. Por lo demás, es
muy buena. ¡Ya lo verá usted! De ella, como ya le
he dicho, depende la última palabra.
Aquel año la anunciada boda Espeña-Manggubat,
fue en el pueblo el escándalo número uno. Las señoras
bien”—que en todo pueblo, por pequeño que sea, hay
Delonix regia.


siempre un grupo que se considera a sí mismo la flo-
rinata de la sociedad —no daban descanso a la lenguay
Sobre todo, y más que las señoras, las señoritas "bien-
¿Cómo era posible que aquel "rey de los galanes", ro
putado como soltero difícil y, por lo mismo, más codi-
ciado que los demás solteros, hubiese caído a los pies
de una doncella vulgar, más fea que hermosa, y sin
más educación que el que supo darle una madrina za-
fía e ignorante? ¿Y esperaba ella que Daniel man-
tendría la fe en su mujer, si la boda se realizaba, aun-
que la jurase cien veces ante al ministro de Dios?
Y señoras y señoritas emplearon su tiempo en des
enterrar viejas historias de doncellas traicionadas, de
campesinas llevadas a la fuerza a la vergüenza, de sui-
cidios causados por el fraude y el engaño y, sobre todo,
de aquello que nunca llegó a confirmarse pero de cuya
certeza no vacilaban en certificar como si lo hubieran
visto y presenciado —Tutang, la hija del capitancillo,
consumida ahora por la tisis.
El tópico de los hombres, más piadosos con los pe-
cados del amor, era distinto. ¿Sabía nadie de dónde
venía Daniel? ¿Podía nadie decir dónde, cuándo y
cómo había llegado a sus manos aquel dinero que pro-
digaba a manos llenas para que ellos, ciegos, deslum-
brados, no viesen el misterio de su vida, obligándolos
a abrir de par en par las puertas de su casa, agasa-
jándolo en todas partes, buscando su amistad para que
les alcanzara parte de su prestigio, imitando o copiando
su inconfundible acento ilongo, adulándolo como si
fuera un personaje poderoso?
Todo esto lo oía Daniel de boca de Paulino, que
aún esperaba disuadirlo, pero que acabó por unirse
a sus enemigos. Todo el pueblo era su enemigo, ?


—¿L ESPENA
paniel callaba, callaba siempre. El no retrocedía ante
a cla de condenación popular porque aquella niña in-
dgnificante, vulgar y hasta entonces ignorada por el
pueblo, le decía con un candor que no había visto en
as demás:
—Te quiero, Daniel.
¿Me querrías siempre, siempre, aunque tus pa-
dres se opusieran?
.Sí. Daniel, porque ellos no se opondrán. ¿No
has visto cómo fueron ellos los que hablaron al cura?
Sí, el cura se había mostrado complacido, aunque
al principio mostró sus recelos. Todos los domingos,
por tres domingos consecutivos, el fiscal de la iglesia
leía desde el presbiterio y antes de la misa las amo-
nestaciones de rigor. Daniel se había opuesto a la dis-
pensa. Las amonestaciones se leerían también en la
iglesia de Kalibo, su pueblo natal, y allí nadie conocía
a Daniel Espeña. Las palabras del fiscal se perderían
en el fárrago de amonestaciones de centenares de
Juanes de la Cruz, vulgares, desconocidos, insignifi-
cantes, prometidos de otras tantas Juanas de la Cruz,
tan vulgares, desconocidos e insignificantes como ellos.
Ya esperaba Daniel que pocos asistirían a sus nup-
cias. El capitancillo y su mujer, ignorantes de una des-
honra que todos sospechaban, se despidieron felici-
tando a la pareja al pie del altar. Tutang estaba de-
masiado enferma y ellos necesitaban estar a su lado.
Una docena de personas amigas, las más insignifican-
tes del pueblo, se sentaron con los novios a la mesa
del banquete. Allí estaba también, dicharachero y
bromista, espantando el tedio de una fiesta que pare-
cía un entierro, el futuro Capitán Laloy, con atrevidas
alusiones que enrojecían a las chicas que asistieron a


la boda, a la novia, sencillamente ataviada, y a Dar
mudo y sonriente.
aiel.
A Tería no la sorprendió la observación de
cuando las visitas se marcharon.
¿Dang
Creía que eras hija única.
Muchos así lo creen. Ya ves, en el estado en que
se halla, no es posible llevar a Mameng a ninguna
parte.
Después:
—Esta casa es demasiado pequeña para nosotrose
Si tú y yo viviéramos en la mía estaríamos todos
mejor.
Ya ves — repitió Teria su estribillo de siempre
que tatay y nanay se han negado a dejarme mar-
char.
Supongo que no se negarán a que se construya
otro cuarto para nosotros.
Apenas pudo Daniel ocultar su embarazo cuando,
al entrar por primera vez en aquella casa, Mameng,
que esperaba a la comitiva en la caidal le apretó la
mano y se la besó. Después besó la de su padre y,
continuación, la de todos los hombres que acompañaban
a los novios.
—No te sorprendas; — le dejo Teria al oido -
Mameng besa la mano de todos los hombres que er-
cuentra desde que vió a nanay besar la del cura cuando
a ella y a mí nos dieron la confirmación.
¡Pero aquella mano pálida y fría, y aquellos labios
destilando baba! Daniel casi sintió miedo, sobre todo
cuando Mameng, agarrada a las cortinas de su cuarto
lo miraba con extraña fijeza.
1 Pieza abierta en las antiguas casas filipinas, especialmente
en los pueblos, y colocada inmediatamente a continuación
la escalera principal.


LA Ve-
—MANIEL ESPENA
cronte no
CMamneng, no modestes a Danial n. doo Mhag
enes piente bemane la mano pos eguda uer
ena! ee ciadió, suletindoa por antos braga y
emur
cindo con dl hoddo a Dantel. ueHrs es tl lamna
q hermano Dantel. Lo llamarás Manoyl Daniel
jO,
—¿Anoy . . .
—Manoy Daniel; dí Manoy Daniel.
ta loca hizo un esfuerzo y cerró los ojos. Después
brió la boca y dijo:
-Anoy . .
—Daniel — terminó la madre.
—A . . 8
—... niel.
—... iel.
—Manoy Daniel.
—Anoy Abed.
—Abed, no. Da. .. niel. Imítame—y Ninay co-
menzó a silabear-
—Da . . .
—A . . .
—niel . . .
—iel . . .
—Manoy Daniel.
—Anoy Abed.
Indong intervino.
—No atormentéis a la niña. Dejadla que lo llame
Anoy Abed. A mí me llama Atay llay, y a su mamá
Anay Olá, y hemos acabado por llamarnos como ella
quiere.
Daniel sonreía, pero estaba pálido. ¿Por qué l
lamaría Anoy Abed? Y en un año Daniel también se
fratamiento de respeto de un hermano menor al mayor. Al-
canza a los parientes, y hoy hasta a los que no lo son.


acostumpró a lamarse Anor Abed y a que Mina
le besara la mano apenas terminaba el Angelus que
ante el altarcito la familia rezaba al oscurecer.
Un año en que la vida de Daniel se deslizaba tran-
quila y uniforme, esperando la llegada de su primor
vástago. Lo anunciaba aquel vientre abultado de una
madre cuya felicidad estaba turbada por una inquie-
tud: Ninay yacía en cama, con una fiebre cuya crisia
llegaba todas las tardes, casi siempre a la misma hora
Las pociones del curandero no la mejoraban. E
curandero meneaba la cabeza al salir de la habitación
de la enferma, y decía a Indong:
Es que habéis derribado la nangla grande que
daba sombra a vuestro cuarto para que sus tablas
sirvan de suelo al cuarto del nuevo matrimonio. Ya
decía yo que estaba habitado. Allí se había trasladado
el aoía que vivía en el palo-maría. No ha podido en-
contrar otro árbol de su gusto, y por eso está enojado,
Indong no creía en el agta, pero veía a Ninay tiri-
tar bajo cuatro mantas cuando daban las seis de la
tarde. Daniel también se había opuesto al derribo,
pero no quería contrariar a su suegro, fiel a sus hábi-
tos de hombre ahorrador. Y allí estaba la nangLa con
vertida en madera, bruñida por la mano de Teria a
fuerza de restregarle sapall y hoja seca de plátano, bri-
llando como espejo amarillo.
La llegada de Miguel, el primer hijo del matrimonio
Daniel-Teria, pareció deshacer el maleficio. Ninay
abandonó la cama para comer con la familia el día
en que en los libros de la parroquia el fiscal escribia
.el
1 El desecho de la carne del coco después de exprimirle
jugo.


—SFENA

qe el cura había bautizado y puesto los santos
dleos a un niño que se llamó Miguel Espeña, “hijo
legítimo y de legítimo matrimonio de Daniel, indio
abrador, y de Eleuteria Manggubat, india tejedora.
Fue breve la tregua. Cinco días después Ninay
colvió a tiritar bajo sus cuatro mantas. Casi se ale-
gró el corazón ensombrecido de Indong cuando la con-
dujo a la última morada. Para sufrir así, valía más
que la pobre descansara. ¿Y qué iba él a hacer ahora,
solo en aquel cuarto donde sus dos hijas vieron la luz,
donde tantas noches aquel crucifijo, negro con los años,
vio a Ninay contar una por una monedas de oro y
plata y envolver reales y pesetas en espatas de maíz,
mientras él anotaba las ganancias en un papel?
Volvió al mar apenas se cerró la tierra sobre la
fosa de su difunta. Al regresar traía nuevas ganancias,
nuevas monedas de oro y plata. Abrazaba a Mameng,
el unico amor que le quedaba. Teria era demasiado
feliz, con Miguelito en los brazos, Indong comía en
silencio, y alguna vez el bocado que se llevaba a la
boca iba derecho a la de Mameng. Teria también le
regalaba el suyo de vez en cuando, pero Daniel no sen-
tió el menor deseo de hacer lo propio, a pesar de que
la loca lo miraba con insistencia y decía.
—Anoy Abed . . . Anoy Abed . . .
En un año Indong hizo cuatro viajes. Se repetía
la misma escena, el viejo comerciante, cada día más
viejo, mudo y huraño, se encerraba en su cuarto, sin
dar la vuelta a la llave de la cerradura, seguro de que
nadie entraría allí cuando él estaba dentro. Al em-
prender nuevos viajes entregaba a Tería unos ob-


jetos gruesos, pesados, ensartados en una cadenita de
hierro. Eran las llaves del cuarto y del pequeño an
Au
mario donde guardaba la ropa, recomendando que la
limpiasen la habitación todos los días. La llave del
C
baúl se la llevaba él, sujeta al cinto.
Miguel ya pronunciaba las primeras palabras, y Da-
niel las remedaba riendo. Por fín el antíguo aventu-
rero había encontrado un norte para su vida. El niño
acariciándolo, lo despeinaba, y él reía. Lo llamaba
tatay y le señalaba la puerta. Quería ir por la vereda,
siempre medio oculta por el alto herbajo, en brazos del
padre. Aquellos deditos señaladores mostraban a Da-
niel un nuevo camino. Y cuando en las calles encor
traba a uno de los dos pordioseros, Daniel metía la
mano en el bolsillo para extraer una calderilla. Mi-
guel lloraba si no era él quien le diese la limosna. ¡Por
qué Daniel no fue bueno siempre! Era Miguel quien
le enseñaba a serlo.
Miguel y Teria, aquella esposa sumisa, constante-
mente pendiente de sus labios, adivinando sus descos
adelantándose a ellos, eran ahora su mundo. ¡Qué buen
acierto el suyo uniendo su vida, maculada con todos
los malos instintos, a la de ella, pura y santa!
Una noche, como entre sueños, oyó pronunciar un
nombre. Se levantó alarmado. Su mujer dormía con
el niño en la cama grande, a cuyo lado Daniel había
acomodado un catre de bejuco para él. Volvió a arro-
parse; pero apenas cerró los ojos el nombre extraño
lo obligó a sentarse al borde de la cama. Daniel, sin
ponerse las chinelas, se deslizó fuera de su cuarto. La
habitación lateral, frente al comedor, estaba ocupada
por la loca. ¿Sería ella quien pronunciaba aquel non-


TeEL Runad
L! El rebl de la sus auba one empanda,y
pend eperoa dles minstos La bea doEía peas ee
cía su acompasada respiración.
do crientó en la oscuridad procrando legar an
edo a su ciarto, pero al pasar fente a la Majiadon
pen suegro, sltuada fente a la desparteda cuda
unde se había construido la nueva aleoba de mabr-
anío vio brilar una débil lucecia, Por elcjo de la
cerradura pasaba la luz de la lámpara de aceite. “El
viejo también duerme", pensó Daniel. Pero cuando
ba a trasponer la puerta de su habitación oyó el tin-
tinco que produce al caer un objeto de metal, al mis-
mo tiempo que creyó percibir que la persona que ocu-
paba la estancia frontera se levantaba para recogerlo.
jAh! —murumuró Daniel —Es mi suegro. ¿Qué ha-
rá a estas horas?”
Acercó un ojo a la cerradura, y vio a Indong sen-
 tado sobre la cama, delante de una mesita. Estaba co-
locado frente por frente a la puerta, y Daniel no le
veía bien el rostro, difuminado por la semioscuridad:
pero la luz de la lamparilla alumbraba los objetos colo-
cados sobre la mesa. Eran monedas de oro,—¿veinte.
cincuenta? — que el viejo contaba una por una, las con-
templaba un rato como embelesado en su contempla-
ción y luego las volvía a contar.
Daniel vio las dos almohadas del lecho apiladas una
sobre otra, señal de que no había dormido aùn. La
cabecera del lecho estaba arrimada a la pared que daba
a la sala, y a un lado de esta pared agonizaba clavado
un Santo Cristo. Debajo de él descansaba el enorme
baúl mexicano de extraños dibujos, solemne y pesado,
con refuerzos de gruesas bandas de hierro. La tapa


estaba levantada y arrimada contra las tablas del
bique.
A.
paniel vio a su suegro incorporarse, asonara.
baúl, levantar un bolso del fondo y derramar su con
tenido sobre la mesita, cuidando de que las monedas
ilo volvieran a caer. Las contó repetidas veces, y cada
recuento era seguido de extática contemplación.
frente de Daniel destilaba sudor y sus ojos se dilata
La
ron, tratando de contar también aquellos redondeles
amarillos que formaban un montón sobre la mesita,
Abandonó su observatorio cuando oyó gemir a la
loca. ¿Qué nombre había pronunciado? ¿No oyó Da-
miel que en la quietud de la noche alguien decía Ma-
noy David?
Se le erizaron los cabellos y quedó clavado en su-
sitio. Pero la loca volvió a revolverse en medio de su-
sueño, pronunciando claramente: "Anoy Abed, Anoy
3?
Abed.
Debió de haber oido mal. El mismo había llegado
a creer que lo habían bautizado con el nombre de Da-
niel Espeña. David había muerto definitivamente
Daniel no sabía dónde, pero había muerto. Mas, aquel
montón amarillo que David vio sobre un tapete verde
¿quién lo había escamoteado para arrojarlo sobre aque-
lla mesita?
¿Cuánto tiempo había pasado desde que Daniel
abandonó su lecho? El viejo reloj de la sala le dio la
contestación al pasar delante de él. Eran las doce.
Daniel volvió a su cuarto. Su frente ardía, y tuvo
que limpiarse el sudor con las sábanas de la cama
Teria y Migueling continuaban durmiendo, pero él no
pudo cerrar los ojos. Oyó la una en el reloj de la sala


,el continuaba desvelado. Todavía percibió dos, tres
ampanadas, y el sueño no acudía. ¡Cuánto dinero
tiene ese viejo!, murmuraba Daniel.
Y cuando se
despertó a las seis de la mañana, Daniel sintió que
eenía seca la lengua.
La llegada del nuevo día no logró disipar en Daniel
la impresión producida por la escena de la noche an-
terior, contemplada a través de un agujerito. Los re-
lámpagos amarillos que el oro lanzaba desde aquella
mesita alumbrada por una lamparilla de aceite le re-
cordaban otros relámpagos, cegándole los ojos, allá en
una ciudad lejana una noche que ahora era para él de
horror y espanto y entonces lo fue de áspera felicidad.
Media poolación había ido a un barrio cercano para
ver la llegada del primer barco de vapor que arrioaba
a aquellas playas, trayendo a bordo ocho espanoles:
pero Daniel se quedó en casa. ¿Qué le importaba el
vapor ni los que venían en el? Una idea informe, os-
cura, anónima, comenzaoa a hacer anicos su voluntad.
Sólo cuando dos días despues se encontró con el capi-
tancillo desfrunció las cejas. Los espanoles buscaban
casa, y ¿no estapa dispuesto Daniel a ceder la suya al
alférez o al medico que había llegado con la expedi-
ción? Le darían veinticinco pesos al año. Despues de
todo, aquella casa estaba desnaoitada.
Daniel aceptó sin vacilar. Sólo que no podía ceder
algunos muepies, que ahora habían sido llevados a la
casa de Indong-Ninay, para que él, Daniel, no echara
tan de menos sus pequeñas comodidades. El mismo
dirigió la limpieza de la vieja casa solitaria, abando-
nada hacía más de un año hasta por su criado sordo-
mudo.


Pero después de tres dias de aletrco sabal bna,
relámpago volvía a cegar los ojos de Daniel. Intente
repetidas veces quedarse toda la noche en su camo
dominar su voluntad: su voluntad era más fuerte qu-
él, llevándole junto a aquel agujerito que parecía ge-
ñarle en la oscuridad como una tentación.
Un día preguntó a Teria:
¿Cuánto gastamos al día en esta casa?
—Cuando está tatay, una peseta.
¿Quién la paga?
¿Quién había de ser? Ya lo ves, yo; es decir,
nosotros dos.
Daniel calló, pero en su interior se decía: “e
modo que el viejo, con todo su dinero, no contribuye?
Pero en seguida rechazó la idea. ¿No era aquella su-
casa? ¿Y a quién daría su dinero el día que muriese?
Pero el viejo Indong no pensaba en morir todavía
A regañadientes había aceptado, y eso porque otros
la costeaban, una fiesta para celebrar el septuagesimo
quinto aniversario de su nacimiento, y después de la
fiesta emprendió un nuevo viaje del que, al volver,
entregó sin hablar la participación de su yerno. E
negocio era cada día menos lucrativo, porque los
tabokanon l la gente que poblaba las costas opuestas
de Negros, habían aprendido a plantar tabaco. En
menos de cinco años serían ellos los proveedores. Y
Daniel recibía su participación en monedas de plata,
mientras su suegro se guardaba las onzas de oro. ¡Oh!
Si el viejó supiera que otros ojos las contaban tam-
bién a través del ojo de la cerradura ...
 Viene de tabol, costa frontera.


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
Miguel ya tenía siete años, y rompía los juguetes,
comprados de la Tabacalera a precio especial, el día
mismo en que los recibía de su amante tatay. Había
que seguir los consejos del cura para que el niño es-
tudiase en la ciudad, y Daniel pensaba llevarlo allá
el año próximo. Y, además, de allí a seis meses ven-
dría otro heredero. ¡Oh! Si la antigua casa de Daniel
no estuviese ahora ocupada por el nuevo médico, lla-
mado Dr. Santos Carrada, que no pagaba alquileres
porque tampoco cobraba por sus servicios, vivirían to-
dos en la mayor comodidad.
Una noche el Dr. Carrada fue llamado urgente-
mente. Teria tenía un extraño flujo de sangre y Ca-
rrada fue explícito se trataba de un aborto. No, Teria
ya no daría otros hijos a su marido. Miguel sería el
único heredero. Pero aquél era un servicio extraordi-
nario, y Daniel vio disminuidas sus ganancias en veinte
pesos. Teria, desde aquella noche, ya no era la misma,
quejándose continuamente de males extraños.
Daniel tampoco era el mismo. La ausencia de Mi-
guel, llevado al colegio por el mismo padre en com-
pañía de Isco y de dos inquilinos más, lo hacía casi
tan huraño como su suegro. Además se mostraba im-
paciente, hasta cuando Teria se quejaba de su extraño
malestar. Para no oir estas quejas, Daniel ensillaba
su caballo y se iba a la sementera. De allí volvía más
taciturno, más huraño, más malhumorado. Y Teria
acallaba sus dolores para no molestar al marido, tam-
bién aquejado de mal extraño.
Sólo Indong-Ninay, que así lo llamaban todavía,
parecía gozar de buena salud, aunque nunca hablaba.
Acariciaba a Mameng, le regalaba cosas compradas en
sus viajes, se encerraba en su cuarto, y de allí no salía
303


sino para comer. Nadie ocupaba el sitio de Migua,
pero el viejo no parecía notarlo. Y Daniel lo espiaba
todas las noches, viéndolo siempre contar su dinero
Como el montón ya no cabría sobre la mesita, Danio
vió que Indong se arrodillaba ahora ante su baúl ma
xicano, contemplando largo rato el tesoro amarilo,
revolviéndolo con las manos para oir mejor el sorde
tintineo. Después se levantaba sonriendo y buscaba el
pedazo de papel escondido bajo la peana de San José.
leía las cifras, escribía otras, escondía de nuevo el pa-
pel y se acostaba.
Un día Teria tuvo que abandonar su cama para
buscar un paraguas destrozado que Daniel necesitaba.
Daniel arrancó una de las varillas y se la llevó a la
sementera. Quería armar una trampa para coger un
gato montés que le devoraba las gallinas.
Mañana, —dijo a Teria una noche antes de me-
terse él en cama, —me marcho temprano. No volveré
sino después de tres días. Hay mucho que hacer en el
campo.
Pero a las once de aquella misma mañana un men-
sajero cubierto de sudor llegaba a caballo a la casa de
Daniel en la montaña. Teria le rogaba que volviese en
seguida.
¿Por qué? —preguntó Daniel.
El viejo ha muerto.
Encontró la casa llena de gente, y en la cama de
aquel cuarto en que raras veces había entrado yacía
el difunto, con las manos cruzadas sobre el pecho y
sujetando un crucifijo.
Le contaron las circunstancias de la tragedia. El
único criado de la casa esperaba a Indong hacía
dos horas, con el desayuno preparado. Comería solo
304


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
porque Daniel estaba en la sementera. Cansado de
esperar, llamó a la habitación de Indong sin obtener
contestación. Teria, levantando la voz desde su cama
de perpetua enferma, le ordenó que entrara para des-
pertarlo si aún dormía. Sólo vio el criado un cuerpo
arrodillado cuya cabeza había quedado presa bajo la
tapa del baúl mexicano. Corrió a socorrerle, creyendo
que la tapa le había impedido oir sus golpes en la
puerta, y al tocarle en un hombro sintió un fríó ex-
traño. Levantó la tapa con ambas manos, y al quedar
libre, el cuerpo de Indong cayó al suelo. Aquellos ojos,
que tal vez cinco horas antes contemplaban en éxtasis
unos cucuruchos repletos de reales y pesetas, estaban
abiertos aún, pero no se movieron.
El criado dio un grito, un grito espantoso. El viejo
Indong estaba muerto, estrangulado por el baúl de sus
tesoros. Teria, olvidando los dolores que la mantenían
clavada en la cama, acudió con la prisa que le permi-
tieron sus piernas. Hasta la loca fue atraída por los
gritos de su hermana, y estaba allí, como clavada en
el suelo, contemplando el cuerpo sin vida de su padre
con una expresión estúpida en los ojos.
Los vecinos invadieron la casa, atraídos por los
lamentos de Teria, Indong había muerto con la visión
de su caudal, acariciándolo, sonriendo tal vez con el
alma llena de felicidad, sabiéndose poseedor de una
riqueza que, luego de contada, sólo llegaba a cien pesos
en reales y pesetas envueltos en cucuruchos de espatas
de maíz. ¿Quién no veía allí la mano de Dios casti-
gando la avaricia?
Daniel callaba mientras oía relatar la tragedia. Se
acercó al baúl, cuya tapa estaba levantada aún, y la
cerró dejándola caer.
305


ANTONIO M. ABAD
Lienpenpes enenenenernoe
—¿Véis? —decía uno de los circunstantes.—Mien-
tras Indong contemplaba su tesoro esa tapa cayó aplas-
tándolo con su peso.
Daniel dirigió una rápida mirada al pequeño espa-
cio antes ocupado por la pesada tapa. El tabique es-
taba limpio e intacto. Luego salió de la fúnebre es-
tancia porque lo molestaba el humo de las cuatro gran-
des velas encendidas junto al lecho de muerte. Daniel
entró en su cuarto para consolar a Teria.


LA CUOTA DE MARIANO ESPENA
Entre los redactores de La Vida, "diario indepen-
diente de la tarde, como rezaba su sub-título, Mariano
Espeña era el menos bohemio. Así opinaba el direc-
tor, don Leandro López Lanuza, notable poeta, perio-
dista que trabajó con Luna en La Independencia. La-
nuza había sido en su juventud diputado a la primera
Asamblea Filipina.
Don Leandro ya se acercaba a los sesenta años, que
él procuraba ocultar. Cuando le preguntaban por su
edad contestaba que los años no se contaban por los
días vividos sino por los días gozados. Y él continuaba
gozando de la vida, sobre todo después de ver una pe-
lícula americana en que el actor o la actriz principal
declaraba que la vida comienza a los cuarenta años.
Cuando alguien hablaba de Mariano Espeña, el di-
rector de La Vida decía que aquel chico esperaba la
llegada de sus cuarenta años para empezar a vivir.
Porque Mariano era un chico formalito, un poco dis-
traido y en ocasiones ensimismado. Había estudiado
medicina en la Universidad de Santo Tomás, pero cuan-
do estaba en segundo año un amigo, Mauro Bustillos,
307


ANTONIO M. ABAD
otro periodista, lo llevó una tarde a la redacción de-
La Vida, sita en una calle infecta, llena de ruido, de
polvo y de vendedores de balut.
Ya eran las cuatro, y las máquinas rugían en los
bajos de la casa para que el periódico saliera a las
cinco, si no ocurrían serios contratiempos y la prensa
no se atascaba o no perdía un muelle o un tornillo, o
si el importador de los papeles aceptaba recibir el pa-
go de las cuentas atrasadas “para el día siguiente."
Mauro Bustillos estaba allí mientras esperaba la caída
de alguna oportunidad para trabajar en otra parte.
En Intramuros había conocido Mariano a su amigo
Mauro, que vivía en casa de un capiceño que recibía
pupilos en la calle de Cabildo. Los pupilos pagaban
dieciocho pesos al mes, efectivos cada último día, dán-
doles en cambio por desayuno una ración de huevos
chinos y salchichas calentadas, tinola de pato al me-
diodía y habichuelas con puerco por la noche. Por cier-
to que Mauro sólo una vez se encontró por casualidad
con un pedazo de cerdo sumergido entre una docena
de habichuelas, que eran tiernas en sus mejores tiempos,
y que ahora parecían atletas que aprendían natación
en una piscina de caldo.
El, Mauro Bustillos, debía vivir en Guiapo, cerca
de su redacción, pero le gustaba Intramuros, porque
los domingos podía ver a su sabor a las lindas cole-
gialas de Santa Isabel, de Santa Rosa o de Santa Ca-
talina, que por allí pasaban cuando iban de paseo los
domingos. Mauro se marchaba después a la Luneta
para oir las serenatas de la Banda Constabularia, re-
gresando en tranvía a las siete de la noche después de
jugar al escondite con el cobrador, empeñado en qui-
30S


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPERA
tarle los últimos ocho centavos que llevaba en el bol-
sillo.
Se había graduado en el Instituto Burgos, con pe-
ligro de salir suspendido por Enrique Mendiola, un
maestro rigido aunque bondadoso, que no toleraba su
ignorancia en Química ni sus faltas de ortografía.
Ahora estudiaba de noche en la Escuela de Derecho,
donde una vez mereció un elogio de Félix Roxas por-
que escuchaba con atención sus explicaciones de De-
recho Romano en que Mauro aprendió mejor la his-
toria de las damas romanas. Magsalin no le gustaba,
porque era demasiado exigente. Acudía con mayor
asiduidad a las explicaciones del Dr. Payong, cuyo ver-
dadero nombre no se supo nunca, llamado así porque
siempre llevaba paraguas en vez de bastón, lloviese o
hiciese sol, con sus gafas brillantes, su traje inmacu-
lado de dril blanco y una flor en el ojal.
Mariano, según Bustillos, hacía bien en trasladarse
e Intramuros, ya que allí estaba el Hospital de San
Juan de Dios, donde aprendía a descuartizar los ca-
dáveres de los pobres diablos que no podían ser en-
terrados porque no tenían dinero. Mauro se decía que
él, probablemente, así terminaría también porque no
daban para más los treinta pesos que percibía como
sueldo mensual, reducidos en el último día a pedazos
de papel que llamaban vales, pagados después de es-
perar dos horas al cajero que se iba a la oficina de
correos a las once de la mañana para cobrar los pocos
giros que venían de provincias.
¿Conque Mariano recibía de su madre una pensión
mensual de cuarenta pesos? A Mauro Bustillos, que
nunca había visto en su vida diez pesos juntos, le pa-
309


recían una fortuna. Quitados dieciocho pesos para
el casero y cinco para la lavandera, le quedaban exas-
tamente diecisiete pesos para regalarse con sorbete los
domingos en una sorbetería japonesa de la calle Rea
mientras esperaban los dos el paso de las colegialas
siguiéndolas después hasta la Luneta si hacía buen
tiempo.
Mariano aceptó sin entusiasmo el programa de vida
que le trazaba su nuevo amigo. Lo malo era que la
madre Mariano le había escrito que tal vez se viera
obligada a reducirle la pensión. El maíz se vendía a
cinco centavos la ganta y aquel año la cosecha de ta-
baco se reduciría quizás a un tercio porque había caído
demasiada agua. Los niños dejados por Claudio y
Teresa consumían la mayor de los ahorros de la viuda.
Después de obtener el título de bachiller, Luisa ha-
bía dicho a Marianito que estaba dispuesta a sacrifi-
carse hasta verlo hecho un señor doctor que tomaría
el lugar de don Feliciano Ompaw, trasladado ahora a
Pangasinán con mejor sueldo porque trabajaba en el
centro de puericultura de Dagupan. Pasaron cuatro
meses y la amenaza quedó efectiva: Mariano tenía que
contentarse con treínticinco pesos de pensión.
Pero Mariano era un buen estudiante. Dejó de vi-
sitar las sorbeterías y, para que los vendedores de sam-
paguita no tuvieran ocasión de sonrojarle cuando se
negaba a comprar un collar para la hija de su casero,
a quien acompañaba a veces, Mariano también dejó de
ver a Loving dirigiendo las serenatas domingueras de
la Constabularia. Para compensarse de esta privación
se iba al Jardín Botánico para estacionarse frente a
la jaula del tigre o de los numerosos monos presos
310


¿ LANIEINESPENA
3"
bemdea..un
S—
dentro de otra jaula de tela metálica, haciendo libidi-
nosos visajes con escándalo de las mujeres.
Hacía dos meses que Mariano no había recibido su
pensión y él, que era uno de los más puntuales pupilos
del patrón capiceño, había sufrido aquella mañana la
mayor humillación de su vida cuando Solita, o sea,
Consolación, la hija del casero, se presentó en su cuar-
to con la cobranza y no pudo pagarla. Mariano pensó
en Mauro, a quien en diversas ocasiones había dado,
en calidad de préstamo, tres pesetas, un peso y hasta
dos sin acordarse de devolvérselos.
Sí, en seguida,—contestó Mauro Bustillos,
pero vamos a esperar un rato a que el cajero se des-
enfade, porque acaba de reñir con el jefe de los ca-
jistas.
Pero Mariano pedía quince pesos, cantidad que, se-
gún sus cálculos, le debía su amigo, el cual se mostraba
pesimista. Para propiciar al cajero, Mauro improvisó
unos versos elogiando el viejo sombrero del guardián
del dinero de La Vida. Los versos eran malos y, ade-
más, cojos y con una falta grave de concordancia; pe-
ro el cajero celebró a carcajadas la ingeniosa ocu-
rrencia. Mauro era, decididamente, el chico más des-
pejado de la redacción de La Vida. Había que conser-
varlo a cualquier precio para que no pensara en pa-
sarse a la redacción de El Criterio.
El cajero se había humanizado, y Mauro escribió
veinte en vez de quince pesos en el vale. "¡Oh, decía
a Marianito, eso es poco, porque la redacción me debe
ochenta pesos.. Con los veinte en el bolsillo, Mauro y
Mariano salieron a la calle. Mauro invitaba a meren-
dar, y Mariano no quería dejar pasar inaceptada aque-
lla muestra de esplendidez.
3IP


Se metieron en una carindería de la calle de Gunas
y pidieron pansit langlang. Se llenarían de pansit par-
tener el lujo de desdeñar las habichuelas con puerca
del patrón capiceño. Al llegar, Mariano le adelanta,
ría quince pesos a cuenta de su pensión, acompañán,
dolo Mauro para que se diera cuenta de que el estu-
diante de medicina era amigo del periodista. ¡Tenos
la avilantez de cobrar la pensión a un hombre que ma-
ñana sería médico!
Allí, en aquella estrecha carindería, con las pare-
des y el techo pintados de negro por el humo, Mauro
entregó los quince pesos que pedía Mariano. Los ami-
gos se habían hecho para los apuros y, aunque en aque-
llos momentos el peligro estaba conjurado, los dos com-
pañeros sudaban copiosamente, con seguridad porque
el pansit langlano estaba caliente por casualidad. An-
tes de darle el dinero, Mauro hizo esta pregunta:
¿Por qué no te haces periodista?
—¿Yo? —replicó Mariano, sorprendido. —Pero si
yo no tengo cualidades.
—Tú no te conoces, Mariano. En tu mesa he visto
vo libros de Espronceda, Santos Chocano, Echegaray,
Gómez Carrillo, Teófilo Gautier y Guy de Maupassant-
—Son los que he adquirido en un baratillo de la
librería Martínez. Los leo cuando me canso de estu-
diar.
—No importa. Eso indica que amas a los buenos
escritores. Mira, te diré qué ventajas reporta el ser
periodista aunque dejes de serlo después. Empezaré
por nuestro director.
Y Mauro comenzó a pasar revista de los nombres
Don Lean-
de los antiguos periodistas que él conocía.


LA VIDA SEURETA DE DANIEL ESPENA
dro era un buen poeta, el primero si le consultaban a
Mauro, pero tenía un rival en Rodrigo Semper, de
quien decían que era el "artífice de los versos lapi-
darios. López Lanuza era el “príncipe de la lírica”
y él Mauro, no vacilaría en ascenderle a rey. Antes
de escribir, estrujaba las cuartillas, y antes de estru-
jarlas extraía de su cajón un vaso que llenaba de ca-
neco.
¿Y qué es un caneco?
—Caneco es ese frasco verde que fabrica Ynchausti
y Compañía. Pronto va a ser nombralo director de la
primera exposición que vamos a tener, porque tiene
tal genio para organizar que, si no fuera por él, La
Vida sería ahora La Muerte. ¿Sabes por qué le han
nombrado director? Porque estuvo en Bilibid a
consecuencia de aquel ruidoso proceso contra La Ver-
dad, promovido por un secretario americano que se sin-
tió aludido en un editorial en que se denunciaba a los
que, prevaliéndose de su cargo, adquiría propiedades
a lo largo de la proyectada carretera de Baguio. Lo
malo es que el capitalista de La Vida tiene hipotecadas
todas sus fincas.
Después fue mencionando otros nombres de anti-
guos periodistas: don Julián García, gerente de un
banco importante, Felix Retablo, dueño de cuatro cines
que hacían la competencia a los artistas del Opera
House, Fabián Santos que, de reportero de un periódico
americano, fue elevado de la noche a la mañana a la
categoría de director auxiliar de agricultura, Vicente
Sánchez, auxiliar de obras públicas, etc., ete.
—Vale mucho ser periodista,—continuaba Mauro
haciendo el panegírico de su profesión.—Sin salir de
315


los actuales, ¿a qué se debe que el patrón no muestra
prisa en cobrarme el pupilaje? A que soy periodista
Y para demostrarte nuestra influencia en el comercio-
te diré que en nuestro último ágape mensual La lal
de Cuba nos regaló una docena de turrones de Alicante,
MAL
El Canal de Panamá, cinco piernas de jamón, La Cle-
mentina una caja de brandy, La Tabacalera tres da-
majuanas de vino tinto, La Alhambra veinte cajas de
cigarros, y la cervecería San Miguel dos barriles de
cerveza. La Palma de Mallorca nos cedió el comedor
y no nos cobró los dulces. Y de jamones hoEstu no te
digo más sino que los chinos llevaron tantos al ágape que
a cada uno de nosotros nos tocó una pierna. ¿No te
acuerdas de la diarrea que afligió al día siguiente al
casero? Fue por haber comido jamón holsia crudo,
Fuí yo quien le regaló el jamón.
La vida de periodista no atraía, sin embargo, a
Marianito. El quería ser médico porque esperaba al-
gún puesto en alguno de los muchos centros de pueri-
cultura en su provincia o en cualquier otra que estu-
viese cerca de su pueblo.
¿Por qué no estudias abogacía en vez de medi-
cina? —le propuso Mauro.
No yo no sirvo para abogado,—contestó Ma-
riano modestamente.
—Mira, yo conocí a un chico, condiscípulo mío,
que era el mejor matemático del Instituto Burgos. To-
dos creíamos que estudiaría ingeniería. Pues, mira,
aquel chico, que una vez humilló a un maestro ameri-
cano porque le demostró que una operación de álgebra
con dos incógnitas podía ser resuelto de tres modos y
el americano sólo conocía dos, se matriculó en la Es-
31A


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
quela de Derecho porque sólo podía ir a clase por la
noche, y en ingeniería hay que estudiar de día y de
soche, y eso sin emplearse en la oficina de obras públi-
cas con la ayuda de algún diputado. ¿ No me ves a mi
que estudio derecho y al mismo tiempo trabajo?
Pero tú no has terminado todavía,—objetó
Mariano.
Eso es impertinente, inmaterial e irrelevante,
uas
contestó Mauro para demostrar sus conocimientos ju-
rídicos. —Terminar es lo de menos lo importante es
esperar el fin. Esperar es tener una ilusión. ¿Qué
ganas con terminar si eso significa la muerte de una
ilusión? Yo espero terminar, y cuando termine ...
emr,
Ya serás viejo —concluyó Mariano.
—Entonces me haré secretario de gabinete o, por
lo menos, fiscal provincial.
Mariano sonrió sin replicar. Le seducía el opti-
mismo de su amigo, pero no compartía sus ilusiones.
Había algo en sus palabras que le parecía sofístico:
pero, ¿para qué discutir con él si así era feliz? En su
ingenuidad de provinciano Mariano creía que nada con-
cita tanto la antipatía como pretender tener siempre
la razón.
Se separaron a la puerta de la carindería, excusán-
dose Mauro de no poder acompañarlo a pagar el anti-
cipo porque sus deberes de periodista lo llamaban a
otra parte. “Gajes del oficio", según él, pero en reali-
dad para ir a Tondo donde vivía una chica que lo ha-
bía invitado a visitarla. En cuanto a Mariano, vería
en seguida a su patrón a quien rogaría que aceptase
aquel anticipo. El giro de doña Luisa no se haría es-
perar.
915


ANTONIO M. ABAD
—Tiene usted una carta en su cuarto, encima de-
la mesa,—le dijo el casero después de recibir los
quince pesos de anticipo.
En él entró Mariano derribando una silla que le
estorbaba el paso. Allí estaba en efecto su carta, so-
guramente con los giros atrasados. La abrió nervio-
samente y leyó. Había palidecido intensamente y vol.
vió a leerla, sentándose sobre la cama. Allí había
efectivamente, un giro, por valor de cien pesos, pero
aquella era la última cantidad que recibiría de Luisa.
Los asuntos —decía su madre —están ahora en
el juzgado. Yo no sé cuántos tiene. Nada me impor-
taría si no fuera porque hasta hoy es el marido de tu
hermana, pero resulta que ese hombre estaba casado
en no sé qué pueblo de Bulacán. Su verdadera mujer
vino a la ciudad, y el que era tu cuñado ha desapare-
cido para no encararse con ella, ni con sus acreedores,
ni con aquéllos que le confiaron su dinero y no saben
cómo recobrarlo.
«el
Teresa, con los chicos, está en casa. La suya ha
sido embargada, y como los males nunca llegan solos,
hace ya varios días que Teresa yace en cama, creo
que de los disgustos. Ya puedes figurarte cuánto su-
fro también pensando en ella, en tí, en los niños de
Caloy, que ya estudian, y en Silvia, que tal vez tenga
que dejar el colegio sin terminar sus estudios. Por eso,
lo mejor, mi querido hijo, es que vengas a casa y dejes
por hoy tus libros. Ya volverás cuando lleguen me-
jores días y Dios lo permita”
¡Adiós, sueños juveniles de médico rural! ¡Adios
visiones de blancas camitas donde llorarían su inicial
indefensión infantes que él cuidaría de que creciesen


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
canos para que el día de mañana fueran útiles a su
patria! Mariano leyó tres, cuatro, cinco veces aquella
carta, sin acordarse siquiera del giro, doblado a un
lado de la mesa, sobre un libro de Bjornson. Esperar
es tener una ilusión, había oido decir dos horas antes.
y él, ¿qué esperaba ya? Cuando llegaran los "mejo-
res tiempos" que esperaba su mamá, ¿sería él joven
todavía?
Y él estaba solo en su cuarto, sin importarle ya sus
libros de medicina, esperando ¡siempre la esperanza!
la llegada de Mauro Bustillos, su amigo y, en adelan-
te, su consejero. Pero Mauro llegó a las cuatro de la
mañana, hora en que un sueño inquieto había cerrado
los párpados del estudiante de medicina.
Se levantó a las ocho de la mañana, y no encontró
en su cuarto a su amigo Mauro, el cual se había des-
ayunado precipitadamente, con los ojos aún cargados
de sueño, marchándose en seguida a su redacción. Allá
lo buscó Mariano a las once, encontrándolo ocupado en
escribir una información.
-le dijo Mariano, sonriendo
Te invito a comer,-
con alguna mayor serenidad.
¡Hola! Parece que ahora soplan mejores vien-
tos, —contestó Mauro mirando el reloj que regulaba
las horas de trabajo en la redacción.
—Ya lo verás. Tengo precisión de hablar contigo.
—Bueno, como es temprano todavía, vete al Muelle
de la Industria a ver si ha llegado ya el Pleguezuelo.
Me sacas del mayordomo la lista de pasajeros — ya lo
conoces, Mirabella, ése que recita versos en cuanto ve
un periodista y es tan servicial — y vuelves aquí.
3I7
LHIdE.


—Bien,—contestó Mariano poniéndose el somi
rO.
bre,
El Pleguezuelo se acercaba al muelle con dificultad
porque era bajamar y la corriente del Pásig era fuerto
Desde el puente, con unos catalejos, el práctico dirigíia
las maniobras, y a su lado el capitán Jalbarria, que
gritaba sus órdenes.
—Tú, cabeza de besugo, afloja el cable. Oye, pas-
marote, a estribor, ¿no ves que se viene encima ese
casco? Eh, cuidao, ladrón, que vamos a aplastar la
lancha del práctico. Retirad esa pasarela, animales,
que vais a destrozar el puente.
Mariano se abrió a codazos entre la multitud su-
dorosa, que esperaba al barco bajo un sol que achicha-
rraba. Casi al borde del muelle encontró al diputado
Goring, que esperaba la llegada de su mujer, y a su
lado al legendario Turá, ya un poco encorvado bajo
sus cincuenta años de cargador, con un hijo ya mayor-
cito, que lo ayudaba en las faenas de descarga de equi-
pajes. Ya que el Pleguezuelo no acababa de atracar,
el diputado Goring aprovechaba el tiempo para contar
anécdotas a los amigos que lo rodeaban.
Estaba Lorena pronunciando su discurso cuan-
do me levanté para suscitar una cuestión de orden
El Speaker preguntó cuál era mi punto, y yo repliqué
que se leyera el artículo cinco de los Reglamentos. El
Speaker me preguntó después cuál era la cuestión, y
yo repliqué que, según los Reglamentos, todo diputado
estuviera levantado mientras dirigía la palabra a la
Asamblea.
LALHnadarana.
u
Es que estaba sentado el diputado Lorena-
¿
preguntó alguien.
parecía estar sentado,
No, pero como es tan bajo
315


Al apagarse las risas, Turá, que sabía que Lorena
ra presidente de un comité importante, y que Goring
era su más sañudo crítico, le tiró de una manga:
Cuidao, Nor Gorín,—dijo, pronunciando Gorín
en vez de Goring, en imitación de los jesuitas espa-
soles a quienes había servido por cinco años antes de
ser cargador — las paredes tienen oído.
Goring, Gregorio para todos, no ignoraba el caste-
llano especial del cargador y, para divertirse a su cos-
ta, replicó-
¿Y si las paredes son gruesas?
Cabocao, Nor Gorín: las paredes tienen oido con
tal de fino.
Mariano no escuchó la contestación del honorable
señor: la pasarela estaba tendida y la multitud se pre-
cipitó por ella. Allá fue Mariano en busca del lírico
mayordomo. Una hora después estaba de vuelta en la
redacción de La Vida.
¿Adónde me llevas? —preguntó Mauro. —Es la
primera vez que me invitas.
—Al Hotel de France, —contestó Mariano, miran-
do a su amigo y creyendo que se chanceaba. Era ver-
dad: había sido siempre Mauro el invitador y Mariano
el pagador.
Estás espléndido, hijo,—observó Mauro mien-
R
tras el mozo les traía la sopa.—Se conoce que te ha
llegado el giro.
contestó sencillamente Ma-
—Es mi despedida,-
riano poniéndose serio. Entonces le contó lo pasado la
noche anterior, sin mostrarle la carta de su madre aca-
so por natural pudor. No quería que Mauro se enterase
de que su cuñado había tratado de desposeer a su her-
mano Caloy, a cuyos hijos defendía ahora un hermano


bastardo, colocado en el camino de la vida de la fami-
la como por la mano de la Providencia, pero no oculte
el error cometido por Teresa, casándose, por descuide
e imprevisión, con un bigamo.
O
Se han dado muchos casos, y nuestras chicas pa-
rece que no escarmientan en cabeza ajena,—comentó
Mauro. —Pero tú, ¿por qué vas a volver allá?
Porque mi madre me llama.
—Mira —dijo Mauro después de callar un rato,—
tú no vas a ser útil ni a tu madre ni a tu hermana
¿Qué ayuda les puedes prestar? Y si, como dices, el
asunto de tus sobrinos está en buenas manos, y creo
que lo van a ganar, no veo por qué has de volver a tu
pueblo perdiendo el tiempo.
Pero, ¿qué haré aquí sin dinero? Allá, por lo
menos, comeré todos los días.
Mira éste, que se preocupa por pequeñeces. ¿Te
figuras que comer es cosa importante? No todo de
pan vive el hombre, —remató Mauro su objeción ci-
tando palabras que había oido mal y empleando todo
en vez de sólo. Y ante el gesto de sorpresa de su
amigo, añadió: —Mírame a mí, que, con franqueza,
soy más pobre que una rata. ¿Me ha faltado nunca
nada que comer? No, no, amigo; tú serás un ser
inútil en tu pueblo, con la poco envidiable fama de ha-
ber fracasado como estudiante de medicina. Mira, se
me ocurre una idea. No lo cuentes, pero a mí, sólo a mí,
se me ocurren ideas brillantes. ¿Por qué no te haces
periodista como ya te lo propuse? Con tus dotes, con
tal que dejes a un lado tu aíre de provinciano, yo te
podría ayudar. ¿Quieres? Mañana mismo hablo al
director.


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
Lpne—
Mariano callaba, sumido en pensamientos pesimis-
tas. ¿El periodista? ¿El con dotes? Pero, ¿no estaba
ya cerrado el camino para él? Y Mauro volvió a ma-
chacar"
Medítalo bien, y mañana, o esta noche en cuanto
vuelva yo a casa, me dices que si. Luego escribes a
tu madre y le dices que prefieres quedarte aquí para
continuar estudiando.
Se separaron. Mauro tenía que volver a la redac-
ción para esperar la salida de La Vida, y Mariano a
casa para pagar a su patrón el resto de las mensuali-
dades atrasadas, cuidando de entregarlas a la hija del
casero para restaurar la fama de cumplido que acaso
hubiese sufrido momentáneo eclipse.
La juventud no vive largo tiempo bajo las sombras
de la tristeza. Las luminarias del optimismo acaban
siempre por hacer retroceder la oscuridad. Y ya la os-
curidad retrocedía poco a poco en la mente de Mariano.
Un amigo había encendido en ella una nueva luz. Se
asomó a la calle, y la vió inundada de luz también.
Pasó bajo sus balcones un traqueteante tranvía, y sus
troles chisporroteaban de viva luz. Miró las paredes
de su habitación, pintados de blanco, y vió clavada una
imagen del Niño Jesús de cuya cabeza partían tres ha-
ces de luz. Miró dentro de sí mismo, y lo que horas
antes estaba cubierto de sombras, parecía ahora rever-
46
berar con una nueva luz. ¿Por qué no te haces perio-
933
dista:, resonaba la voz de Mauro.
El director no hizo bascas de la proposición de
Mauro Bustillos, pero quería conocer antes a Mariano.
¡Para lo que pagaba la empresa a sus reporteros! Por-
que, en vez de entrar como aprendiz y no ganar ni
para tranvía, Mariano iba a encargarse del reportaje
32I


de la policía, con obligación de colaborar en la
social.
Pisia
La editora de la página social lo miró con curios ie
dad. ¿Por qué no se dejaba Mariano crecer la melena
como todos los de su estirpe? Y a la tarde le hizo
señas de que se acercase a su mesa. Ella estaba muy
ocupada con sus dos rorros. ¿Qué le parecía a Ma-
riano una función de ópera? Y sin darle tiempo a
¿e
contestar le entregó dos billetes. Para usted y su
novia", le dijo.
Mariano cenó temprano. Mauro cenaría más tarde,
ocupado aún en escribir algo, que sería algún repor-
taje asombroso. Y Mauro, por aquel reportaje, no
podía acompañarlo. ¿Por qué no daba el otro bilete
al patrón? Así se enterará de que Mariano ya era
del gremio y tenía derecho a que no le cobraran men-
sualidades atrasadas. Y el patrón, que se perecía por
las óperas, aunque confundía La traviata con Lacia
de Lamermoor acompañó a Mariano en aquel su pri-
mer reportaje artístico.
¿Qué le pareció la función de anoche? —le pre-
guntó el director al verlo entrar en la redacción, con
las cuartillas ya revisadas por la editora de la página
social.
—Magnífica, señor director,—replicó Mariano con
entusiasmo.
¿Cómo se llamaba la obra que representaron!
Mariano se había olvidado del nombre, y registró
sus bolsillos buscando el programa con algún azora-
miento.
Aquí está, señor director,—dijo triunfal mien-
grama y el director se dis-
tras leía rápidamente el prog


LA -
—UrANVIEL ESPENA
conía a corregir las cuartillas.—Espere usted, espere
asted . . . Se llama . . . se llama quinta de abono.
Desde entonces Mariano Espeña se llamó, para sus
compañeros, Guinta de Abono, Quinta para abreviar,
y él, meses después, ponía bajo el título de su columna
De la hora transeúnte este sobrenombre: Por Guinta.
¡Quién iba a decir que Mariano Espeña, el estu-
diante de medicina "que no tenía dotes de periodista”
había de llamar en un año la atención de los distraidos
lectores de La Vida! ¡Quién iba a decir que Guinta
iba a escribir con sus propias manos, traducida del
inglés porque venía de la Constabularia, la cual tenía
por jefe a un general americano, aquella crónica en que
se daba cuenta de haberse presentado ante un tribunal
de provincias una querella por bigamia contra Sise-
nando de los Santos, casado fraudulentamente y me-
diante falsificación con Teresa Espeña! ¡Y quién iba
a decir que después sus manos amplificarían, como re-
portero de la policía, un informe telegráfico de la Cons-
tabularia dando cuenta de la muerte de Sisenando de
los Santos, vilmente asesinado por piratas moros!
Pero ya nadie lo conocía por Mariano Espeña. Los
diputados a quienes conocía, los secretarios a quienes
alguna vez veía, el jefe de la Constabularia, cuantos
leían o decían haber leído De la hora transeúnte, lo
conocían por Guinta. Hasta un gobernador fue a bus-
carlo en un hotel en Lucena, no permitiendo que Quinta
pagase un solo centavo. Y Quinta lo llamaban las mu-
chas chicas que ahora conocía.
1 Antiguamente las compañías de ópera o zarzuela abrían un
abono antes de venir para asegurar sus ganancias. Las fun-
ciones de abono se llamaban primera, segunda, etc. de abono.
32S
L HTN


El director le iba subiendo meteóricamente el suel,
do. De treínticinco pesos al mes, le dieron cuarenta,
y de cuarenta subió a los cincuenta para dar un salto
hasta los ochenta en pocos meses. Después del re-
dactor-jefe y del corrector de estilo, él era el redactor
mejor pagado, con aprobación de todos, hasta de Mau-
ro, que se había quedado en los cincuenta. ¿Qué im-
portaba que nunca hubiese visto Mariano los ochenta
pesos juntos? El tenía derecho hasta los veinte pesos
en vales.
¿Ves, ves, Guintita, — le decía Mauro — como
vale la pena de ser periodista? Todavía espero verte
sentado en la silla del director.
Cállate, don Capde, —le contestaba Mariano,
haciéndose eco cariñoso del mote que los redactores
habían dado a Mauro Bustillos desde que confesó ser
lector asíduo de las novelas de Capdevila.—No seas
guasón, que ese sombrero es demasiado grande para
mi.
—No me lo digas, que yo tengo buen ojo para des-
cubrir genios. Ya te habrás olvidado de tu pensión
de cuarenta pesos, perillán.
La alusión a su antigua vida de estudiante con cua-
renta pesos de pensión ensombreció los recuerdos de
Mariano. Acababan de tomar chocolate y empanada
en un restorán con pretensiones de veneciano porque
daba al Pásig. Retumbaban los bolillos del salón de
bolos donde por la tarde se reunían varios periodistas
después del diario bregar. El tranvía rugía su largo
trueno subiendo o bajando el Puente de Santa Cruz,
y los dos amigos habían salido temprano para presen-
ciar la procesión del Nazareno en Guiapo. Salvaron a
324


pie la distancia, cruzando la calle de Carriedo, lleno de
gascintes.
Vamos a entrar en la iglesia ahora que está me-
dio vacía,—dijo Mariano.
Mauro le siguió maquinalmente. Fuera la multitud
seguía al carro de la negra imagen. Culebreaba a lo
largo de la calle en hombros de sudorosos devotos que
se limpiaban la frente con una toalla. Ardían miles
de velas a pesar de la brisa, y su humo pintaba de
negro las fosas nasales. Mariano se arrodilló en un
rcclinatorio, detrás de una vieja que llevaba al lado
una niña vestida de morado con un cordón amarillo
atado a la cintura.
Mariano rezaba fervorosamente, con los ojos ce-
rrados. Rezaba por su madre, por su hermana Teresa,
por Silvia, y también por Claudio y sus hijos. Mariano
no ignoraba que Teresa, curada de la tifoidea y tal
vez por efecto de ella, había perdido la razón. Y Silvia,
tan buena, tan inocente, ya estaba fuera del colegio
sin terminar los estudios porque su madre ya no podía
pagar su pensión.
U- 
—Vamos ya. Es tarde y la plaza está desierta,-
díjole Mauro tocándolo en el hombro.
—¿Dónde has estado?
—He ido a besar los pies del Nazareno.
—Pero si el Nazareno no está en su altar.
—Mejor. Como llevo una vida tan desarreglada,
tengo miedo de que, cuando está, me dé un puntapié.
Mariano sabía que Mauro, tan amigo de burlas, se
chanceaba; pero aquella tarde le preocupaba una idea
y la broma no le pareció graciosa.
3265


Dejemos al Nazareno en paz, don Capde, y en-
tremos en Ambos Mundos a cenar. Tengo que consul,
tarte algo, — le dijo arrastrándolo hacia la calle de-
Evangelista.
¿Qué es ello?—preguntó Mauro tan pronto co-
mo desaparecieron dos grandes pedazos de lengua es-
tofada y se dispusieron a tomar café.
Bueno, no te burles ¿eh? Por favor. Este es
un asunto muy serio.
. No tengo ganas de burlarme de nadie con el es-
tómago lleno de lengua. ¿Te has fijado en el retrué-
cano? Te doy permiso para usarlo en tu columna. La
lengua llenando el estómago. ¿Cómo se me ha ocu-
rrido esta figura? Parece que también voy aprendien-
do a ser genio. Bueno, desembucha.
Pero, ¿era posible hablar de cosas serias con aquel
hombre? Mariano esperó un buen rato hasta que su
amigo se cansó de reir, admirado de sí mismo. Luego
habló:
—Escúchame, y no me interrumpas.
—Soy todo oidos.
Mariano encontró difícil comenzar la confesión. La
idea lo perseguía hacía más de tres meses, y algunas
veces lo desvelaba. Pensaba en el presente, en el fu-
turo, en todo lo que un hombre responsable debía pen-
sar antes de dar un paso definitivo. ¿Cuál era el paso?,
preguntaba Mauro, y Mariano hizo otro circunloquio.
El ya ganaba sus ochenta pesos, y con ochenta pesos
ya se podía mantener una familia. ¿Conque Mariano
se casaba? ¿Y con quién? ¿Dónde vivía la familia
de ella? ¿Dónde, cuándo y cómo la conoció Mariano?
¿Por qué nada se lo había dicho a él, su descubridor!
326


——— A&ANIEL ESPENA
LA ViLou—
Mauro tuvo que aceptar el programa de Mariano.
Había que contestar una por una a estas preguntas.
su familia vivía en Malabón y allí la conoció él en una
gira. Simpatizaron pronto, y sus padres no se opu-
sieron a sus relaciones.
¿Cómo se llama?
En vez de contestarle, Mariano sacó su cartera y
le mostró una fotografía.
—Pero si ésta es Irene Teodoro, —exclamó Mauro
al ver el retrato. —Es prima mía porque mi abuelo
paterno es hermano del suyo pero el mío se trasladó
a Moncada. ¿Por qué no me lo has dicho? Es la chica
más guapa de Malabón, aunque sea prima mía. Bueno,
su padre posee una pesquería, y sería rico si no fuera
tan jugador. Ya me han dicho que venderá su pes-
quería.
—Ya sabes tú que eso no me interesa,—comentó
Mariano un poco ofendido.
—Ya lo sé, pero para que te enteres. Pero, pica-
rón, yo que tú, no me caso.
—¿Por qué?
—Porque hombre fuerte es el que vive solo. Lo
dijo Capdevila.
—No, Vargas Vila, si mal no recuerdo, —rectificó
Mariano.
—Bien, habrá plagiado a Capdevila.
Hablaron largamente después de la confesión. Mau-
ro se oponía a la boda, insistiendo en que su amigo
3?
siguiese su consejo de "vivir solo.
Pero la boda se verificó. Luisa no pudo asistir:
se sentía demasiado vieja y, además, los nietos necesi-
taban todos sus ahorros, yendo en cambio Patricio
Benot, algo así como para representar extraoficial-
327


L—L———EHrLMEITLLnL—L—L—ELILrL,LrE,LTL r,L, roLIEILITRIANIRNILNLANEINLILILIMNINIININLANLINIANNINIIIINIINIIINIIHINS
mente a la familia, con trescientos pesos para ayudar
a los gastos. La prensa publicó la crónica de la "boda
más suntuosa que presenció la iglesia de la Purísima”
Benot se restituyó a su provincia una semana des-
pués. Había sido portador de un mensaje que ensom-
breció un momento la luna de miel. Luisa deseaba que
sus nuevos hijos la visitaran, ya que ella no pudo asis-
tir a la boda; pero Mariano pensaba en las deudas
contraídas para que se verificara "la boda más sun-
tuosa” en los anales de Malabón, proponiendo en cam-
bio que su ida al pueblo, con la bella esposa en brazos,
se aplazara a otros tiempos, que acaso fueran mejores
Pero en vez de mejores tiempos, y con la llegada
del segundo hijo, vino la quiebra de su periódico. La
Vida suspendía la visita a sus lectores hasta que en-
contrase un local más adecuado, según el aviso final,
pero en realidad porque ya no podía pagar a la im-
prenta.
Los redactores rompieron filas, cada uno buscando
un nido más caliente. El director fue llevado a la Bi-
blioteca Nacional, pero no logró llevarse a sus antiguos
compañeros por oponerse el Servicio Civil. Mauro se
aseguró un puesto en una agencia de anuncios donde
no se admitían vales pero pagaban puntualmente el
sueldo. El unico que quedó en la calle fue Mariano
Espeña, el elegante columnista que se firmaba Quinta.
¿Quién quería los servicios de un escritor que fue
estudiante de medicina? Quinta no servía ni para
ayudante de botica.
Y al año del desastre de La Vida se anunció que el
tercer hijo llegaría a los dos meses cuando ya el ma-
trimonio, batido por la miseria como un ejército des-
organizado, tuvo que refugiarse en una accesoria de a


LA VlwSa Sn pnacans a ea VE. DANIEL ESPENA
doce pesos al mes, donde apenas cupieron los restos
de la pasada prosperidad. Lo demás fue tomando
el camino de las agencias de empeños sin esperanza de
rescate. Y él, el inimitable Quinta, veía cerradas todas
las puertas de la oportunidad. ¡Qué dolor para el pa-
dre oir llorar de hambre a sus hijos! ¡Cuánta ver-
güenza y humillación saber que hasta el chino proveedor
le cerraba la tienda de sari-sari porque hacía cinco
meses que no pagaba! ¡Qué desilusión cuando el viejo
editor de La Vida dijo que no podía pagar a Guinta
lo que la redacción debía a Guinta!
Una mañana, apenas despierto, la única criada que
servía a la familia y cuidaba a Ernesto, su primogé-
nito, le dijo que toda la noche su hijo no había dormido
y que deponía cada media hora. Mariano despertó a
su mujer: era preciso llamar inmediatamente al mé-
dico, un antiguo condiscípulo del ex-columnista. Er-
nesto tenía disentería bacilar, según el diagnóstico, y
había que llevarlo en seguida al hospital.
Fue el problema más crítico del matrimonio. ¿Qué
hospital admitiría al pequeño enfermo si Mariano ape-
nas tenía medio peso para la comida del día? ¿Había
que sufrir también la humillación de solicitar una ca-
ma gratuita, de esas ocupadas por enfermos con cuyo
mal practican los estudiantes de medicina? Pensó en
su suegro, pero su suegro vivía lejos, y el mal de Er-
nesto avanzaría en su ausencia. Entonces Mariano
decidió ir a San Juan de Dios, donde aún lo conocían
las hermanas de la Caridad, pero al pasar por la calle
de Cabildo y ver la antigua casa del patrón capiceño,
Mariano saltó del tranvía sin esperar a que se detu-
viese. Crujieron los frenos mientras Mariano se levan-
taba de la calle, manchado de lodo. ¿Es que quería
229
ANMA


suicidarse?, lo increpó al conductor, pero él echó
correr, metiéndose en el portal de la casa. Poco la
importaba que los pasajeros del tranvía pensaran que
él no había pagado el pasaje.
¿Eres tú, mi querido Quinta? -
preguntóle Mau-
ro, restregándose los ojos y abandonando su cama.—
Pero, ¿qué te pasa, que estás lleno de lodo?
Mariano contó los sinsabores de su vida y, sobre
todo, el mal que aquejaba a su hijo Ernesting.
—Préstame aunque sea un peso para llevar mi
hijo al hospital. No tengo ni para taxi.
Sin contestarle, Mauro se vistió. "A friend in need
is a friend indeed", pensaba Mauro en el inglés que
había leído no recordaba dónde. El chapurreaba ahora
el inglés desde que se vió obligado a traducir anun-
cios. Y Mauro, que hoy olvidó su habla frívola y des-
preocupada, pagó el taxi en que llegaron él y sus ami-
gos al Hospital de San Juan de Dios.
Ya eran las diez de la mañana, y Ernesto gritaba
el dolor que le producían las agujas conductoras del
suero salvador. Mariano, más débil que Irene, tenía
los ojos arrasados en lágrimas. Los gritos del pequeño
eran puñales clavados en su corazón.
Mauro se lo llevó a un café de la calle Real. ¿Por
qué se mostraba tan poco hombre? El pequeño vol-
vería a su casa sano y salvo. Pero, ¿dónde estaba él,
a quien no había visto en mucho tiempo? ¿Qué hacía
después de la muerte de La Vida? Si no fuera por las
lágrimas de su amigo, Mauro improvisaría ahora un
panegírico por haber inventado otro retruécano. Pero
Quinta estaba allí, enjugándose los ojos, procurando
mostrarse "más hombre" como quería Mauro.


 VIUAL SALLntaz A ZA UE DANIEL ESPENA
LA
—¿Por qué no te dedicas a traducir anuncios?—
le preguntó después que ante sus ojos hubo pasado,
como negro Kaleidoscopio, la historia de dolores de su
amigo desde que desapareció después del desastre del
periódico.
Ya nadie conocía a Mariano. Quinta había muerto
con la redacción de La Vida. Ya nadie recordaba a
Quinta, ni aun los que tanto elogiaban su columna.
Todas las puertas se le cerraban, y los que antes po-
nían una mano familiar sobre el hombro y le habla-
ban de la brillantez de su ingenio evitaban encontrarse
con él.
—Temen un sablazo, querido Mauro, temen un
sablazo y se defienden huyendo. ¡Un sablazo yo, que
siempre he trabajado con estas manos! ¡Un sablazo
de quien, cuando veía mezclados ciertos nombres en
negocios turbios, procuraba ocultarlos o los suprimía
aunque me costase un réspice del director! ¡Ay! Los
felices ignoran cuánta humillación hay en unas espal-
das que se vuelven, o cuando se tiene que tomar la
puerta cuando le dicen a uno. "Por ahora no tenemos
nada para usted. Vuelva después de un mes. Vamos
a ver si habrá algo para usted." ¡Como si el estómago
de los niños habrientos pudiera esperar un mes! Cuan-
do voy con ese chico por las calles de Manila evito
pasar delante de ciertas tiendas porque me siento aho-
garme cuando llora porque no puedo comprarle un
juguete.
Mauro lo dejó desahogarse sin decir palabra. Por
primera vez se había convencido de que el hombre
fuerte no era el que vivía solo. Llamó al mozo y pagó.
A continuación invitó a su amigo a seguirle y lo llevó
a su oficina, donde Mariano vio numerosas cartulinas,
SSI


con extraños dibujos. Sobre la mesa de Mauro habi,
un montón de papeles, unos impresos y otros escritos
a máquina. Mauro fue leyéndolos uno por uno y, apar,
tando como una docena, los entregó a Mariano.
Ocúpate traduciéndolos a tu dialecto, —le dijo,
—Pagan cinco pesos por página. Soy ahora el jefo
de esta oficina, y la he puesto como la ves.
Marizrio se puso a leer aquellos papeles, sin com-
prenderlos al principio. Le sorprendían aquellas fra-
ses destinadas a llamar la atención del público, em-
peñadas en que los lectores se enamorasen de objetos
costosos que se daban a plazos, de bebidas fabricantes
de alegría, de específicos que curaban toda clase de
enfermedades, de colirios maravillosos, de baterías eco-
nómicas de automóvil, de neumáticos que servían cinco
años sin romperse, de receptores de radio capaces de
captar conciertos de Nueva York, Filadelfia o Covent
Garden. ¡Qué distintas eran estas frases de las que des-
tilaba De la hora traseúnte, brillantes como gemas
antiguas, sútilmente sugeridoras, haciendo pensar en
un mundo mejor! La columna de Quinta ya no lla-
maría ahora la atención de nadie, porque jamás hu-
biera tolerado él palabras condenadas por su profunda
reverencia a la forma urbana, ni perdonado frases que
sólo podrían gritarse en los estadios o pronunciarse en
garitos y prostíbulos.
En su interior protestaba contra aquella algarabía
en letras de molde, que gritaban su plebeyez sobre la
mesa de Mauro, que disimulaban su chabacanería bajo
una estridente balumba de frases rimbombantes, hue-
cas en su llamativa sonoridad; pero ¿qué podía hacer
Mariano, un misero fracasado, metido a cruzado del
arte? El hambre gritaba más.


—Vamos al hospital, — lo despertó Mauro de su
doloroso éxtasis.
En una camita del hospital dormía el pequeño.
pene velaba su sueño,
Hace media hora que le han quitado las agujas.
Tenemos que esperar dos días antes de que lo den de
alta. ¿Cómo vamos a pagar este cuarto? Cuesta siete
cincuenta al día. Mira, aquí está el aviso.
¿No pueden esperar siquiera dos días, hasta que
salgamos? — preguntó Mariano mientras le temblaba
la mano que sujetaba el papel.
A las cinco de esta tarde necesitan por lo menos
la mitad.
Hablaban en voz baja, y Mauro se acercó. Había
comprendido cuál era el problema.
—No os ocupéis de eso, —y salió.
Diez minutos después llamó a Mariano. Necesita-
ban su firma en la administración. Mariano firmó sin
yleer el papel que le presentaron, y, como garante, Mau-
ro. ¿Conque él era el famoso Guinta?, le preguntaba
la hermana encargada de la administración. ¿Por qué
ya no escribía? Con lo que le gustaron a ella los pocos
artículos que habían caído en sus manos, publicados
en un periódico que sirvió para envolver unas botellas
de medicina. Mariano se encogió de hombros. Sus
artículos sólo servían ahora como papel de envolver.
En las tiendas de sari-sari podrían aún encontrarse
algunos.
Trabajaba ahora ocho horas en la oficina de su
amigo Mauro, el cual estaba siempre ausente, bus-
cando anuncios y colocándolos en los periódicos de
mayor circulación. Mariano se encargaba de traducir-
os al bisaya, al tagalo, al hiligaynon, al español. Se
333



obligó a conocer los dialectos del país, o buscaba quien
se los pudiese verter al ilokano, al bicol o al sambal
a pesar de las violentas protestas de su alma contra
el creciente emplebeyecimiento de su lenguaje, contra
las abigarradas frases de su nuevo vocabulario. Le
dolía, sí, aquel abandono; pero, ¿qué importaba si Er-
nisting era más sano, más fuerte y reía jugando con
su hermana, si la más pequeña podía probar jugo de
naranja, si frene vestía mejor y podía pagar una cria-
da más? ¿Qué le importaba si con sus ahorros pudo
salvar a su suegro de un grave compromiso y, además,
había logrado colocar en una agencia de empeños a dos
de sus cuñadas, obligadas a buscar trabajo por una
súbita pobreza?
Pero Mariano pensaba en un desquite, y la opor-
tunidad le brindó ocasión para vengarse, ganando el
primer premio en un concurso literario. Con los dos-
cientos pesos del cheque que le entregaron en el Opera
House y con lo que le daban sus pocos ahorros
podía ahora visitar a su madre, a quien por largo
tiempo no había visto.
¡Cuánto gozó Ernesting en aquel viaje! Su padre
lo llevó hasta el puente del capitán, amable, acogedor
y un sí es no es zumbón. Sí, el capitán lo conocía de
nombre porque leía su columna en El Criterio.
No, en La Vida, —Mariano se creyó en la obli-
gación de rectificar.
—Sí, sí, ahora lo recuerdo. La Vida, esto es, La
Vida. Su columna de usted ¿no se titulaba Lineas y
manchas?
—De la hora transeúnte, —volvió Mariano a rec-
tificar.
364


Le
VRNVIEL ESPENA
—Sí, sí, lo recuerdo muy bien. ¡Qué frase más
urmosa! Lineas y manchas de la hora transeúnte.
ga título muy ingenioso. ¿Verdad, tú?—preguntó al
agundo oficial, que estaba de guardia.
—Sí, muy ingenioso, —contestó el oficial.
Mariano bajó la empinada escalera sin soltar la
nano de Ernesting. ¿Para qué quería él hacer una ter-
era rectificación? ¡Maldita la hora en que se le ocu-
rió subir al puente! Allí lo perseguía la sombra de
a muerta fama, mutilada, desfigurada en la memoria
de los oficiales del barco.
El buque navegaba como sobre una balsa de aceite,
pero frene se mareaba. Allí estaba acostada en su
catre de tijeras, con las dos niñas durmiendo en otro
catre, mientras ella conversaba con el mayordomo au-
riliar, que revisaba su papeleta de pasaje de primera
clase "sin camarote" regalada por la Marítima, arma-
dora del vapor Cebí y otros barcos de cabotage.
Llegaron a su destino. Allí estaba Luisa, confun-
dida con la multitud que salía al encuentro del buque,
familias que esperaban a hijos o hijas que regresaban,
comerciantes chinos, cargadores, choferes de taxi en
busca de pasajeros, curiosos que querían saber quiénes
habían llegado. Luisa se protegía con un parasol ne-
gro contra los ardientes dardos del sol, y a su lado,
Silvia, bajo una sombrilla roja y negra, como su traje,
como el bolso hecho de pepitas de aguyangyangi col-
gado del brazo. Luisa estaba más vieja, más agobiada
bajo el peso de sus deberes de abuela, con los cabellos
ya blancos. En cambio, Silvia, bella y gentil, esbelta
1 Abrus precatorius. Existe otro aguyangyang, la araña viuda,
conocida por los naturalistas con el nombre de latrodectus
hasselti.
233


ANTONIO M. ABAD
y frágil como una porcelana de Sévres, escoltada como
una reina por media docena de jóvenes, pregonaba la
frescura de su juventud.
.Parece un tomo de poesías, —comentaba un pa-
sajero.
Al encuentro de frene y Marianito había ido, pues,
al muelle un botón de rosa, "un tomo de poesías”, co-
mo decía aquel galante pasajero. Luisa abrazó a su
hijo, llenándole de besos mientras gemía su alegría;
besó a su nuera y a los niños, y a continuación, el
botón de rosa caía también en los brazos de Mariano,
dejando en el rostro del hermano que volvía manchas
de bermellón.
Descansad temprano, —les decía Luisa, ya en
casa, después de cenar. —El viaje ha sido largo, y
esos buses siempre se llenan hasta los topes. Mañana
hablaremos.
Después del desayuno, Luisa llevó aparte a su hijo.
Tenía que ir al monte y ver de recobrar una faja de
cinco metros de ancho. El vecino había trasladado los
mojones a costa de la tierra que correspondía a Ma-
riano. Se trataba de un mal hombre, feroz y ladino,
que así enchanchaba sus dominios empujando el lin-
dero de los terrenos colindantes y amenazando con su
bolo a los que protestaban contra la invasión.
Dos días después ya estaba Mariano en su tierra.
Sus antiguos inquilinos iban emigrando a Negros o
Mindanaw porque las tierras, esquilmadas e infértiles
por una erosión de siglos, ya no producían casi nada.
Crecía el kogon donde hacía cinco años que no las pei-
naba el arado. Había que comprar nuevos karabawS,
pagar jornaleros para extirpar el kogon. Y luego aquel
vecino que no quería respetar linderos antiguos
936


Regresó al pueblo, con el alma llena de tristeza.
todavía resonaban en sus oídos las quejas de sus in-
qilinos, a quienes nadie atendía, perseguidos por la
aiseria y las deudas, hundidos en pequeños vicios de
parrio, desalentados ante la infecundidad del suelo, son-
jéndoles solo la vida cuando la tendera de tuba se
gestaba a darles de beber al fiado. Doña Luisa, ago-
biada por los años, ya no llegaba hasta aquellas sole-
lades, despobladas por la ilusión de Mindanaw.
Sobre todo, la mente del antiguo columnista no po-
día desterrar aquellas palabras, insultantes e injurio-
sas, del vecino que, como a los otros, lo había amena-
zado con su bolo. Sólo la justicia podía reivindicar
sus derechos, pero la justicia municipal, perezosa o
demasiado tímida, porque debía su existencia al di-
putado del distrito, satisfacía la sed de Mariano, la
de todos los vecinos honrados, con promesas que ja-
más se cumplían. ¡Si él fuera elector de aquel pueblo!,
le decían algunos amigos.
Llegó al pueblo empapado hasta los huesos, lleno
de lodo y de sudor, porque el caballejo que lo llevaba
había dado un revolcón formidable mientras bajaba
una cuesta resbaladiza por la lluvia pertinaz que cayó
apenas se apartó del barrio. Al día siguiente Luisa
llamó al médico del lugar, que declaró que Mariano
tenía un resfriado y que guardase cama. Le hizo to-
mar una tableta de aspirina, con lo que aquella fiebre
bajaría de 39 a 57 grados.
La lluvia tableteaba sobre el techo de la casa. Era
una lluvia pesada, continua, que parecía querer verter
sobre la población todas sus desatadas furias, desve-
lando a Irene, que cada media hora se levantaba para
tomar el pulso de Mariano y tocar su frenté. Luego
937



arropaba con la sábana a sus hijos, dormidos al lado
de ella.
A las cuatro de la mañana se oyeron llamadas im-
pacientes en la puerta. Eran los vecinos de las casitas
pobres de alrededor, mojados hasta los tuétanos, tiri-
tando azotados por la lluvia. Llegaban con sus pocos
bártulos, cargando con los niños, despertados a des-
hora, con el miedo retratado en los semblantes. El río
había salido de madre, como se temía desde que co-
menzó aquel diluvio. Allí, a la “casa grande", como
era conocida la de Luisa, llegaban, como en otras oca-
siones, a pedir refugio contra la cólera de las aguas
desbordadas. Y la casa grande se llenó de mujeres
tiritantes, de hombres con el sombrero y el vestido
calados, chorreando agua, y de niños que no se atre-
vían a llorar.
A las seis las aguas seguían creciendo aún. El
caudal aumentaba porque la lluvia seguía cayendo co-
piosa, incesante, frene había abierto un poco la ven-
tana y la cerró en seguida, horrorizada. Nunca en su
vida había visto una inundación igual. Las casitas
vecinas habían desaparecido arrastradas por el vér-
tigo de la corriente, Irene había visto pasar, como en
trágica procesión, animales muertos, techumbres en-
teras de casas de nipa, lanzadas a una carrera trágica
a lo largo de lo que fue calle, largos trozos de madera,
una tartanilla hundida hasta más allá de la mitad y
girando en una danza de aquelarre, árboles arranca-
dos de cuajo con la copa verdeando aún con el follaje.
La casa se llenaba de ruidos que inturrumpían la
trágica salmodia de las aguas enfurecidas que pasaban
por debajo, destruyendo el débil tabique de cañas.
336


—Ya han pasado el séptimo peldaño, —decían las
oces.
—Quince minutos más, y el octavo desaparecerá.
—Allí va serpenteando una culebra.
—Un cerdo muerto, panza arriba.
Ahí va otro caballo. Es el quinto que he visto
pasar.
poña Luisa, envuelta en gruesa manta para pro-
ggerse contra el frío, procuraba tranquilizar a frene.
—No te alarmes. Esta casa no caerá. No en vano
la sido construida por el difunto Ingko Mundo, el
mejor carpintero que conoció el pueblo. Aquí se re-
fugian nuestros vecinos en cuanto el río se desborda,
y nunca nos ha pasado nada. Las aguas se llevan los
tabiques de abajo, nos lo llenan de lodo, y nada más.
Por eso cada año esta casa es más baja a causa del
aluvión.
¿Quién era Inglo Mundo? — inquirió frene.
—Murió cuando yo tenía tres años. Tenía fama
de ser el mejor constructor de casas. Estas dos ca-
mas —y señaló las que ocupaban Mariano y los niños
—han sido fabricadas por él, y fíjate en que son tan
fuertes todavía que no crugen.
¡El niño, frene, el niño!—gritó de pronto Ma-
riano.
Ernesto se había despertado con el ruído, y su pri-
mer acto fue correr para ver lo que pasaba. Irene se
lanzó tras él a tiempo que llegaba al pantaw, ya vaci-
lante. Quería ver la inundación, que le parecía con-
tinuación de su viaje por mar.
frene, seguida de su suegra y de Mariano, lo agarró
vlolentamente por un brazo y lo devolvió a la cocina
de que el pantato era la obligada continuación. Ya era
339
EIN


tiempo: las aguas destrozaron el pantaw, arrastrando
con él a Irene. Luisa dió un grito espantoso, pero en
seguida otro cuerpo cayó al agua sucia, amarillenta,
rugiente, de la inundación. Era Mariano.
A los gritos de Luisa acudieron Silvia y cuantos
estaban en la casa. Vieron a Mariano bracear deses-
peradamente, tratando de salvar la distancia que lo
separaba de Irene, que voltijeaba empujada por las
aguas enfurecidas. Sus manos se agarraron frenéticas
a una rama de guayaba hundida hasta la copa. Ma-
riano le gritó:
—Agárrate bien.
Pero la rama se desgajó e frene, a dos brazas de
Mariano, continuó voltijeando, cegada por el agua su-
cia de la inundación. A cien pies de distancia Mariano
distinguió una casa, a cuyas ventanas varias personas
estaban asomadas.
—Echadnos una cuerda, —gritó Mariano.
Irene hizo un esfuerzo desesperado para coger la
cuerda, que zigzagueaba llevada por la corriente. Por
fín la agarró con ambas manos, pero aquellas manos
estaban ateridas, agarrotadas por el frío o por el te-
rror ante el poderoso empuje de las aguas enfureci-
das, fétidas, de sucia amarillez. Los cabellos le cu-
brían el rostro, cegándola. Sentía que las manos se le
aflojaban, y cuando iba a soltar la salvadora cuerda,
llegó Mariano a tiempo para ayudarla en aquella lu-
cha desigual. La sujetó fuertemente por debajo del
brazo y gritó-
—Tirad ahora de la cuerda, pero cuidad de que
no se rompa.
La cuerda no era muy fuerte, pero como Mariáno
encontró un tronco sumergido al pie de la ventana.
940


(irmándose fuertemente en él, pudo ayudar a izar á
gene, sujeta por debajo del sobaco, frene logró aga-
garse al alféizar de la ventana a punto que varios
prazos se extendieron en su auxilio hasta que puso los
pies en el suelo. La misma cuerda sirvió para salvar
de igual modo a Mariano,
Hasta que llegó la tarde y cuando ya se podía tran-
sitar por las calles del pueblo con la retirada de las
aguas, no se disipó la angustia en el corazón de Luisa.
La inundación había aislado las casas, convirtiéndolas
en pequeñas islas que sobresalían de las aguas enfure-
cidas. En la casa de Luisa se ignoraba, por lo tanto,
la suerte que había cabido a Mariano e Irene. Dema-
siado exhaustos, ambos fueron devueltos en sendas
sillas de mano, conducidas por generosos vecinos.
Con haberse salvado sus hijos, la inquietud se negó
a abandonar el corazón de Luisa. El tremendo peligro
pasado luchando contra la furia desencadenada de la
inundación produjo tal espanto en frene que el médico
hubo de recetar enérgicos calmantes para restituirle
la serenidad. Pero de la terrible experiencia salió ella
indemne no así Mariano cuyo mal se agravó a conse-
cuencia de la larga mojadura.
Las frágiles viviendas de los refugiados, vecinos
lodos de Luisa, fueron barridas por las aguas. Los
hombres salieron a revolver el lodo de la lejana playa
para ver de recobrar siquiera parte del modesto ajuar
arrastrado por la corriente, mientras las mujeres llo-
raban en silencio la destrucción de su hogar. Al vol-
ver de su triste expedición los hombres llevabán lúgu-
bres noticias de cadáveres encontrados bajó las capas
del cieno que la inundación arrojó sobre los manglares.
sa1
LH


Un ominoso silencio había descendido sobre la casa
de Luisa. Al dolor del vecindario castigado por la
inundación se había añadido una nueva inquietud: el
médico del pueblo había dicho que una pulmonía doble
amenazaba la vida de Mariano. La única botica que
había en el pueblo había desaparecido bajo la inunda-
ción, y como la carretera estaba destrozada en varias
partes, un despachero de Luisa fue enviado con urgen-
cia al pueblo inmediato para comprar las medicinas
recetadas por el médico municipal. El mal avanzaba
y el enfermo respiraba con dificultad. Luisa e Irene
6e
no se separaban de su lecho. ¿Llegará a tiempo el re-
medio?” se preguntaban con angustia las dos mujeres.
Eran las doce de la noche.
——Descansa un rato, mamá, —rogó frene. —Ve-
laré hasta mañana.
A las dos de la mañana Mariano abrió los ojos y
los fijó en frene.
¿Cómo te sientes? —le preguntó Irene, acercán-
dosele.
Hija, he tenido un sueño muy hermoso, —con-
testó Mariano. —Escúchame. He soñado que había
dejado ya este mundo y que Dios me había llevado a
un bellísimo jardín donde estaban reunidos esperán-
dome mi padre y mis hermanos Claudio y Teresa. Tam-
bién estaban allí mi abuela Teria y mi tía Mameng, a
quienes no conocí en este mundo. Todos ellos iban
vestidos de luz y ellos me vistieron de luz apenas lle-
gué. Luego me dijeron que allí os esperaban ellos a
tí, a mi madre y a nuestros hijos para ser todos eter-
namente felices en aquel lugar. Desde allí ellos y yo
velariamos por todos vosotros y os escudaríamos con-


ga todos los males de la tierra para que en ella fueseis
pdos felices hasta el día en que os juntéis con nos-
aros. Y pregunté a mi abuela: “iDónde está mi
qbuelo?" y ella me contestó" "vendrá también en cuan-
o Dios le permita reunirse con nosotros.
Pero frene lloraba mientras escuchaba a su marido.
—¿Por qué lloras, —le preguntó Mariano.
—No me cuentes eso, que me muero oyéndote ha-
blar así, — contestó Irene gimiendo.
—Hija, duele muchísimo tener que separarnos.
Contigo he sido el más feliz de los hombres. En la
prosperidad y en la miseria, has sido para mí la com-
pañera ejemplar. No salió una sola queja de tus
labios cuando el dolor nos estrujaba el corazón. Toda
nuestra vida, con sus triunfos y alegrías, la hemos con-
sagrado a nuestros hijos. Los dolores, los fracasos y
las humillaciones los hemos sufrido solos tú y yo. Vive,
pues, para continuar este sacrificio, pues ellos son la
prolongación de nuestro ser y el símbolo de nuestro
amor.
Calló Mariano. Nada ya turbó el silencio de la
noche, excepto los estertores del llanto de Irene y la
fatigosa respiración del enfermo.
★e
E
★e
Cinco días después un monaguillo con sotanilla ne-
gra y agitando una companilla recorría las calles to-
davía encharcadas de la población.
¡Tiling!—cantaba la voz aguda de la campa-
nilla.
¿Quién ha muerto?—preguntaba una cabeza
asomada a una ventana.
Mariano Espeña —contestaba el monaguillo.
LHII


XI
3i-
U
3-
3-
Y.
1¡9
A
Una vivísima luz, que había llegado al cielo para
unimismarse con la Suprema Luz, hendió y atravesó
1C
una espesa capa de nube negra, abatiéndola y disipán-
dola a su contacto.
La nueva luz se llamaba Mariano Espeña.
El alma de Daniel contipuó subiendo hasta llegar
a la fimbria de otra capa de nube negra.


XI
LO VIERON LOS OJOS DE DIOS
Un brevísimo chirrido y un ruido sordo. Luego
mos pies desnudos que se deslizaron en silencio sobre
las tablas de la sala y una mano segura que hizo girar
ma puerta. Sin vacilar una sombra se acercó al baúl,
esperó unos segundos y, con ambas manos, levantó un
poco la tapa. El hombre que estaba preso entre el
baúl y su tapa no se movió.
La sombra esperó aún. Después de un minuto pal-
pó el cuerpo y se aseguró de que el corazón ya había
cesado de latir. Al convencerse de ello, levantó del
todo la tapa del baúl, apartó el cuerpo a un lado, me-
tió las manos hasta el fondo del baúl, y de él extrajo
dos bolsos que depositó sobre la cama. Los bolsos pa-
recían muertos también.
En seguida devolvió el cadáver a la posición en que
lo había encontrado y dejó caer sobre él la tapa que
había cortado su vida. Recogió luego los dos bolsos
y salió de la estancia cerrando la puerta.
La sombra era Daniel.
Hacia ya cerca de dos años que, a través del ojo de
a cerradura, Daniel observaba a Indong. Todas las
945
LMIIMPN


noches, en cuanto se restituía a su casa después de sus
largos viajes, Indong hacía la misma cosa: a las nueve
se levantaba de la cama, sacaba de su cintura la llave
del baúl, levantaba su tapa y extraía un bolso, cuyo
contenido derramaba sobre la mesita. A la luz de la
lamparilla de aceite, contaba una por una sus mone-
das de oro, las contemplaba largo rato, las volvía a
contar, buscaba el papel debajo de la peana de San
José, lo leía con delectación mientras en sus labios se
dibujaba una beatífica sonrisa, restituía a su sitio el
bolso, sacaba del fondo un segundo bolso, lo examina-
ba del mismo modo después de vaciar su oro sobre la
mesita. Restituido luego el segundo bolso a su sitio,
se arrodillaba ante el baúl abierto, con la tapa apoyada
contra el tabique, metía las manos para acariciar su
dinero y, murmurando frases ininteligibles, cerraba el
baúl dando doble vuelta a la llave, que ataba su cintura.
Después de esconder el papel bajo la peana de San
José se acostaba a dormir.
A las cuatro de aquella mañana Daniel ensilló su
caballo. Al salir de su cuarto despertó a Tería.
—¿Te vas ya?—le dijo Tería.
—Ya es hora. Estaré ausente tres días. Si ocurre
algo me mandas un recado.
Está bien —contestó Teria arrebujándose en la
sábana, mientras murmuraba para sí: “¿Qué podrá
ocurrir en tres días?", y volvió a dormir.
Los gallos de la vecindad cantaban su diana y unos
perros ladraban en la distancia. Unos momentos so-
naron los pasos del caballo en la oscuridad. Después
todo volvió a quedar en silencio.


—SL ESPENA
paniel no permitió que el inquiino que salló a su-
acuentro apenas llegó a su casa del monte lo ayudara
,levar los dos bolsos que, sujetos por una cuerda,
legaban cruzados sobre el cuello del caballo. El mis-
no los llevó a su cuarto, que cerró cuidadosamente, y
os ocultó en un saco medio lleno de arroz. Después
gperó a que el sol disipase del todo las tinieblas que
sán quedaban y salió al campo para vigilar a los ara-
dores que ya abrían en la tierra los surcos en que des-
pués germinarían los primeros brotes del maíz. A las
ccho volvió a la casa para tomar su desayuno y a las
queve dirigía otra vez los trabajos del campo, no sin
colocar antes en la trampa destinada a coger al gato
montés aquella varilla de paraguas que días atrás ha-
bía pedido de Teria. La varilla, convertida en agudo
punzón, había cumplido bien su misión. Su punta se
clavó sobre una tapa de baúl, y empujada con fuerza,
la cerró aplastando con su peso al viejo Indong.
En los labios de Daniel se dibujó de nuevo aquella
sonrisa cruel y proterva que, en tiempos ya remotos,
indicaban que un crimen perfecto, de esos que los hom-
bres no logran descubrir pero que ven los ojos de Dios,
acababa de perpetrarse. Ya hacía más de doce años
que aquella sonrisa no había iluminado con su siniestro
resplandor el rostro de Daniel. Una mujer y un niño
habían obrado el milagro de sustituirla con otras son-
risas más luminosas, más puras y más bellas.
Con sus diez años, Miguel Espeña se había ganado
lusta fama de estudiante aplicado y formal. Sus maes-
os estaban prendados de él y le predecían brilante
Porvenir. Acaso sin proponérselo, iban infiltrando en
347


AH


su espíritu una aspiración que saturaba el corazón del
niño de dulces pero anónimas sensaciones. Iba nacien-
do en él la idea de que en algún lejano día aquel manto
morado de colegial interno, que le llegaba casi hasta
más allá de las rodillas en previsión de que su esta-
tura aumentara dos o tres pulgadas más, se convertiría
en hábito negro que lo acercaría más a Dios.
Las vacaciones que llegaban todos los marzos disi-
paban estas vagas aspiraciones; pero al restituirse al
colegio volvían a apoderarse de su espíritu, inducién-
dole a besar las estampitas que sus maestros le daban
de cuando en cuando en premio de su excelente con-
ducta.
Daniel, su padre, lo acompañaba en el viaje de re-
greso y volvía a acompañarle cuando, terminadas las
vacaciones, lo entregaba de nuevo a sus maestros. En
todos estos viajes, hechos unos a través de los malos
caminos que conducían hasta el pueblo donde esperaba
su madre, y otros en bancas cuyas velas hinchaba a
veces el viento y otras colgaban lacias y desmayadas
del mástil, Isco iba siempre a su lado contándole cuen-
tos para que no se aburriese.
Al llegar, besaba la mano de Teria y, a continua-
ción, buscaba a su abuelo, que entonces alzaba la mano
para bendecirle, al mismo tiempo que murmuraba:
(é
Dios te haga santo. Esta bendición caía sobre la
frente de Miguel cada vez que el abuelo le daba a
besar su mano fuerte de luchador, y se repetía cada
vez que el estudiante se despedía de su padrino, Ma-
riano Galenzoga, antiguo capitán municipal, apodado
Capitán Anoy, el cual entonces ponía en sus manos
dos o tres pesetas. El abuelo aumentaba luego el re-
galo con una peseta más.


ducía de un modo más práctico, en forma de pesetas
cuando el nieto se restituía al colegio. Reservaba para
Mameng su cariño mayor, regalándole todas las cosas
nuevas que encontraba en los pueblos que visitaba ven-
diendo tabaco. El cuarto de la loca se llenaba por esto
de numerosos cachivaches con los que ella se divertía
unas horas y los abandonaba después con indiferencia
para que los recogiera y guardara Teria en algún rin-
cón de la casa.
Para Teria, el único lazo que la unía a su pasado
era aquella loca para quien, con la muerte de Indong,
ella había quedado constituida en madre que debía
amarla y cuidarla como a su propia hija. Entre la
loca y Migueling debía ahora distribuir por igual, si
no su devoción, sus afectos.
De la muerte de Indong se había formado una
opinión unánime en el pueblo, para quien el viejo co-
merciante y productor de tabaco había sucumbido vic-
tima de su propia avaricia. La Intrusa lo sorprendió
en la contemplación extática de su oro. ¿No se decía
que Indong guardaba en su baúl mexicano una rique-
za ganada en sus interminables viajes? Ahora que-
daba desmentida su fama de rico cuando, contadas las
monedas que dormían celosamente guardadas, la ri-
queza sólo representaba un centenar de pesos en mo-
nedas de a real y de a peseta en cucuruchos de espa-
tas de maíz. Para tan poco vivía Indong, esclavo de
su dinero; para esto había muerto preso en las redes
de la suprema pasión de amar aquellos cucuruchos de
plata.
A las diez de aquella mañana, diez días después
de la muerte de Indong, se presentó el Padre Gabé.
35O


Llevaba un sobre cerrado. Exigió la presencia de las
hijas de Indong. También debía estar presente Daniel,
el cual sería testigo de cuanto en su testamento dis-
ponía el difunto. El, el Padre Gabé, había quedado
constituido en albacea, y Daniel, el administrador. El
viejo Indong nombraba herederos suyos a Teria y Ma-
meng, correspondiendo a ésta la mitad de los bienes,
más la casa solariega. El dinero que se encontrase en
el baúl sería dividido por igual. Teria debía mirar
por su hermana, encargando, además, que Daniel vela-
se como ángel tutelar y como hermano mayor sobre la
vida y bienestar de la loca.
—Desde ahora —habló el Padre Gabé a Mameng
—llamarás tatay a Daniel, ¿entiendes?
La loca miró alternativamente a Daniel y al Padre
Gabé. Sus labios se entreabrieron en aquella sonrisa
estúpida con que acogía toda noticia nueva. El Padre
¡Gabé se acercó a Mameng y le mandó-
—Dí tatay Daniel.
—Anoy Abed, —contestó la loca.
—No; manoy, no. Di tatay.
—Atay . . .
—Daniel.
—Abed. . .
—No. Repite. tatay.
—Atay . . .
—Da. . .
—A .. .
—...niel.
—...niel.
cuenaparnire r
Está bien. Repite tatay Daniel.
—Atay Abed.
361


Que no, hija, que no. Mira, tu tatay acabará
por enfadarse.
Tería intervino.
—Déjela así, Padre. A mi marido ella lo ha lla-
mado siempre Abed . . . Anoy Abed.
Daniel callaba con el ceño fruncido. Antes había
sonreído tolerante cuando por primera vez la loca le
llamó Anoy Abed, sin acertar nunca a pronunciar su
nombre. Ahora Daniel se mostraba serio. ¿Por qué
me llama Abed?, pensaba en su interior, y en lo más
recóndito de su conciencia sonaba claro otro nombre
que él mismo había olvidado ya. Aquellos labios pá-
lidos, manchados de baba, que le besaban la mano, re-
sucitaban un pasado para siempre olvidado del mundo.
Sobre el viejo caserón, ensombrecido por la reciente
muerte de Indong, parecía haber caído ahora una som-
bra. Daniel apenas combiaba una palabra con su mu-
jer. Cuando ella le habló de vender la banca “Santa
Ana en que tantos viajes había hecho el difunto In-
dong, Daniel se encogió de hombros.
Como quieras. Soy el administrador de los bie-
nes del difunto, pero no me opongo. Eso es mejor que
tu plan de que yo tome el lugar de tu padre en el
negocio del tabaco.
Todos los lunes Daniel ensillaba su caballo y se iba
a la montaña y de allí no volvía sino el sábado por
la tarde. Al llegar, la loca salía a su encuentro y le
besaba la mano, llamándolo Atay Abed. Daniel frun-
cía el ceño y se dejaba manchar de baba la mano..
Presidía luego la mesa, pero había desaparecido su
repugnancia de dar a la loca el bocádo que antes re-
cibía de su padre. Algo, vago y anónimo, ocurría en


el alma de Daniel, pensaba Teria aunque sin atreverse
a preguntarle. ¿Cómo si en su mente tampoco se pre-
cisaban los contornos de la idea?
¿Atay Abed?. .. —demandaba la loca y abría
la boca.
Cada día Daniel era más sombrío, más callado y
taciturno. Antes de acostarse rezaba el rosario con
su mujer, permaneciendo arrodillado todo el tiempo
que duraba el rezo y las innumerables añadiduras con
que Teria lo salpicaba, además de la cadena intermi-
nable de novenas con que, según ella, se propiciaba a
los santos induciéndolos a ayudarla. La gracia mayor
que Teria esperaba pero que jamás confesó era que
Miguel trocase en sotana su manto de colegial.
—Los viejos ya no necesitan dormir tanto, —decía
Teria para sí cuando Daniel se revolvía en su lecho,
se levantaba a media noche y se paseaba por la habi-
tación, volviendo a acostarse después pero sin conse-
guir que el sueño cerrase sus párpados.
Los días en que tenía que quedarse en la población,
Daniel se vestía cuando apenas cantaban los gallos su
diana mañanera, obligándola a levantarse a pesar de
su reúma, y ambos llegaban a la iglesia cuando el sa-
cristán abría las puertas. De vez en cuando se acer-
caba al confesionario, y entonces el cura retrasaba
la hora en que la misa debía empezar tan larga era
la conferencia con Daniel.
Los pocos mendigos del pueblo ya no pasaban de
largo. Todos los viernes, uno por uno, llamaban a
la puerta de su casa con la acostumbrada "Ave María
Purísima” por aviso de su presencia, seguida de un
Padrenuestro. Era. Daniel mismo quien bajaba las
363


escaleras y ponía en las manos sarmentosas, no el
camote con que les obsequiaba el difunto Indong-Ni-
nay, sino monedas de a real.
Al caer la tarde, Daniel tomaba el sombrero con pre-
texto de dar un paseo, pero en realidad buscaba las
chozas de los pobres, se enteraba de sus apuros y se
marchaba dejando en sus manos socorros que por unos
días los libraban de las garras de la miseria. En las
cabañas del pueblo se oía cantar a la mujer y gritar
a los niños después de cada visita de Daniel. Hasta
el solitario leproso, refugiado en medio de una incul-
ta sementera, dejó de tener hambre. Gracias a Daniel
sufría mejor su aislamiento y ya no maldecía a Dios.
Sus inquilinos eran ahora menos pobres. Cuando
llegaba el día de la recolección del maíz ya no exigía Da-
niel due las mazorcas más grandes fueran para él, y
de büena gana permitía que en la distribución de los
productos retuvieran para sí lo que antes se destinaba
a semilla. Cuando algún campesino le presentaba,
como era costumbre entre ellos, cinco o seis cestos de
maíz para pagar deudas contraídas antes de levantar
la cosecha, Daniel sonreía benévolo y se los devolvía.
“Puede que lo que te ha correspondido no baste para
tí y para tu familia, decía. Luego añadía después
de oirle agradecer su generosidad: "No lo gastes para
tuba”.
Su hombre de confianza, encargado de vigilar a sus
inquilinos, le daba cuenta de la conducta de cada uno,
1P
soliendo terminar así su informe:
—Melecio ha plantado plátanos en los linderos dé

su lote y vende la fruta en el mercado y se niega á
dar un solo racimo para usted. Andoy cría cerdos y


galliñas, pero no se acuerda de llevar a la casa de
usted un solo cerdito o media docena de huevos, eso
que alimenta a sus animales con los productos de la
tierra que cultiva. Ponso hace estragos en los caña-
verales:y vende el dabonol como si fuera suyo. Es po-
sible que usted mismo haya comprado dabong en el
mercado sin saber que era suyo.
Dejadlos en paz—contestaba Daniel. —Son tan
pobres que se ven obligados a hacer eso.
En casa ya no molestaban a Daniel los caprichos
de la loca. Cuando lloraba por haberla reñido su mu-
jer, él intervenía siempre en favor de la cuñada y decía
a Teria.
—No la riñas. ¡Pobrecita! La vida no ha sido
generosa con ella, y debemos agradecer a Dios el ha-
bernos dado la oportunidad de sufrirla. ¡Qué sería de
ella sin nosotros!
Fruncía el ceño cuando lo llamaba Atay Abed, pero
después sonreía pensando que él cumplía la voluntad
del muerto mimándola como el difunto padre la mi-
maba sin reñirla jamás.
Los personajes principales del pueblo se reunían
ahora todas las tardes en la trastienda del chino In-
tong, convertida en sala de tertulias. La riqueza del
chino crecía como la espuma. Carlos Locsín ya era
capitán municipal por voluntad del Padre Gabé, y las
reuniones vesperales estaban ahora prestigiadas con
la presencia de don Silvestre Villareal, agente de la
Tabacalera. Varias veces fue Daniel invitado a pasar
el tiempo en la trastienda del próspero chino, como en
y
ótro tiempo la había frecuentado, pero el antiguo aven-
erepre hamaar
1 Rotoñó de caña espiña con que se hace un excelente plató.


turero se excusaba, alegando que sus muchos quehace-
res lo retenían en otra parte.
¿Qué tiene que hacer aquí ese individuo? — pre-
guntaba Capitán Laloy interpretando como ofensivo
desdén el retraimiento de Daniel. — Todavía me acuer-
do yo de que los jovencitos más inútiles de este pueblo
lo habían proclamado jefe y lo llamaban Sanó. ¡Y qué
fama gozaba el tal Sanó! Siempre nos decía que per-
tenecía a una buena familia de Negros, pero no sé
de ningún negrense distinguido que se apellidase Es-
peña. No me sorprendería que el mejor día se descu-
briese que Sanó se fugó de su casa con el dinero de
su padre. Y aquí nos ha deslumbrado con su preten-
dida riqueza. Hemos abierto las puertas de nuestra
casa a uno que bien puede tener cuentas que saldar con
la justicia.
Otro añadía:
Hace menos de quince años muchas mujeres de
los barrios y aun de la población lo han señalado como
el autor de su desgracia. ¿A qué vienen ahora esas
manifestaciones de santurronería? ¿Ya no se acuerda
nadie de que el viejo Cabeza Imong murió en la cárcel
maldiciéndole? Y si es verdad lo que cuentan de Tu-
tang, aquella hija infeliz de Capitán Birot, que murió
tísica apenas se casaba él con Teria, yo no sé qué pen-
sar de ese hombre.
Pero el cura defendía a Daniel. Gracias a su gene-
rosidad habían desaparecido del techo de la iglesia las
viejas piezas de hierro galvanizado, sustituyéndoselas con
otras nuevas y haciendo desaparecer así las goteras.
El campanario estaba inclinado y había peligro de que
cualquier día se viniese abajo con toda su pesada carga
de campanas; pero Daniel también lo reparó a su cos-


ta. No contento con esto, hizo fundir una campaña
más para que tomara el lugar de la que, por descuido
del campanero, o porque ya era demasiado vieja, es-
taba rajada. La nueva pintura del templo, las mejoras
en la sacristía, la sustitución de viejos bancos incómo-
dos y desvencijados por otros nuevos, brillantes de
barniz, también eran obra de Daniel.
Muchos niños vagaban por el pueblo, jugando per-
petuamente al puntingay, a la peonza o a la cometa,
sin conocer ni aún la cartilla ni aprender doctrina
cristiana ni, por lo tanto, haberse confesado y comul-
gado como lo manda la Santa Madre lglesia, y fue Da-
niel quien pagó dos maestros más, a quienes exigió
que no azotaran a los niños ni los pellizcaran siquiera
si no sabían la lección. Y los últimos días de mayo las
madres lloraban de alegría viendo a sus chicos y chicas
vestidos de blanco para recibir la primera comunión.
¿Y los muchos casamientos pagados por Daniel y los
muchos amancebados que regularizaron su estado gra-
cias a Daniel? ¿Y la multitud de pobres que socorría
con mano generosa para que la miseria y el hambre
huyeran espantadas? ¿Y las misas que mandaba decir
para las pobres ánimas del purgatorio?
Ese individuo — concluía el cura mirando a
Capitán Laloy — es la providencia de este pueblo.
¿Qué importa su origen? Jesús tampoco se preocupó
del origen de Pedro y lo hizo Príncipe de los Após-
toles.
Poco a poco recogía sus tentáculos la murmura-
ción. Daniel hacía el bien y ocultaba la mano que lo
hacía. El pueblo olvidaba rápidamente el pasado del
hombre misterioso que un tiempo se llamó Sanó y era,
a la vez, terror y sirena de las doncellas. Paulino


Pacaldo, su viejo consejero, uncido al fin al yugo
del matrimonio casándose con una tendera de chu-
cherías, se atrevió una vez a levantar el velo de la
pasada vida de Daniel, y las tenderas del mercado
público, a quienes Daniel había prestado importantes
servicios, acordaron bajar el precio de su mercancía
para obligar a dejar el negocio a la esposa de Paulino.
Comprendiendo la importancia del silencio, Paulino
también olvidó el pasado de su antiguo amo, y su
mujer volvió a la gracia de sus compañeras.
Sólo Capitán Laloy, hoy el arbitro del pueblo, se
mostraba receloso a pesar de haber sido el padrino de
confirmación de Miguel. En su interior envidiaba las
conquistas amorosas de Daniel, ya relegadas al olvido
por el tiempo, gran nivelador como la muerte, su alia-
da; pero Capitán Laloy no estaba aureolado por el mis-
terio que había dibujado alrededor de la persona del
fingido negrense una atracción irresistible. Y como
no llegaba a igualarle, Capitán Laloy repetía un refrán
aprendido allá en sus años de estudiante:
Es el diablo que, cansado de carne, se mete a
fraile.
Y en la tertulia del chino Intong decía el Padre
Gabé, como colofón de su defensa de Daniel:
—Es un santo varón.
Como un eco de la opinión pública, que sólo pres-
taba atención a lo actual, dejando como en la penumbra
el pasado, añadía don Silvestre Villareal el siguiente
juicio:
Es el mayor bienechor del pueblo.
Así solían terminar las discusiones en torno a Da-
niel.


Pero nadie sabía lo que pasaba en el alma de Daniel.
Una tempestad muda, sin truenos ni relámpagos, rugía
inclemente dentro de su pecho. El resplandor amari-
llo del oro había cegado sus ojos, porque sólo dormía
en él el hombre de presa, despojado de escrúpulos, fuer-
te en su soberbia, nacido allá en un pueblo cuyo re-
cuerdo se había difuminado a lo largo de su carrera de
crímenes. Fue la adoración del oro quien un día hizo
desaparecer el tesoro acumulado por la avaricia, que
buscaron en vano los herederos de su protector. Luego,
abriéndose camino, a fuerza de adular, hasta el primer
puesto en un pueblo de ignorantes, también fue esta
adoración quien aguzó su ingenio para despojar del
producto de su trabajo a ignorantes campesinos.
FE
Su ideal de vida fue siempre explotar la ignorancia
para incrementar el caudal que la codicia acumuló en
sus manos, y con los ojos abiertos y sabiendo que
obraba contra toda justicia, desfalcó fondos encomen-
dados a su custodia, fingió obrar a impulsos de la ca-
ridad socorriendo a los hambrientos y guardando para
su provecho el oro destinado a alejar el terrible es-
pectrc.
Su corazón no amaba más que el oro, y empujado
por este amor no vaciló en ser asesino como antes ha-
bía sido ladrón. Para borrar toda huella de su crimen,
Daniel fue falsificador, falsario e impostor. Una vez
en posesión del oro que ambicionaba como norte y fin
de su vida, se hizo, como Fausto, mentido e hipócrita
seductor de inocentes doncellas; pero, acobardado ante
la moral timorata de los pueblos, no vaciló en cometer
nuevos asesinatos para cubrir nuevos crímenes, ahogan-
do con sus propias manos vidas que podían acusarle
ante la conciencia pública.


Mas Dios visitó un día las tinieblas de su corazón
infundiéndole un amor que nunca sospechó que domaría
su voluntad de malhechor. De este amor brotó una vida
que pudo haber orientado la suya hacia caminos de
luz. Amó a Miguel, el tierno infante cuyos brazos ino-
centes se enlazaban a su cuello y cuya boca, al pronun-
ciar un nombre que no era el suyo, llenaban su alma de
desconocida felicidad. Así vivió Daniel sin acordarse
de que no debía a la casualidad ni a su fortuna la pose-
sión, siquiera temporal, de esta dicha.
Un día faltó a Daniel esta luz. Miguel estaba lejos
de él, y el demonio reclamó a su antiguo adorador. El
resplandor del oro volvió a brillar ante sus ojos, y él
no supo rechazarlo. Para llevarlo al antiguo camino,
la tentación murmuró en sus oidos esta fatídica sal-
3?
modia. "Ese viejo tarda demasiado en morir.
Y
fue la adoración antigua quien armó de nuevo su brazo
para hacerle poseedor del oro acumulado por la diligen-
cia de otro hombre tan avaro como él.
Otra debilidad fue ahora el arma de Dios para
abatirle. Aquella loca, que no aprendió nunca a pro-
nunciar su verdadero nombre y en cambio le recordaba
vagamente el de un criminal, se convirtió para Daniel
en algo sagrado ante el cual retrocedían como vanos
fantasmas sus instintos de bestia sin misericordia.
?
6.
Atay Abed . . . Atay Abed . .., decía la loca cada vez
que veía a Daniel, acogiéndolo como a un padre que
había tomado el lugar de aquél cuya vida había él
segado con sus propias manos.
¿Cuántas veces intentó él ahogar aquella voz? De
uno de sus viajes a la ciudad trajo a su casa unos polvos
blancos que apagarían perpetuamente los ecos de aque-
lla voz suave como un reproche maternal. Unos cuan-


—UANIEL ESPENA
tos gramos mezclados en el agua silenciarían para
siempre a la loca; pero él era ahora su protector, el
defensor de la que, ante él, era la suprema indefensión.
Muchas noches se despertaba Daniel con la frente
bañada en sudor. ¿No había oido él el nombre fatídico,
cifra y compendio de su vida oculta a los ojos del mun-
do? ¿No se oía llamar David por la loca? Bajaba de
su cama, iba de puntillas extendiendo la mano en la
oscuridad, escuchaba detrás de la puerta, y oía a la
loca murmurar entre sueños: "Atay Abed... Atay
3 »
Abed. ..
Se sentía desarmado ante la debilidad, él, Daniel,
alma fuerte hasta el crimen. Un día Teria lo despertó
temprano. ¿No se acordaba ya del día? En la iglesia
el Padre Gabé celebraría una misa de requiem. Era
el aniversario de la muerte de Indong, y debían oirla.
Un nuevo terror invadió el ánimo de Daniel. "Ne
recorderis peccata mea, Domine. Dun veneris judi-
care saeculum per ignem. Dirige, Dominus Deus, in
conspectu tuo viam meam, cantaban los cantores del
Coro.
Daniel, por primera vez en su vida, lloró. Aquellas
voces pedían que Dios olvidara los pecados de Indong.
¿Cómo iba Daniel a pedir a Dios que olvidara los su-
yos? ¿Qué penitencias podrían ser bastante poderosas
para aplacar las iras de un Dios irritado contra él?
¿Cómo podría él, Daniel, el falsario, el ladrón y el ase-
sino, lavar las negras manchas de su alma? Miró sus
manos y, a través de sus lágrimas, las veía cubiertas
de sangre. Miró en su interior, y vió que solo las
sombras lo poblaban.
Mas, ¿¿ cómo satisfacer a la divina justicia? ¿Cómo
pagar todas sus deudas para merecer siempre el cariño


de su esposa, el amor de Miguel, la inocente idolatría
de Mameng, la criatura débil, pura en su locura, tan
inmaculada como cuando Dios Creó su alma?
Una semana después, Daniel buscó al Padre Gabé.
Sólo el confesionario fue el testigo mudo de sus since-
ras oraciones, pero la entrevista duró más de una hora.
Al terminar, la frente de Daniel aparecía más serena.
Fue el inicio de otra vida consagrada por entero al
bien.
A Teria no la sorprendió la nueva orientación. Casi
no la notó siquiera. Cuando vio su llanto durante el res-
ponso que siguió a la misa de requiem en sufragio del
alma de Indong, Teria lloró también diciéndose allá en
el fondo de su corazón: “iCómo lo quería!” Y cuan-
do, al volver a casa, Teria vio a su marido abrazar a
Mameng y enjugarse después una lágrima, murmuró:
Dios es bueno porque ha dado a la loca un segundo
??
padre.
Su instinto de mujer hacendosa y económica se
alarmó varias veces. Cuando volvía de la ciudad para
restituir al colegio al pequeño estudiante, Daniel se
mostraba más generoso, más munífico. Diríase que
se daba prisa por malgastar su dinero. Y cuando Mi-
guel regresaba para las vacaciones, Daniel llevaba al
hijo para que lo acompañase en sus paseos, obligándolo
a interrumpir sus juegos con los antiguos amigos. Mi-
guel ayudaba a su padre a despilfarrar el dinero, visi-
tando todas las tardes las casas de los pobres. Si
Daniel no ponía coto a sus generosidades, la familia
se vería pronto en la miseria. ¿No le había enseñado
su madre, la difunta Ninay, a no mezclar jamás a la
vez azúcar y coco rallado? Tal vez pronto tomarían


SNVIEl. ESPENA
ellos el puesto de los dos o tres mendigos que todos
los viernes se presentaban a la puerta de la casa.
Pero Daniel defendía sus despilfarros. Dios daba
diez veces más por socorrer a los pobres.
¿No le pare-
cía a Teria grande gracia saber que eran ellos los que
dispensaban el bien? Ellos no eran más que los admi-
nistradores de los bienes de Dios. A los pobres per-
tenecía lo que producían las tierras de la familia.
Y cada vez que veía incrementada la cosecha, Teria
oía a Daniel decirle suavemente:
—Ya ves cómo Dios nos bendice.
Teria callaba. En su interior se decía. “Cuando
Miguel se decida a ser cura, su padre no se opondrá
a su vocación.
Daniel ya no iba a la ciudad para acompañar a su
hijo. El muchacho ya estaba bastante crecido e Isco
cuidaría de él con el mismo celo y diligencia. Los ca-
minos todavía eran peligrosos, pero Dios cuidaría del
niño mejor que los hombres. La oración de los padres
lo libraría de todos los riesgos del camino.
A pesar de sus achaques, Teria iba a misa desde que
Miguel salía de su casa escoltado por Isco, Teban y
Simó, tres de sus más fieles inquilinos, Invariable-
mente Teria iba con su marido, y ambos rezaban alen-
tados por el mismo fervor.
Era Teria quien exigía a Isco que le contase todas
las peripecias del viaje. Daniel escuchaba el relato en
silencio, sentado sobre un incómodo banquito mientras,
sin perder una sola palabra, la cocinera y la criada se
acurrucaban junto a la pared de la cocina.
Unos días después de su llegada Miguel entró en el
cuatro que ocupaban sus padres. Daniel estaba solo,
y Miguel permanecía indeciso mirando el suelo como


si allí buscase la palabra para empezar. ¡Ay, pero
las ideas huían de su mente!
¿Qué quieres, hijo?.
preguntó Daniel sin le-
vantar la vista del libro que leía.
-Tatay, quería decirte. . . Es decir, si no te en-
fadas.
Habla, Miguelito, —le animó Daniel sin levan-
tar la vista.
Pues. .. se me ocurre que . . . Pienso que a ver
si te place que yo. .. que yo sea como el Padre Gabé...
¿El Padre Gabé? ¿Qué tiene el Padre Gabé?
preguntó Daniel dejando el libro sobre sus rodillas.
—Pues el Padre Gabé es el cura de este pueblo...
—terminó el muchacho, respirando como si acabase
de librarse de un gran peso.
¿Quieres ser cura como el Padre Gabé?
IN
Sí, tatay, como el Padre Gabé...
¿Te lo ha dicho el Padre Gabé?
No, tatay, nada me ha dicho el Padre Gabé.
Daniel miró de hito en hito a su hijo. Lo veía serio
y formal, sin sonreir siquiera, y Daniel no sabía cómo
contestarle. Bruscamente Daniel se levantó dando
grandes pasos por la habitación. Luego, dirigiéndose
a su hijo, le dijo.
—Llama a tu madre.
La esperaba él en medio de la habitación.
¿Qué es eso que me ha dicho tu hijo? — pregun-
tó apenas entró Tería en el cuarto.
¿Qué te ha dicho? —preguntó Teria a su vez.
sintiendo que el momento temido y esperado había lle-
gado.
Que quiere ser cura como el Padre Gabé. ¿Le
has inspirado tú esa idea?


(Entonces, ¿cómo se le ha ocurrido pedir mi per-
miso para ser cura?
No lo sé. Será que Dios lo llama.
¿Lo llama? ¿Llamar Dios a mi hijo?
¿Y por qué no?
¿Y tú aceptas eso?
Yo acepto siempre la voluntad de Dios.
Mira, Teria, Dios no dispone cosas absurdas.
¿Por qué absurdas?
¿Necesito recordarte que tenemos algo y que ese
algo quedará completamente abandonado el día en que
tú y yo faltemos? ¿Quién heredará nuestra pequeña
fortuna?
Tenemos sobrinos..
¿Sobrinos? ¿Te figuras que he trabajado tanto,
que he llegado hasta . . . hasta donde he llegado, que
Dios sabe hasta dónde, sólo para que nos hereden so-
brinos que apenas conocemos?
—Dios sabe mejor que nosotros.
—Y yo, ¿he de mostrarme indiferente, hasta com-
placido, de que desaparezca mi nombre de la tierra?
—Mira, Daniel. ..
Mira, Teria; escúchame bien. Yo no he sido el
hombre que conoces. He sido malo, ¿te enteras?, muy
malo: ¡el peor de los hombres! Pero un día Dios me
tocó en el corazón. Te encontré a tí en medio el cami-
no del mal que mis pies seguíán. Yo no sé lo que in-
tonces pasó por mí; pero es lo cierto que algo superior
a mi voluntad me llevó hasta donde estabas tú. y
cuando Dios bendijo aquella unión y me dió un hijo.
entonces pensé que Dios se compadecía de mí, me per-
donaba el mal inmenso que sembré a lo largo de mi


camino, y me daba aquel niño para que en la tierra no
muriera del todo mi nombre, ¡un nombre maldito que
sólo parecía vivir para hacer el mal! ¡Ah! No sabes
hasta dónde empuja el mal. Yo no lo sabía hasta que
las ausencias de Miguel me llevaron de nuevo al ca-
mino que, gracias a tí y a mi hijo, había aprendido a
aborrecer. ¡Y ahora ese Dios que tú invocas me priva
de mi Miguel, tal vez para decirme que soy para siem-
pre un maldito, un maldito que jamás se redimirá!
Y Daniel lloró amargamente, con la perspectiva de
verse de nuevo solo, abandonado como una hoja seca e
inútil que arrastran todos los vientos del mal y la arro-
jan al comino para que la pisen los hombres. No, él mo-
riría en esta soledad, maldiciendo su destino. Y aque-
lla loca a quien, por débil e indefensa, había él apren-
dido a amar como si fuera su propia hija, y que al
pronunciar su nombre le recordaba una vida de cri-
menes y atropellos, también sería arrastrada por el tor-
bellino y moriría con él, antes que él, porque sus labios
pronunciaban un nombre maldito.
Teria lloraba también. ¿Qué iba ella a hacer frente
a la oposición de su marido? ¿Quién le daría fuerzas
para vencerla?
Teria —terminó Daniel la dolorosa entrevista-
Miguel no será cura. ¿Entiendes? No lo será a pesar
de tí, ¡a pesar de Dios!
¿Qué le quedaba a Tería sino rogar a Dios para que
se compadeciera de Daniel, que se apiadase de Miguel?
A pesar de los dolores de su reúma, todos los días
Teria iba a la iglesia a pedir la ayuda de Dios, mientras
Daniel se encerraba en su mutismo, negándose a decir
una sola palabra ni aun para expresar su oposición.


CUL ESPENA
Los dias de aquellas vacaciones transcurrieron tris-
ta tétricos y sombrios. Daniel se negaba a abandonar
a cuarto, y sólo salía de él para presentarse en el co-
oddor a la hora de comer, tomando tres o cuatro boca-
dos en medio de un silencio que pesaba como plomo. Se
acabaron las tardes de paseo, las visitas a las chozas de
los pobres y a las tierras de la sementera donde los
inquilinos volvían a matar el ocio jugando al hantal
o tomando tuba. El banco en que se sentaba Daniel
en la iglesia sólo estaba ocupado ahora por su mujer,
la cual prolongaba sus visitas hasta que el templo que-
daba completamente vacío.
Miguel tampoco salía de su habitación, excepto para
comer o para ir a misa, arrodillado allá en un rincón,
lejos de su madre. Al toque del Angelus entraba en
el cuarto de su padre, que le daba a besar sin mirarlo
la mano helada, sin bendecirlo siquiera.
El pueblo notó la repentina desaparición de Daniel.

Preguntaban por él, querían enterarse de cómo vivía,
por qué ya no oía misa, por qué ya no se le veía por las
tardes acompañado de su hijo.. Los pobres sentían que
el hambre volvía a presentarse en sus chozas y que los
niños gritaban menos. Sólo el leproso encontraba
siempre, gracias a Teria, el plato de morisqueta a pocos
pasos de su misera cabaña.
En la trastienda del chino Intong el suceso se co-
mentaba con cierto calor. La murmuración había de-
jado caer allí un hueso que roer. Decía Capitán La-
loy:
—El diablo ha vuelto a su antigua madriguera.
¿De qué madriguera habla usted?—preguntó
don Silvestre Villareal.
La casa de Daniel era la madriguera del diablo.
GIPONEN


¿Y quién es el diablo?
¿No lo sabe usted? Es un diablo que quiere
disfrazarse de seminarista.
jAh! El pobre Miguel.
Lo malo es que no pueden echarle.
—Cállese, porque aquí viene el cura.
—A ver si nos dice algo.
Pero el cura no sabía nada, aunque estaba seguro
de que Miguel y, con él, su madre, triunfaría de la
oposición de Daniel.
Daniel tiene razón,—sentenciaba Capitan La-
loy para probar que él no siempre pensaba como el cura.
—¿A qué hijo, a no ser un ingrato, se le ocurre aban-
donar así a un padre ya viejo?
A usted—replicó don Silvestre —le ha salido
un ahijado ingrato.
Ustedes saben que sólo lo es de confirmación
Si fuera de bautismo, ya le daría yo una paliza para
apartarle de ese capricho.
—Yo no sé si se trata sólo de un capricho, — inter-
vino el Padre Gabé. — Lo único que puedo decirles,
señores, es que no creo que me convenga emitir juicio
tan definitivo en asuntos de esta clase. Los caminos
de Dios no suelen ser visibles a los hombres. Si la vo-
cación de ese muchacho es firme y Dios lo llama para
sí, ninguna fuerza humana podrá oponerse a su volun-
tad.
—Pero entonces —dijo don Silvestre —dejará a
Daniel completamente abandonado. Ya ve usted que.
por no estar conforme con la vocación de su hijo, ha
dejado de ser lo que era.
—Esas son pruebas que Dios mismo le envía,
replicó el Padre dabé. —Si le viene del corazón ser


—NIEL ESPENA
eno es bueno, misericordioso y caritadivo cono lola
aio hasta ahora y Daniel sale triunfante de la prucba,
nes le dará fuerzas para sobreponerse y aeeptar su
oliuntad, entregándole un hijo que pudo haber sido
la prolongación de sí mismo.
—La estirpe de Daniel quedará extinguida en él..
observó Capitán Laloy.
Ustedes piensan, —replicó el cura sin dirigirse
particularmente al observador,— como piensa el mun-
do. Para los designios de la Providencia, vivir es sólo
una oportunidad para llegar a Dios, y la estirpe es nada
más que un accidente. Si veló y conservó la estirpe
de Abraham era porque tenía un desginio superior a
Abraham mismo, y era devolver el hombre a la gracia
de Dios. Cumplido este designio superior, las estirpes
pueden extinguirse sin trastornar los planes de Dios.
Me parece temerario recusar a Dios porque ha permi-
 tido la extinción de una estirpe. ¿Quién sabe si eso
(convenía para cortar avances del mal?
Ninguno de los dos colocutores replicó al cura. Con-
vencidos o no, prefirieron callar. Don Silvestre pen-
6e
saba: El cura arrima el ascua a su sardina. Laloy
decía para si: “Con todo, yo no quisiera estar en la
pelleja de ese pobre Daniel.
Las beatas del pueblo habían adoptado también su
linea de conducta. A la puerta de la iglesia después de
la misa, cuatro de ellas, encabezadas por Teria, se hi-
cieron las encontradizas y abordaron a Teria.
—Nosotras —decía —la ayudaremos con nuestras
pobres oraciones. Con la falta que hacen ahora los
curas, no podemos menos de desear que Migueling per-
sista en su vocación. Si Dios quiere, su marido con-
sentirá algún día.


—Si Dios quiere, amigas mías. Os agradezco vues-
tras oraciones. Se lo diré a mi hijo. Pero en casa no
hablamos de ese asunto.
Naturalmente, —comentaba llay. —Yo también
quise ser monja aunque se oponía mi madre. Pero
murió mi padre y tuve que ayudar a mi pobre madre
porque nos hemos quedado reducidas a nuestros pobres
recursos, con tres hermanos a quienes había que man-
tener para que pudieran seguir estudiando.
Ahora que ha muerto tu madre y tus hermanos
ya están casados, bien podrías volver a tu antigua vo-
cación, —
dijo Amit.
Eso creen ustedes, pero las Madres sólo admiten
a las que todavía son jóvenes. A mí ya me dirían que
no.
Iba mayo tocando a su fin, y la casa de Daniel con-
tinuaba sumida en el mismo difícil y augustioso silen-
cio. Teria se enjugaba una lágrima cuando creía que
su marido no la observaba, y Miguel, encerrado en su
habitación, leía por centésima vez los libros traidos del
colegio. Sólo la vida de Mameng continuaba imper-
turbada a pesar de que las dos criadas no se recataban
de comentar en su presencia el conflicto creado por la
vocación de Miguel.
Estaba desvelada Teria, como le pasaba durante to-
dos aquellos días, y oía hablar a la loca, según lo ha-
cía siempre, llamando Atay Abed a Daniel, cuando
éste se incorporó súbitamente. Su voz temblaba, y des-
de el lecho que ella ocupaba, Teria oyó que su marido
respiraba con dificultad.
—Teria, despierta al niño, —dijo.
Teria, a pesar del sordo dolor continuo de su reúma,
se levantó y se acercó a su marido. A la luz de la lam-
a7O


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPENA
parilla de aceite, vio que el rostro de Daniel estaba vio-
lentamente contraido. Parecía presa de un horrible
espanto.
¿Qué tienes, Daniel? — le preguntó creyéndolo
víctima de un súbito ataque.
Despierta al niño,—mandó.
—Sí, sí... Pero ¿qué tienes?
—He tenido un sueño horrible.
El sueño era horrible, en verdad. Ahora que Daniel
estaba completamente despierto, se le representó toda
la fealdad de su vida pasada. Era Miguel quien subía
las gradas del patíbulo para pagar con su vida las vidas
sacrificadas por su padre en aras de su ambición, de sur-
desmedido amor al oro. Miguel era inocente y, en su
inocencia, creía que su padre, como lo decían todos, co-
mo el mismo cura se lo dijo una vez, era un justo. Y
por Daniel, un ladrón y un asesino, un falsario y un
seductor sin conciencia, Miguel, su hijo, tenía que ser
sacrificado como un criminal. Aquello debía ser el
fín de la vida del padre, y un siniestro aviso del cielo
le anunciaba que el patíbulo esperaba a su hijo.
jOh! Aquella mirada indefinible, en que Daniel sor-
prendió toda la verguenza y la humillación del hijo al
saber que el autor de sus días era un criminal,—una
mirada en que no había el menor reproche, pero sí re-
signación, como si aceptara un castigo que otro mere-
cía, —traspasó el corazón del padre.
Rezó con un fervor nunca sentido. Sus carnes tem-
blaban aún, y antes de que Miguel entrara en el cuarto,
dirigió los ojos al Crucifijo, y murmuró como en un
gemido:
—¡Perdón, Señor!
a?I.


Y después que, llorando de felicidad, Miguel hubo
salido de la habitación, Daniel, al arrebujarse en las
sábanas, volvió a musitar:
¡Gracias, Señor!
Daniel se volvió más taciturno, más callado y más
concentrado en sí mismo desde que llegó con Teria de
la ciudad para entregar su hijo al rector del seminario,
pero también fue más bondadoso y amable que antes.
Extremaba sus atenciones a la compañera que, a pesar
de sus dolores, se mostraba más contenta y feliz. Al-
guna vez las domésticas oyéronla cantar en su cuarto,
procurando recordar tonadillas de su tiempo.
Sonreía Daniel sin hablar cuando le contaban que
Capitán Laloy no ocultaba a nadie su conmiseración
por él, Daniel, creyendo que su extirpe se extinguiría en
su persona. La primera vez que, al volver de la ciudad,
se encontró con el Padre Gabé, Daniel le estrechó la
mano y le dijo sonriendo-
—Padre, el chico se empeñó y he pensado que mi
deber era contribuir a su felicidad si, en ese estado, él
cree que la encontrará.
—Le felicito, amigo mío, —contestó el Padre Gabé.
—Dios premiará esa valentía.
Daniel no contestó. El sabía que su conformidad
no fué arrancada por la valentía sino por el espanto;
y cuando las beatas del pueblo, haciéndose eco de las
palabras del Padre Gabé, le congratularon también,
Daniel desvió la conversación preguntándoles cuántos
niños hicieron la primera comunión el mes pasado.
Don Silvestre Villareal también le había dado la en-
horabuena, y Daniel habló de las primeras siembras
de tabaco y de la competencia de los agricultores ne-
grenses. No, él era precisamente lo opuesto a lo afir-
gía.


E DE DANIEL ESPERA
cado por el cura: un cobarde que, sabiéndose culpa-
plo de inconfesables delitos, se vendia como hombre
justo.
Una mañana cuatro aparceros con sendos bolos se
presentaron en su casa, y a la tarde el solar que rodeaba
la casa quedó libre de la alta hierba que lo poblaba.
grasta el platanal plantado por la mano de Ninay apare-
ció limpio de hoja seca. El amo quería cultivar flores,
y después de seis meses, sobre el altarcito del cuarto
matrimonial y el del que antes ocupaba Miguel, lirios,
rosas y azucenas cantaban una alegre sinfonía de co-
lores. Hasta en la habitación de la loca se percibía el
intenso aroma de la azucena.
Un día en el pueblo se produjo un gran pánico. La
población se desbandaba. ¿Por qué el Tañon, propie-
dad de la Tabacalera, se llevaba a toda prisa a los seis
u ocho españoles que vivían en el pueblo, sin excluir a
don Silvestre Villareal? ¿Por qué dejaban solo y como
abandonado al Dr. Santos Carrada? ¿Es que había es-
tallado una revolución?
No; lo que había estallado era el cólera. El mismo
Dr. Santos Carrada aconsejó que los españoles se tras-
ladaran temporalmente a lloilo mientras durase la
epidemia. El, por ser el médico, se quedaría.
La primera reacción de Capitán Laloy fue huir al
monte con su familia. Todo el mundo abandonaba la
población, presa del más agudo de los espantos. Las
calles aparecían desiertas, y en pleno mediodía el clarín
agorero de los gallos de la vecindad parecía oirse con
claridades de madrugada. Pero Capitán Laloy reca-
pacitó. El, como jefe civil del pueblo, se quedaría en
su puesto, como se había quedado el Padre Gabé, el
jefe espiritual.


jAh! Pero también se había quedado Daniel, a
quien no parecía conmover de terror el éxodo de sus
vecinos. Tampoco había logrado impresionarle el es-
pectáculo que vieron sus ojos cuando, al ir a la iglesia,
contó ocho ataudes evidentemente hechos a prisa, ali-
neados a la puerta para esperar la bendición del cura
antes de ser enterrados. Eran los pobres, los que no
creyendo encontrar refugio en las montañas, aguarda-
ron a la muerte que se cebaba en niños y adultos sin
distinción.
Entre los atacados del mal, distribuyendo las me-
dicinas dadas por el Dr. Carrada, se encontraba cons-
tantemente Daniel, al parecer indiferente e inmune a
los golpes de la Intrusa. Era él quien mandaba ahora a
Capitán Laloy a pesar de que no cesaba de proclamar
que sólo recibía órdenes del jefe del pueblo. Y cuando
no había nadie quien abriese fosas para tanto muerto,
era Daniel mismo, armado de pala, quien cavaba la
tierra.
Pero la Intrusa dió pronto alcance a los fugitivos.
De la montaña descendía una procesión casi ininterrum-
pida de hombres que, sin pasar por la iglesia, deposi-
taban su funebre carga en el camposanto en donde es-
peraba el Padre Gabé, que tenía a su lado a Daniel con
el acetre de agua bendita. El sacristán había sido una
de las primeras victimas de la epidemia.
Una tarde, después del Angelus, un tambor recorrió
las calles desiertas del pueblo, parándose en las esqui-
nas. Un hombre leyó un bandillo, por el que, a peti-
ción del Dr. Carrada, el capitán municipal ordenaba
que el agua se hirviese antes de beberse. También se
mandaba que todos los pozos fueran desinfectados con
ácido fénico.


—NV¡EL ESPENA
roda la población olía a agua fenicada, y la Intrusa
pandonó por fin el pueblo, delándolo sumnegido enta.
gico silencio.
A pesar de la distancia, y por eso fatídicamente
magnificadas, llegaron a la ciudad las tenebrosas noti-
cias del pueblo. Lacerado por la congoja, Miguel mul-
tiplicaba sus penitencias y sus oraciones. Semanas
atrás el Obispo había cortado una parte de los cabellos
del seminarista y, en el lugar que ocupaba la coro-
nilla, lucía ahora una tonsura, símbolo de su renuncia
a las vanidades del mundo.
Una tarde, al comenzar el recreo después de las
clases, el inspector de seminaristas lo llamó a su celda
y le entregó una carta. Miguel cayó sobre una silla
sollozando. La Intrusa se había marchado, pero se des-
pidió de su casa llevándose como última presa a su
madre y a su tía la loca.
El inspector se acercó a Miguel y puso una mano
sobre sus hombros.
—No llores, hijo mío —dijo. —Ellas nos esperan
illá ariba.


XIL
DANIEL RECOBRA SU NOMBRE
¿Bailamos?
No, chico. Tienes que esperar la siguiente tanda.
—¿Por qué? Es tan chic ese nuevo baile... Mira,
mira, ahí tienes al gobernador que va a sacar a bailar
a la reina. Vamos.
—No, que a mi nadie me saca a bailar cuando le
llega el turno de tocar a la banda municipal.
—Estás imposible esta noche.
—Pero, chico, ¿tienes corazón para sacarme ahora
a bailar? Mira, parece que no tienes oido. Yo pierdo
el compás bailando con esa música. ¿No ves que está
ausente el Maestro Sales y esos músicos tocan a con-
tracompás?
Dodong no insistió. Realmente Inday tenía razón
Cuando no dirigía el Maestro Sales las dificultades del
rag, la música tan chie que hacía furor aquellos días,
se multiplicaban.
Los organizadores del carnaval habían hecho bien
en contratar los servicios de la orquesta de la Consta-
bularia. Alternando con ella estaba la banda municipal
de la ciudad, incapaz de convertirse en orquesta, y sólo
376


——NIEL ESPENA
mnos cuantos valientes se habían decidido a exlibr
eus nuevos conocimientos corcográficos dando saltitos
nidiculos por todo lo ancho del bien luminado qude
terdun. El gobernador era uno de los valientes y, para
que la hermosa reina no quedase sola en su trono de
luces, la había sacado a bailar. Se paraba a cada giro
mirando disimuladamente a los distraidos músicos del
Maestro Sales como para indicarles que él, por culpa
suya, también perdía el compás.
Se veía que la reina también estaba disgustada,
pero tenía que sonreir con las corteses galanterias del
gobernador y esperar el útimo compás. El maestro
sustituto puso fin a aquella algarabía, y aunque en
ningún rincón se había oido un solo aplauso, saludó
ceremoniosamente como si los bailarines hubiesen pe-
dido un vis.
Qea
¡La Constabularia! ¡Que toque la Constabularia!
sonaron varias voces.
El Capitán Loving ocupó su sitio y levantó su ba-
tuta a tiempo que estallaban entusiastas aplausos. La
reina no tuvo tiempo de llegar a su trono apoyada en
el brazo del gobernador. ¿Esta tanda, Majestad?, de-
cía galante el gobernador, y en seguida el amplio salón
se pobló de bailarines.
Ahora, sí, —dijo sonriendo Inday mientras con-
ducida por Dodong bajaba las gradas del entarimado,
Afortunadamente, pensó ella, tampoco habían aban-
donado su asiento las otras dos damas de honor, que
con ella representaban a Luzón, Bisayas y Mindanaw.
Inday no había, pues, quedado sola en el tablado del
trono.


Pronto se confundieron con la multitud. Crepitaron
las manos en unánime aplauso y la orquesta hubo de
mostrarse complaciente, ya que hasta los más inhábiles
abandonaron su timidez, confiados en que sus torpezas
pasarían inadvertidas, a pesar de las displicencias cau-
sadas por involuntarios pisotones.
Por voto anónimo de sus conterráneos, sancionado
por su madre y los amigos de su madre, Silvia se llama-
ba en sociedad Inday Silvia. Muchos habían olvidado y
el nombre de Silvia y la llamaban Inday sencillamente.
Sus raras apariciones en las reuniones sociales de la
ciudad eran un incentivo más para que los jóvenes
bien" celebrasen su hermosura y distinción. Ella
ocupaba frecuentemente el primer lugar en la columna
social de los periódicos, y sus fotografías aparecían cada
vez que aquella perla dejaba su concha pueblerina para
prestigiar con su presencia los saraos de la capital.
Cada aparición costaba puñados de pesos a doña
Luisa, la "distinguida matrona” constituida en guar-
diana de su hija. Nadie ya recordaba la historia de
Sisenando de los Santos, y los pocos que la sabían se
encogían de hombros y acababan por decir: “¿Qué
911
culpa tiene ella de haber tenido un cuñado así -
Dodong Latorre, bautizado en la parroquia de la
Catedral con el prosaico nombre de Juan, la conoció en
una gira. El era sobrino de don Catalino, aquel millo-
nario solterón enriquecido con el auge del comercio de
tabaco en el pueblo de Inday. Dodong era uno de
tantos abogados habilitados tres años atrás por el
Tribunal Supremo, y aunque en el examen sólo obtuvo
el promedio necesario para no figurar en la lista de
los calabaceados, era un joven que prometía. Nunca


—S DANIEL ESPENA
cpareció sentado con sus colegas ante la mesa des-
qnada en el juzgado a los abogados desde que nom-
pado de oficio en un asunto por asesinato, sufrió su
crimero y único descalabro profesional viendo a su de-
endido apelar ante el tribunal superior para impedir
que el verdugo de Bilibid terminara la carrera del
reo, colocando un nudo corredizo alrededor de su cuello.
Se sabía que Dodong había renunciado a su pro-
fesión, dedicándose en cambio a vender a plazos las
tierras de una sub-división organizada por él, con el
núcleo respetable que le dejó su difunto tío millonario,
donándole inter vivos el terreno para evitar el pago
del impuesto de herencia que hubieran exigido los
agentes de rentas internas.
Era Dodong un soltero rico y, por serlo, fue elegido
presidente del club de solteros de la ciudad. ¿Y qué
mejor "musa podía tener el club que Inday Silvia,
la perla publerina por quien Dodong bebía los vientos?
Doña Luisa se opuso a la elección. Ella y su hija
eran pueblerinas, impedidas por esto de asistir a las
fiestas del club. En realidad la asustaban los dispen-
dios que tal posición significaría para la familia, cuyos
apuros económicos aumentaban los nietos que ella ha-
bía acogido en su casa. Algunos ya estaban en posesión
de valerse por sí mismos, pero otros estudiaban aún.
Sin embargo Dodong fue tenaz y, con la ayuda de
una comisión que se presentó un domingo en el pueblo
con el exclusivo objecto de convencer a la "distinguida
matrona, como así llamaban los periódicos a la mamá.
Silvia hubo de dar una contestación afirmativa. La
aceptación fue recibida con cálidos aplausos, que se
“epitieron una semana después en el baile de recepción


en honor de la musa, dado en los amplios salones
de la casa de la señora Juliana Valdés viuda de Pérez,
nombrada "mamá" de los solteros de la ciudad, asocia-
dos en comandita.
La oposición de doña Luisa fue más fuerte, más
enérgica y firme cuando Dodong propuso a sus asocia-
dos comanditarios lanzar la candidatura de Inday Silvia
a reina del carnaval.
¡Jesús! —decía doña Luisa haciéndose cruces.
¿Cómo voy a consentir en tal extravagancia? Cada
asistencia de Silvia a esos malhadados actos me re-
presenta por lo menos cien pesos que tengo que dis-
traer de mis ahorros. ¡Y el maíz, que está muy bajo,
y el tabaco desprestigiado del pueblo! ¿No saben us-
tedes que la Tabalera está a a punto de cerrar su
agencia en el pueblo? Si mis tierras produjeran
siquera la mitad de la copra que producen las del juez
Julio López, podríamos sostenernos hasta con cierto
boato.
Pero Dodong, que no sabía discutir con los jueces
ni convencerlos de cualquier error cometido por ellos,
era un experto técnico en el arte de contender con las
mujeres. Las dejaba hablar sencillamente, y cuando
estaban hartas de repetir las mismas razones, Dodong
dejaba caer su argumento decisivo. Ya esgrimiría él su
arma de combate cuando llegase la ocasión. Mientras
tanto, su deber era callar y, además, trabajar por el
triunfo de Inday Silvia. Las elecciones de reina de
carnaval no se ganaban como los comicios para llegar
a un puesto modesto, pero jugoso, de concejal, y Do-
dong, hededero de millonario y en camino de serlo él
mismo, porque no dejaban de leerse sus anuncios en
los periódicos, sabía el secreto.


E DANIEL ESPENA
civía merecía, en verdad, portar el cetro carna-
cino. Es verdad que en el pasado escalaron el solo
bellezas de propaganda. Dodong mismo se acusaba de
que, en un reinado que duró quince noches gracias a
sus esfuerzos, fue elegida soberana una joven que
triplicó las entradas de algunas clínicas de belleza.
La actual candidata de Dodong sería mirada, no
con envidía, sino con rencor por Cleopatra y hasta
por Venus misma. Su esbeltez humillaría a las pal-
meras. Su boquita, aun cerrada, parecía hablar. Su
rostro, enmarcado por la noche de unos cabellos na-
turalmente ensortijados, podía servir de modelo a los
pintores de virgenes. Sobre sus ojos negros, de inde-
finible expresión, se dibujaban dos arcos que mere-
cerían un elogio del que construyó el Partenón si el
constructor los hubiera visto, y sus manos serían la
desesperación de las duquesas si se empeñaran en igua-
larlas. Sus pies eran de una brevedad tan inverosímil
que calzarían con holgura los chapines de la Cenicienta.
Hasta que Dodong y sus amigos no se presentaron
en casa de doña Luisa, el pueblo no se había dado
plena cuenta de la importancia de Inday Silvia en los
destinos de la provincia. Ahora es cuando los niños
de la calle y los viejos del lugar admiraron la belleza
de su paisana. Hasta en la tertulia de la trastienda
del chino Intong fue Inday por mucho tiempo tema de
varia conversación, comentándose calurosamente sus
más insignificantes actos, sacando de nuevo a luz la
historia de Miguel, su difunto padre, y alcanzando par-
to de la fama al ya casi olvidado abuelo, Danel Es-
peña.


Al Padre Gabé había sucedido un nuevo cura, nuevo
para el pueblo a pesar de regentar la parroquia hacía
más de quince años. Se llamaba el Padre Andoy, el
cual recuerda todavía los sinsabores que padeció Miguel
por haber leído el Nolí, el libro que el cura le había
prestado. Ya no vivía ningún español en el pueblo,
pero antes de la supresión de la agencia de la Taba-
calera era representante de la casa un filipino llamado
Eusebio Galán que, siendo de abolengo castellano,
cuidaba de que nadie lo olvidase con su adhesión al
burro como un juego conveniente para matar el tiempo,
además de los exquisitos platos de caldereta que el
burrista número uno del pueblo preparaba en su casa
para celebrar su cumpleaños.
En el estricto sentido de la palabra, la tertulia del
chino Intong había dejado de ser, por obra y gracia
de Eusebio Galán, pura tertulia, convirtiéndose en ele-
gante garito donde las principales figuras del pueblo
lucían sus habilidades sin temor de que interviniera la
autoridad del municipio. Allí iban todas las tardes a
arriesgar sus pesos el presidente municipal, don Gerar-
do Alquilita, el secretario del concejo, don Félix Ver-
gara, el juez de paz don Julio López, el jefe de policía
don Potenciano Soria, y la señora Catalina Verzosa,
insobornable solterona que alternaba sus aficiones al
sota de bastos con sus críticas contra las picardías de
los chicos y las nuevas modas de las chicas.
También merecen ser conocidas doña María Sinda-
ya viuda de Matanog, respetable señora que tenía la
buena costumbre de abandonar la mesa en cuanto la
suerte le daba las espaldas, y doña derarda Gutang,
cuyo pretexto para sentarse entre los burristas era edu-


—¿¿EL ESPENA
car a su marido para que atendiese mejor los asuntos
de la casa y dejase descansar sus gallos, así como a sus
quince hijos para que se dedicasen a ocupaciones que
permitieran a la familia conservar los restos de su pa-
trimonio. Tampoco debe omitirse a doña Isabel Tarro-
sa, llevada allí por doña Catalina para que olvidase el
recuerdo de su hijo, muerto hacía diez años. Doña Isa-
bel solía ser ayudada para jugar por su marido, don
Vicente Lista, antiguo tesorero municipal. Don Vicente
llevaba a todas partes su carga de chascarrillos, expre-
samente destinados a recocijar a sus amigos cuando
acompañaban un entierro, especialmente agrupados en
la cola de la manifestación de duelo, formando contras-
te con los deudos que, junto al féretro, lloraban du-
rante el último viaje del difunto.
Racas veces se murmuraba en la mesa de juego,
pero sí durante la cena que se servía a los burristas
a las ocho de la noche. El chino Intong, ya septua-
genario por confesión propia, y octogenario según las
malas lenguas, estaba sencillamente encantado, admi-
tiendo con la mayor franqueza que su tertulia había
mejorado con la marcha de los españoles, porque aun
cuando él tenía que proveer de comida y vino barato
a los burristas, en cambio ganaba más con las arribas,
a pesar de que Pintoy, el encargado de recogerlas, se
descuidaba con harta frecuencia metiendo un peso en
su bolsillo en vez de hacerlo en el cestillo destinado
a este objeto.
También en raras ocasiones tomaba parte el Padre
Andoy en la honrosa ocupación. Se presentaba allí
para buscar conversación y aliviarse de las preocupa-
ciones de su cargo, pero se resignaba a sentarse un


rato entre los jugadores mientras se esperaba la llega-
da de los puntos de todos los días. El Padre Andoy
sabía que, en cuanto siete aficionados se sentaban al-
rededor de la mesa, moría toda conversación, buena o
mala, ahuyentada por las atenciones que los jugadores
prodigaban al as de oros o al rey de espadas.
¿Qué presupuesto ha votado el municipio para
gastos de su pabellón en la próxima exposición del
carnaval? —pregunta Juio López al presidente Alqui-
lita, mientras los burristas daban un asalto victorioso
a la cena preparada por el cocinero del chino Intong.
maas
Bastante,
contestaba el primer funcionario
del pueblo. — Trescientos cincuenta pesos.
¿Y qué exhibirán ustedes? — interviene Eusebio
Galán.
como maíz, coco y co-
Los productos del pueblo,
de asiotes, muebles de
pra, trozos de sibukawi pastas
ipilz de narra o de pagatpate
¿Tienen ustedes tabaco?
E
—También.
—¿Qué edad tiene?
Quince años.
—Es poco. Yo tengo manos de a veinticuatro años.
—En tabaco — interviene Vicente Lista — don
Eusebio tiene razón: cuanto más viejo, mejor. Pero en
cuestión de reinas, es al revés: cuanto más joven
mejor.
En ese caso — replica Félix Vergara, que se
considera pariente de doña Luisa — gana nuestra can-
didata, porque es la más joven.
s Sonneratia caseolaris.
1 Caesalpinia sappan.
z Intsia bijuga.


—NIEL ESPENA
¡Qué va a ganar! — objeta Potenciano Soria.
—Yo he contribuido con dos pesos a los fondos de
campaña que encabeza Dodong Latorre, pero creo que
Inday Silvia no ganará. La futura reina será Ester
Ponce.
¿Por qué lo dices? — pregunta María Sindaya.
—Porque en la candidatura de esa chica está in-
teresado el hijo del gobernador, con el apoyo del direc-
tor del carnaval.
-Pero si Inday es más bonita, — objeta Isabel
Tarrosa.
—Todo lo bonita que queráis — reafirma Soria —
pero en un concurso de reina del carnaval gana quien
tiene el apoyo de los directores.
—Pero Dodong es rico — insiste Isabel.
—Como se trata de una reina de broma — inter-
viene Lista — la elección también se hace de broma.
Pues valiente broma es para Dodong —mete su
cuchara Félix Vergara.
Más valiente broma será para Luisa si su hija
sale elegida — dice la severa doña Catalina.
—¿Por qué? — pregunta sorprendido Alquilita.
—Ella ha dicho ya que no quiere porque le re-
presenta muchos gastos.
—Falta saber si Inday piensa lo mismo, — dice
Lista.
Ella hará lo que quiere su mamá. ¿Se figuran
ustedes que Inday Silvia es como las demás jóvenes?
No, desengáñense. Ella es muy diferente. Yo conozco
otras que darían cualquier cosa por figurar entre las
candidatas; pero Inday no. Con parecer tan vanidosa
desde que es musa de los solteros, Inday es una joven
muy formal. Las ganas que tengo de dar un coscorrón


a otras chicas de este pueblo que se embadurnan la
cara con polvos y coloretes para ocultar su color, em-
plean una hora en vestirse y salen igual que cuando
se las parió.
¡Hombre, hombre! — dice Lista medio en broma,
medio en serio. —Es que a veces hay necesidad de rec-
tificar a la naturaleza.
Catalina no entendió lo que Lista quería decir, pero
creyendo que aludía a su edad, tomó el partido de co-
merse un plátano y beber un vaso de agua, separándose
en seguida del grupo. ¡Aquel Lista que se permitía
tomar el pelo a las viejas como ella! ¿Cuándo dejaba
en paz con sus bromas a los burristas?
El que no dejaba en paz a sus amigos era Dodong
Latorre, que inclusive obligó a los empleados de la
sub-división a contribuir cada uno con dos pesos por lo
menos a los fondos de la campaña, Inday le había dicho
repetidas veces que no aceptaba ser reina aunque fuese
elegida con "absoluta mayoría” porque no le gustaba
serlo y porque se oponía su mamá. Sin embargo,
Dodong no dió su brazo a torcer: Inday sería reina del
carnaval, con o sin la oposición de doña Luisa.
La pugna puso en serio peligro las hasta entonces
tranquilas relaciones entre Inday Silvia y Dodong La-
torre. Luisa había escrito al gobernador y al director
del carnaval protestando contra la candidatura de su-
hija y pidiendo que el nombre de Silvia fuera omitido
de la lista de candidatas. Ni ella ni su madre acep-
tarían aquella elección.
Tuvo que intervenir el presidente municipal. Los
empleados del municipio también habían contribuido
para elevar a Silvia al codiciado aunque efímero reina-
do. Con Silvia como reina, no habría dificultad en que


NuEL ESPPNA
a jurado concediese el primer premio al pabelón del
municipio en la exposición provincial.
Cerardo Alquilita no tuvo que presentarse por se-
cunda vez en la casa de doña Luisa. Una tarde llegaron
a la oficina del estafetero los periódicos de la ciudad,
anunciando que la noche anterior se había verificado
el escrutinio final, que dio por resultado más de cuatro
millones de votos a favor Ester Ponce, ocupando Inday
el segundo puesto con cerca de dos millones.
Ya lo decía yo, —comentaba Soria.
—También lo decía yo, — añadió Lista.
—Con lo que resulta que todos somos profetas en
este pueblo.
No todos. Algunos tienen la más cómoda y
menos expuesta habilidad de serlo después del desastre.
Dodong pensaba no dejarse ver ni de Inday ni de
doña Luisa después de conocido el resultado de las elec-
ciones. ¿Cómo podía hacerlo si, a pesar de su oposición,
les había asegurado que la perla pueblerina había de
triunfar? Pero, a ruego del director del carnaval, el
gobernador intervino en el asunto. El jefe supremo
de la provincia gozaba fama de ser un hábil displomá-
tico, y los directores del carnaval encontraban difícil
convencer a doña Luisa para que permitiese que su
hija aceptase ser la representante de Luzón, ya que las
que ocupaban el tercero y cuarto lugar en el concurso
no tuvieron inconveniente en llevar la representación
de Bisayas y Mindanaw.
No se sabe si se debió a su deseo de no dejar en
feo a la primera autoridad de la provincia, o si esta
autoridad tenía derecho a sentarse entre los estadistas
de la Liga de Naciones fundada por Vilson, pero es
lo cierto que doña Luisa rindió la fortaleza de su


oposición después de un día de asedio. No se empleó
seguramente el hambre como medio de guerra, porque
doña Luisa obsequió al gobernador y a sus acompa-
ñantes, entre los cuales figuraba Dodong Latorre, con
un opiparo almuerzo.
Se sabía, sin embargo, que Luisa libertó de su en-
cierro de nácar las alhajas de su lejana soltería para
que Inday Silvia se adornase con ellas en la noche del
baile de la coronación. También se sabía que Dodong
no esperaba más que se apagasen los ecos de la esplen-
dorosa fiesta para que el gobernador se encargase de
otra misión diplomática. Pero doña Luisa impuso una
condición que Dodong aceptó refunfuñando, pero que
acogió con agrado la tía que lo crió como si fuera
su propio hijo y que en las ceremonias sería la ma-
drina, las bodas se celebrarían dentro de la mayor
intimidad, haciéndose así Silvia fiel a una tradición
familiar. Doña Luisa se había casado así, y la abuela
de la novia, también. Doña Luisa recordaba igualmen-
te que así se habían casado Teresa y Sisenando de los
Santos. Sin embargo, como las bodas se verifica-
rían en el pueblo quince días después sin la larga espera
de las amonestaciones, y el pueblo entendía e interpre-
taba la intimidad a su modo, era conveniente, en los
planes de doña Luisa, preparar algo más que para dos
docenas de invitados, ya que era costumbre consuetu-
dinaria, transmitida de padres a hijos, que allí se in-
vitaba a veinte y acudían doscientos para hacer honor
a la invitación.
Por su parte, el cura no quería descuidarse a pesar
del sigilo. Por orden suya el sacristán y sus mona-
guillos, ayudados por algunos parientes de la novia,
visitaron la sacristía y limpiaron de polvo viejos can-


—ASLA DE DANIEL ESPENA
aclabros de plata, colocaron bajo la nave central cin-
cuenta maceteras blanqueadas con cal sobre sendos
nedestales, las llenaron de fragantes azucenas y ten-
dieron entre tiesto y tiesto una ristra de cadenas de
amor blancas. Una larga tira de tela blanca de Coco.
rogalo del chino Intong, sería la alfombra que recorre-
ría la novia, del brazo de un primo lejano de doña
Luisa, hasta el presbiterio, donde ya albeaba un re-
clinatorio para los contrayentes. Los ornamentos sa-
cerdotales, también por disposición del cura, serían los
de “primera clase", no solo en consideración a la novia
y a su madre, sino porque el propio gobernador sería
el padrino.
A la casa de doña Luisa se dirigió la comitiva del
gobernador y su esposa, con Doña Carmen Latorre
viuda de Reyes, tía del novio. La comitiva presentó
sus respetos a la novia y a su madre, felicitándolas,
y todos se trasladaron a la casa del presidente Alquilita,
lider del gobernador, excepto doña Carmen, que pa-
saría la noche en casa de doña Luisa. Dodong llegaría
al día siguiente, a las cuatro de la mañana, con una
comitiva de íntimos, compañeros suyos en el club de
solteros.
Encabezados por Isco, Teban y Simó, ya canosos y
encorvados bajo el peso de sus años y repetidas veces
abuelos, multitud de inquilinos de doña Luisa se presen-
taron desde el día anterior para ayudar en los prepara-
tivos de la fiesta. Numerosas amigas de la dama
acudieron también, sin necesidad de ser llamadas,
limpiando platos y cubiertos, propios unos y prestados
otros, espantando el polvo de las sillas, sillones y mece-
doras, renovando cortinas y otras colgaduras o comen-
tando mientras tanto los últimos acontecimientos.


Doña Luisa no se daba punto de reposo, dando órdenes
diversas y a veces contradictorias, mientras su hija
charlaba en su cuatro con amigas deseosas de acom-
pañarla en su último día de soltera.
El saloncito del burro disfrazado de tertulia del
chino Intong también bullía de animación, pero todos
convinieron en que la sesión se levantaría a las ocho
de la noche, después de la cena de rigor, para dar a
los concurrentes tiempo adecuado de descanso, pues se
despertarían temprano para asistir a las ceremonias del
día siguiente. Los funcionarios del municipio estaban
ausentes porque aquella tarde había llegado el gober-
nador.
Los burristas estaban distraídos. Eusebio Galán
jugaba un rey en vez de un sota, y sus adversarios se
aprovechaban de sus descuidos. Pocas veces el plato
de las apuestas dio vuelta entera a la mesa, y en la
mayoría de los casos los jugadores lo partían por igual.
La idea de la boda robaba la atención. Además, Ca-
talina Verzosa no ocultaba su mal humor, mirando con
severidad a Vicente Lista cuando, al aludir a la novia
o al novio, remataba sus comentarios con un malicioso
colofón.
Ya estaba lleno el templo a las cinco de aquella
mañana, señalada como una de las más notables del
pueblo. Los curiosos se apretujaban buscando los pun-
tos más estratégicos para tener siquiera un breve vis-
lumbre de cuán guapa estaría la novia del brazo de
su tío. El Padre Andoy terminaba de rezar sus maiti-
nes en la sacristía mientras esperaba a los novios.
Confundidos con la multitud, iban y venían los
miembros de la tertulia burrista. Ellos se daban por
invitados, no sólo por ser los primeros ciudadanos del


——¿LA DE DANIEL ESPENA
queblo, sino también porque su ausencia sería sentida
por doña Luisa y notada por el gobernador.
ya mostró su impaciencia la compacta concurrencia
cuando, al dar las siete, los novios continuaban sin
dejarse ver. ¿ No se había anunciado a soto voce que
las ceremonias comenzarían a las seis? Para verlas.
muchos habían abandonado el lecho apenas los gallos
anunciaron la proximidad de la aurora. ¿Por qué tar-
daban tanto?
Varios curiosos hicieron un viaje a la
casa de doña Luisa para averiguar. Lo único que se
supo fue que el novio todavía no había llegado.
A las diez sólo quedaron en el templo el sacristán
y los tres monaguillos, recogiendo los adornos y guar-
dando en su sitio los ornamentos que debían de haberse
usado en las ceremonias. El cura retrasó la misa
hasta las ocho sin que nadie fuese a oirla. Ni aun las
beatas fueron más cumplidas, encontrando más gusto
en comentar a su sabor lo que no podían explicarse.
El gobernador y su esposa, a quienes se unió doña
Carmen, volvieron a la ciudad sin despedirse de doña
Luisa, y la novia, con lágrimas mal contenidas, se des-
pojó de su atavío.
Nadie sabía por qué Dodong Latorre no había
llegado. El gobernador se dirigió recto a la casa de
Dodong en la ciudad y encontró que los criados estaban
más alarmados que él. De la casa de Dodong el gober-
nador, con sus dos acompañantes, fue a la oficina del
comandante de la Constabularia a quien informó que
conforme a lo que dijeron los criados, a las diez de la
noche anterior cuatro hombres habían llegado en auto-
móvil a la casa de Dodong. Dos de ellos subieron
mientras otros dos montaban guardia. Diez minutos
después Dodong se marchó con ellos. Desde aquí co-


menzaba la oscuridad para los sabuesos de la Consta-
bularia.
Para el comandante, se trataba de un verdadero
secuestro. Los periódicos de la ciudad sorprendieron
a sus lectores con una noticia sensacional, cargándola
de exagerados detalles, más exagerados todavía cuando
llegaron al pueblo de doña Luisa.
Además de los concurrentes habituales, la trastien-
da del chino Intong se llenó de esos tipos que en to-
das las comunidades se limitan a escuchar a los más
charlatanes y, satisfecha la curiosidad, adoban a su
modo los acontecimientos del día y los adornan de
detalles de su invención.
Gracias a ese fiasco — decía Vicente Lista —los
inquilinos de doña Luisa se han aprovechado de un
desayuno que nunca probaron en su vida.
El gobernador —
añadía Gerardo Alquilita — se
negó a tomar los huevos estrellados que mi mujer le
preparó a toda prisa. La gobernadora tomó una jicara
de chocolate y torció el gesto cuando se dio cuenta de
que la cocinera se había olvidado de ponerle azúcar.
Dodong es un irresponsable. En su lugar, aun-
que estuviese muriéndome, me levantaba para venir,
sentenciaba Félix Vergara.
Ya quisiera yo ver usted en su lugar—decía Ca-
talina Verzosa. — ¿Cómo pudo haber venido si, según
los periódicos, le han secuestrado?
¡Bah! — contestaba Potenciano Soria. —Ese es
un cuento que me recuerda el miedo que nos metían
nuestras madres para obligarnos a dormir la siesta
asegurándonos que por las calles andaban brujas que
se llevaban a los niños.


—¿RNVIEL ESPENA
—Más despacio, señores, — intervenía Julio López.
a juez de paz, que quería demostrar que él sólo acep-
taba hechos probados — más despacio. El gobernador
investigó el asunto por sí mismo, y el comandante de
la Constabularia asegura que se trata de un verdadero
secuestro. Secuestro es hasta que se pruebe lo con-
trario.
¿Se trataba, pues, de un verdadero secuestro? Las
sospechas del comandante fueron confirmadas cuatro
días después. Los cuatro desconocidos condujeron a
Dodong hasta una playa solitaria de la ciudad y, a pun-
ta de revólver, lo obligaron a embarcarse en un baroto
bastante amplio para acomodar a seis personas. El ba-
roto los llevó a otro pueblo, y los cuatro hombres escol-
taron a su prisionero hasta una casa solitaria levantada
en medio de un solar abandonado.
Allí los esperaban un hombre y una mujer. La
mujer se llamaba Eneria Salva y el hombre era uno
de sus hermanos. El padre, con otros tres hijos suyos,
era el secuestrador.
¿Para qué habían llevado allí a Dodong? Media
hora después llegó otro hombre. Era el juez de paz.
Transcurrieron veinte minutos, que el juez de paz em-
pleó para llenar los espacios en blanco de un documento
que después fue presentado a Dodong para que lo
firmase. Luego de recorrer las lineas a la luz de un
farol, Dodong levantó la vista y vió que detrás del
juez de paz tres revólveres lo apuntaban. El prisionero
firmó después que el juez de paz se hubo asegurado
de que lo hacía voluntariamente.
Desaparecido el juez de paz, el padre de Eneria se
encaró con Dodong.


—De aquí no puede usted salir hasta que se lo
permitamos, — dijo.
—Pero esto es inícuo, — protestó Dodong.
—Es más inícuo deshonrar a esta mujer y negarse
a redimirla.
Este matrimonio es nulo, y la justicia me pro-
tegerá.
—Si usted aprecia su vida, será mejor que no
venga a intervenir la justicia.
Dodong no contestó. ¿Qué podía él hacer en poder
de aquellos cinco hombres armados cuando ni siquiera
llevaba un cortaplumas? ¿Cómo podía luchar contra
un padre irritado porque él le había mancillado el
honor?
Durante los tres días que duró la prisión del seduc-
tor aquellos hombres montaron guardia contínua. Do-
dong empleó el ruego, el halago y la promesa, y hasta
veladamente amenazó con llevarlos más tarde ante
los tribunales. La consciencia de la común deshonra
hizo inflexibles a los secuestradores. ¿Qué les impor-
taba la ley si así lavaban el honor manchado de lodo?
Eneria demostró que también sabía emplear alter-
nativamente el ruego, el halago y la amenaza. ¿Qué
sería de ella si Dodong la abandonaba a su desgracia?
¿Por qué la empujó hasta caer si sabía que no había
de tenderle una mano para que se levantara?
—Si me abandonas a pesar de mis lágrimas, si en
tu corazón se ha extinguido toda piedad para esta des-
graciada, me mataré, tenlo por seguro, ¡me mataré!
No puedo sobrevivir a mi deshonra; no quiero que mi
hijo busque a su padre y yo no pueda decir quién es
sin morir de vergüenza.


LA VIDA SECRETA DE DANIEL ESPESA
Al segundo día, el padre de Eeneria presentó a
podong el borrador de una carta. En ella pedía per-
dón a Silvia de lo que había pasado, al que su con-
ciencia lo empujó para salvar a una mujer cuya des-
honra había causado. Al principio Dodong se negó a
escribir la carta, pero los revólveres apuntados a su
corazón fueron más fuertes que él. Gracias a la carta,
Dodong recobró su libertad.
El primer cuidado del ex-prisionero fue buscar al
gobernador, a quien relató la historia de sus desven-
venturas. Por consejo del gobernador, Dodong escribió
otra carta a Silvia, en que relató la verdad del suceso,
asegurándole que en pocos días lograría la anulación
de un matrimonio impuesto por la fuerza.
Ninguna contestación recibió Dodong. Silvia entre-
gó la carta a su madre, y ambas acordaron dar por
terminadas unas relaciones que tanta humillación acu-
muló sobre sus cabezas. Repetidas veces se presentó
Dodong en la casa de su antigua novia, pero ésta se
negó a recibirlo.
Para no dar mayor pábulo a la murmuración, Silvia
y su mamá se trasladaron a su casita de la montaña.
Allí esperarían a que el pueblo olvidase el escándalo.
Allí esperaban también olvidar el dolor causado por la
fracasada boda. Pero allí fue sellado el futuro destino
de Silvia, que vió abierto ante sus pies un nuevo
camino.
Una mañana Silvia habló a su madre.
—Está visto — dijo — que Dios me señala una
senda mejor. No me ha impresionado tanto la humilla-
ción recibida sino el oir en mi conciencia una voz que
en otro tiempo me llamó a otra parte.


¿Qué quieres decir, hija? — preguntó doña Luisa
con voz desmayada.
Mamá, si me permites quiero ser monja.
¿Monja tú después de este escándalo?
Este escándalo será olvidado pronto.
El día en que el pueblo se entere de tus proyectos
dirá que te entregas a Dios después de recibir un
desengañc.
Dios se vale a veces de un desengaño para atraer
a sus escogidas.
Yo no sé qué contestarte, pero mejor es que
antes consultemos al Padre Andoy.
Díselo tú.
—Mientras tanto piénsalo bien.
Por eso Silvia y su madre volvieron a la población.
El Padre Andoy escuchó con calma la consulta de
doña Luisa, sin interrumpir la larga exposición del
asunto. Ella y Silvia habían perdonado ya a Dodong,
pensando difícil y expuesto a contínuos disgustos una
unión cuya tranquilidad turbaría de contínuo la idea
de que el marido tenía un hijo fuera del vínculo, y que
este hijo era inocente y tenía derecho a las caricias
de su padre. Silvia abrazaría de nuevo una vocación
antigua que los esplendores del mundo habían soterra-
do en su alma pero que ahora volvía como divina
invitación.
Cuando doña Luisa calló aguardando una contesta-
ción, el Padre Andoy habló:
No conviene — dijo — resolver este asunto con
precipitación y sin maduro examen. Tu hija tiene
razón cuando dice que Dios se vale a veces de un
desengaño para atraer a sí a sus escogidas. Sin em-
bargo, opino que ella debe esperar algún tiempo antes


La VILA SECRETA DE DANIEL ESPESA
de dar un paso decisivo. Después, si persiste en su
cocación, habrá que aceptarla como voluntad del cielo.
Como siempre, el pueblo intervino en el asunto. Era
el personaje anónimo pero indispensable, siempre pre-
sente en las vidas de todos los ciudadanos. Conocidos
o no conocidos, expresaban su opinión, tomaban este
o aquel partido, buscaban prosélitos entre los indecisos.
discutían con calor con los que discrepaban de sus
ideas, formaban bandos amigos u hostiles, se enemis-
taban con unos y simpatizaban con otros y hasta se
negaban a saludarse, sólo porque opinaban de distinto
modo en asuntos que no les debían importar.
Doña Luisa y su hija sólo pensaban en ir adelante
con sus proyectos, sin importarles la opinión de los
demás. Sin embargo, incapaces de librarse de aquel
ambiente, impotentes para detener la ola que las eleva-
ba o las hundía, sentían que los ojos de todos estaban
fijos en ellas. Sus palabras salían a la calle, se comen-
taban en las esquinas, se glosaban en todas las re-
uniones, se desfiguraban para exaltarlas o se mutilaban
para rebajarlas. En la trastienda de los burristas
muchas veces el juego se interrumpía porque los
jugadores ora estallaban en ruidosas risotadas con los
chistes de Lista, ora temblaban con agrias discusiones
entre Catalina Verzosa y Potenciano Soria.
Sólo Julio López, el juez de paz, se abstenía de
manifestar su opinión porque creía que su cargo le
vedaba pronunciarse por uno u otro grupo. El presi-
dente Alquilita no hablaba al secretario del concejo
municipal, Félix Vergara, porque éste se empeñaba en
demostrar que la vocación de Silvia era legítima y
loable. Y el secretario municipal se proponía, allá en


AINES
su interior, apoyar al rival del presidente en las
próximas elecciones.
Sólo cuando, de tarde en tarde, por allí se dejaba
caer el Padre Andoy callaban los bandos. Se sabía que
él era el consejero de Silvia y, para defenderla, no se
olvidaba de citar pasajes de la Biblia con que cerraba
la boca de unos y otros.
Una vez disputaban acaloradamente Potenciano So-
ria y Félix Vergara. Se enseñaban los puños, se in-
vitaban a dirimir la contienda en la calle sin querer
poner los pies en ella ninguno de los dos, con miedo
de unos y con regocijo de otros, con disgusto de Gerar-
da Gutang porque perdía y con alegría de María
Sindaya porque había dado dos manos tres veces
seguidas y cuando el plato rebosaba de dinero. Cuando
los contendientes estaban a punto de convertir la tras-
tienda en campo de Agramante, apareció inadvertido
el Padre Andoy en la puerta del saloncillo.
Escuchó en silencio los mutuos insultos de los
contendientes, y cuando estaban a punto de embestirse,
luchando por libertarse de los que los sujetaban por
los brazos, el Padre Andoy dejó oir su voz.
—Paz, señores, paz — dijo. —Paz en esta casa,
que todos somos hermanos y no es justo acusar a
nadie de ser hijo de Caín. ¿Por qué discutís un asunto
en que nada os va ni os viene? ¿Por qué interpretamos
con malicia los actos de nuestro vecino?
—Es que Féliz Vergara — se creyó Alquilita
obligado a aclarar — dijo a Potenciano que él no sabe
nada de estas cosas y es mejor que cuide de que los
presos no se escapen.
Es que Potenciano —se defendió Félix —cree
que la vocación de Silvia...


—¿ESLA DE DANIEL ESPENA
Cállese, por favor, y ustedes, señores, déjenme
hablar —dijo el Padre Andoy. —Estaban ustedes ha-
blando de la vocación de esa pobre chica y, mientras
unos la aprueban, otros la censuran.
Es verdad -
corroboró Julio López.
—Señores, Jesús, por boca de San Lucas, dijo una
vez: "La antorcha de tu cuerpo es tu ojo; si tu ojo
fuere sencillo, todo tu cuerpo será respandeciente; pero
si fuere malo, también tu cuerpo será tenebroso. Vide
ergo, ne lamen quod in te est, tenebrae sint-
?
Con excepción del juez de paz, nadie entendió la
cita del Padre Andoy, sobre todo la oración con que
puso fin a su admonición, pero la paz volvió a los
espíritus, por lo menos en apariencia. María Sindaya
aprovechó el momento para recoger sus ganancias y
salir del saloncillo, alegando que se sentía nerviosa
después del incidente. El Padre Andoy tuvo que susti-
tuirla, pero anunciando que se levantaría a las siete.
Menudeaban entre tanto las cartas entre Silvia y
la priora de un convento de franciscanas misioneras
de María. Era una correspondencia de información
mútua, mientras la priora exponía las condiciones que
la postulanta debía cumplir antes de ser admitida al
noviciado, Silvia declaraba su edad, sus condiciones
sociales, los estudios ya realizados, incluyendo una
recomendación de la autoridad eclesiástica que certi-
ficaba la irreprochabilidad de su conducta y, además,
su partida de bautismo.
Dejando a sus espaldas un pueblo que quería regir
su conducta, Silvia y su madre salieron un día para
Manila. Era la primera vez que ambas visitaban la
gran ciudad, pero a su encuentro salieron dos hermanas
franciscanas que las llevaron a un conveniente aloja-


miento mientras Silvia se preparaba a entrar como pos-
tulanta en la communidad. Una semana después doña
Luisa volvía a su pueblo. Si Silvia había encontrado un
nuevo camino, doña Luisa no tenía más que seguir la
senda marcada para ella, consagrándose al cuidado de
sus nietos hasta que Dios dispusiera de su vida. La
separación había abierto un desgarrón enorme en su
alma, pero aceptó tranquilamente su destino en aras
de quienes amaba.
Seis meses duró la postulancia de Silvia. Al tocar
a su fín, doña Luisa tuvo que someterse a un nuevo
sacrificio haciendo otro viaje a Manila para asistir a
la admisión formal de su hija como novicia. ¿Cuál sería
ahora la actividad de la nueva sierva del Señor? La
Reverenda Madre Priora se lo había dicho a doña Luisa
y a su hija: combinar la vida activa con la contem-
plativa. Ora et labora rezaba la paremia de la comu-
nidad: oración para pedir miserricordia, y trabajo al
consagrarse en cuerpo y alma a los pobres y deshere-
dados, a los niños sin padres ni hogar, a los enfermos
y miseros rechazados por la sociedad, acogiéndolos
con el mismo amor que incendiaba el corazón del
pobrecito de Asís.
La tarde anterior Luisa y Silvia hablaron a solas.
Para doña Luisa el camino que recorrerían desde ahora
los pies de su hija sería de ilimitado sacrificio. Con
su palabra aliviaría el dolor de los caídos, mitigaría
la angustia de los abandonados por los hombres, y
trocaría en esperanza la congoja de los que iban a
comparecer ante el trono de la Eterna Justicia. Silvia
sentiría sobre su alma todos estos dolores, angustias
y congojas y, haciendo de su corazón un cálido y gene-


AASL. ESPENA
roso incensario, lograría que ellos fueran recibidos en
olor de suavidad.
Mañana,
terminó la dolorida madre — al en-
tregar tu vida al Místico Esposo, acuérdate de todos
cuantos, llevando en sus venas nuestra propia sangre,
nos han precedido en el camino del más allá. Acuér-
date también de mí, que quedaré en el mundo para
velar mientras viva por aquellos que Dios me ha dado
como carne de mi carne. Ruega, como yo, por los hijos
de Claudio, de Teresa y de Mariano, y ruega sobre todo
por tu padre y los padres de tu padre.
Al día siguiente, durante las ceremonias, lloró aún
más doña Luisa, arrodillada sobre el reclinatorio de
aquella humilde capilla, al considerar que todos sus
hijos la habían dejado ya. Como recuerdo de su paso
por la tierra, allí estaban aquellos niños que, sin eila,
acaso no tendrían mejor destino que los que poblaban
los dos o tres orfelinatos franciscanos que se mante-
nían con las limosnas que recibían aquellas hermanas
misioneras. Y en medio de la consciencia de su sole-
dad, doña Luisa sintió una inmensa satisfacción con
la convicción de que su vida también tenía un objeto.
La nueva esposa de Cristo apareció ataviada de
novia, blanca como el ramillete de lirios que llevaban
sus manos. La contempló Luisa largo rato, y su
imaginación la transportó a otro momento en que Silvia
también vestía así. La visión desapareció porque, en
medio de sus lágrimas, se le representó en la distancia
un caserón lejano donde, en lugar de la charla pajarera
de Silvia, resonaban los gritos de felices e inocentes
criaturas.
La voz del órgano resonaba con cándidas melo-
días, y un coro de monjas salmodiaba un himno. Al


callar, la voz suave y blanda del Prelado llenó la pe-
queña capilla, mientras retrocedía vencida la algarabía
del mundo. Unas tijeras cortaron una cascada de
cabellos negros, y un nombre sonó en el silencio del
modesto templo. Silvia ya se llamaba la hermana
María del Santísimo Sacramento. En su anular lucía
el oro de las esposas de Cristo.
La Hermana María se levantó con los ojos húmedos
de lágrimas.
Al levantarlos, brilló en las pupilas un suave relám-
pago de felicidad.
e
le
sie
Un resplandor vivísimo se desprendió de la Suprema
Luz, hendiendo la última capa de nube sobre el alma
de Daniel.
Concentrados en el corazón de Luisa el dolor de los
suyos y la alegría del sacrifico que saturaba el alma de
Silvia, todo se hizo aceptable y placativo a la Divinidad
al ser ofrecido en olor de suavidad como holocausto
de amor.
Una luz blanca se juntó a las incandescencias del
cielo.
La luz blanca tenía un nombre: DAVID.
I N
F
A02


ALGUNAS ERRATAS
En esta edición se han deslizado las siguientes erratas:
Dice
Página Linea
Debe decir
ámino
II
ánimo
II
Silva
Silvia
18
121
el
al
II
292
desconocidas
desconocidos
2I
293
dijo
dejo
CA
294
el
al
I
330
cuarto
cuatro
32
363
Toria
Teria
27
369
vergüenza
verguenza
23
STI
sacrificio
sacrifico
16
402


OBRAS DEL MISMO AUTOR
Calvario de un alma (drama en tres actos, 1918)
La Cicatriz (comedia en un acto, 1920)
Las hijas de Juan (comedia en dos cuadros, 1924)
La Redimida, (drama en tres actos, 1925)
El Ultimo Romántico (novela, accésit al Premio Zóbel.
1927)
La Oveja de Nathán (novela, Premio Zóbel, 1929)..
Los Desorientados (comedia en tres actos, 19507
La Gloria (comedia lírica en un acto, música de Juan
de S. Hernández, 1930)
Z¿VA.
Cuando los lobos se vuelven corderos (comedia sen un
y
acto, 1932)
S
Sor Sagrario (drama en verso, siete cuadros, 1937)
El Campeón (novela, Premio de la Mancomunidad
Filipina, 1939)
Dagohoy (drama en tres actos y siete cuadros, Mención
mera
Honorífica del Concurso Literario de la Manena,a
nidad Filipina, 1939)
De la Hora Transeúnte (ensayos, Mención HoncriF
del Concurso Literario de la Mancomunidad F
pina, 1939)


..M.


I


