GRAD
868
B17457ba
UaA -Y


B 1,035,562
Balmori, Jesús
Bancarrota de almas
UN
1E
6
3 9015 03504 9060


J. BELAUITU


y
Mr
DE
LIA
Emr,
Uó


U e I M


L ML—A I 44 M. Ae M MMa


Da
prae
Con
ess doreono
SReTLA
LIRE
menoer.
T
1
SEE
eE
mán
A n
redrar.
pyr
EE
4
Eses Coe ods poedno
e
Ua.
o
da
E
A
a
Lo,
E.


1S
RIIL


Es propiedad del editor.


lemprenta y Litografía de Juan Fajardo
Carriedo 1O1.—Sta. Cruz.


Jesús Balmori.
CmDer,
JINCI
OIA DE IINAS
NOVELA FILIPINA
e
Y
exo
MANILA
LIBRERIA MANILA FILATELICA
SOLER, N.o 455.—SrA CRUZ.
191O


GRAD
868


348 - 7982
341 - 1229
seaol
11-12-85


DEDICATORIA


Para aquellos mis queridos y respetados amigos
que se llaman: D. Rafael del Pan, D. Fermande
Guerrero, D. Cecilio Apostol y D. Teodoro Kalaw.
JESUS BALMORI.


Vos.
«Un hombre se embriaga, como lo he
hecho yo por dolor, por no te importe
qué miserias humanas, debil, cobarde á
resistir el golpe á pié firme y un hom-
bre vá á comprar una hora de amor
cuando no tiene en el mundo quien le
quiera, cuando está solo y le dá pavor
su soledad, cuando con hambre y sed de
besos, no le importa si la boca que ha
de dárselos es santa ó demonia. Esto
no lo comprenden los hartos, los graves
que van campanuda y pomposamente
gritando ¡MoRAL!... ¡Puah, moral! Yo
sé de muchos de estos señorones cosas
enormes, cosas que publicadas darían asco
hasta á los perros.
Je ssúis Eea lrriori.
(BANCARROTA DE ALMAS).


PRIMERA PARTE
LOS LOCOS SUENOS


“Passait, laissant toujours de ses maíns mal fermées
Neiger des blanes bouquets «etoiles parfumées.".
S. MALLARME.


—Mira, Angela, mira ésta, ¡qué grande!
s¡qué fuerte!..
Y la ola, apagando el grito de Ventura
con su retiembló de agua, fué á estre-
llarse en la playa, hirviendo, restalladora.
Temblaron las espumas sobre los pies
desnudos de ella, que se alzó trémula el
borde de la saya; cosquilleábale el agua
la. carne en voluptuosidad nunca sentida,
y miraba, tierna, con los ojos húmedos,
al novio allí á su lado, juguetón y de-
cidor celoso de la espuma acariciadora.
La mañana era gris, nebulosa; el sol
dijérase de cobre, frío y opaco parecía
que el baguio, ya lejos, quisiera tornar
entre las rachas del ventarrón que agi-
gantaba olas, la playa se cubría de des¬
pojos, acaso arrebatados á pobres cascos
náufragos y era de ver tanta leña y
tanta penca de sasá, sobre la arena, entre
retazos de vieja nipa, conchas rotas y
algún negro cangrejo -muerto.
Olas, olas, y olas; todas grandes, todas


. J. oEA es
:4
16
BANCARROTA DE ALMAS
alborotadoras, seguidamente, cayendo so-
bre la playa como inmensas y largas cará
cajadas.
—Mira, ésta es terrible, parece que va
á tragarse la Ermita, Angela.
Se asustó; la ola, rebrincando, azotó sus
pies brutalmente: y tuvo Ventura que
abrazarla para que no cayera, la muy débil.
—Vamos ya,—dijo entre si reir ó llorar,
nerviosísima, deshaciéndose del protector
y dulce abrazo—tengo frío, frío... Y tem-
blaba al decirlo, temblaba la virginal carne,
como amasada de sampágas y hecha de
aquellas espumas que ponían ajorcas en
sus pies.
—¡Vamos!
Iba ella delante, cuidando de no las-
timarse en los guijarros de la arena, vol-
viendo de vez en vez la cara para mirar
á Ventura, él no miraba de ella sino la
nuca mórbida y preciosa sobre la que
ondulaba un negro rizo soltado del moño,
y andaba soñando en besarla, en morderla
toda, desde los taloncitos de las plantas
hasta los carnosos lóbulos de las orejas en
los que dos enormes brillantes palpitaban.
—¡Te vas á morir, hija de Dios!—clamó
ardiendo en santa ira Da Rosenda.-
al demonio se le ocurren tus caprichos;
sube,. sube pronto.
—Pero si no es nada, mamá; frío,
frío sólo.
amoraseo, es pre ae


en .Xa: Vg.


JESUS BALMORI
E
—Sí tía, frío.
—Tú, otro loco: mira cómo estás;
¿hala, arriba!
Pues arriba. Nada, ¿qué iba á ser?
ganas de gritar de Da. Rosenda, otra
ola llena de aguas malas, él en la azotea
se echó encima una docena de tabos de
agua, y Angela en el baño, se pasó media
hora bajo la ducha. A la hora de comer,
itan frescos!
A Ventura restábale el apetito Angela,
recién bañada, olorosa de gogo y de kabugaw,
olorosa su piel, con el largo cabello ten-
dido -á,las espaldas y -la boca roja, hú-
meda, ahora llena de sopa. Y quitábale
las gañas de probar bocado en un estre-
mecimiento interior, de voluptuosidad todo
poderosa, latigueando sus nervios abiertos
al deseo como flores de mal.
La miraba, la miraba, ella, sonrosada
ante la adoración, dijo de pronto-
¿Por qué no comes?
En la azotea una criada abría ostras.
—Estoy esperando eso, las ostras; ¿son
de Malabón, tía?
No, hijo: del palenque, las trajo el
cocinero.
Las sirvieron al fin, ligeramente espol-
voreadas de sal, en jugo de limón- Ven-
tura se dió un atracón de ellas y no comió
más que un poco de flan, para beber agua.


EIER


IEr
4
E
Lneiane e.. Cendanan
-. y
BANCARROTA DE ALMAS
LWH WBaD
1S.
declaró
—Tú tienes perdido el estómago-
Da. Rosenda.
Aprensiones, no tengo más que la
ninguna gana de comer hoy.
Así estás de flaco y amarillo.
—Tía, no sé cuándo he estado yo gordo
y rojo.
Angela sonreía; una bocanada de aire
de mar arrancó una rosa al florero central
y la tiró al mantel; Ventura la recojió
S
y fué deshojándola, calladamente.
¡No la rompas! itan bonita!—dijo
Angela.
Da. Rosenda se levantó; llegaban las
ñoras del panguingue, del diario panguingue
de dos pesos llano y ocho pesos politana,
y había que empezar la encerrona hasta
las cinco ó las seis de la tarde.
—¿Qué decías?—preguntó Ventura, al-
zando la cabeza.
—Nada, que no rompieras la rosa,
pero ya la has roto, tonto.
¿Te enfadas por eso?
—No, pero no me gusta que seas malo. .
¿Malo por deshojar una flor! Oye,
Angela iy la que deshoja un alma? ¿no
es, mala también? ¿más mala?
Sonrió:
No.
Pues, oye, he roto la rosa por no
romperte,
á besos, la boca.
¡Ventura!—hizo ademán de levantarse.


DE
1Y
LCN


1


JESUS BALMORI
19
—Espera.
no te vayas; ahora tienes
que oirme, si no, no te hablo ya, en
mi vida.
—¿Qué?
—Que esta noche, sin falta ¿sabes? esta
noche y no ninguna otra noche tendrá
que ser me vuelvo loco en la espera; y
te burlas desmí en promesas.
—¿Y si no quiero yo esta noche..?
—¡Oh!
—Porque quiero que sea ahora...
¿Ahora? ¿cómo? ¿con los criados..»
Se levántó Angela.
—En mi cuarto mismo, ven, pero ha
de ser uno ¿eh? uno nada más.
El la siguió diciendo que sí, que uno
nada más, con la cabeza; se metieron en
el cuarto, palpitando.
—O, toma.
Le ofrecía la boca—rosa de amor—le-
vantando la cara.
—Toma, pronto.
Se inclinó á ella, no una, mil veces,
atracándose de besos como antes de os-
tras; sabianle también á marisco con sal
y jugo de limón los labios adorados' y
luego ya, calmados sus nervios, rendido-
—Este, Angela, mi Angela, es el cielo...
—Y éste, buenísima, guapísima mía,
es la vida.
Y los dos últimos besos fueron tristes.


2O
BANCARROTA DE ALMAS
A las doce de la noche hubo que lla--
mar al Doctor Angela ardía en fiebre-
—La mojadura de la playa, decía Doña
Rosenda.
Y vino el Doctor, jóven, simpático,
recién licenciado,—el primero que á aque-
llas horas se encontró en la Ermita—á
recetar, á declarar que aquello no era
nada y que volvería él al día siguiente,
múy temprano.
—¿Qué edad tiene?—interrogó.
—Diez y siete años.
Nada, nada, no era nada, volvería, adios.
Un desbarajuste la casa, todo el mundo
en pié, de un lado para otro y Ventura
mudo, autómata, á la cabecera del lecho
fijos los desvelados ojos en la carita suave,
lánguida, purpurada de fiebre.
El alba ya, cuando Da. Rosenda ca-
beceaba en su sillón, Ventura bajo la
lámpara eléctrica leía vagamente el Azul””
de Dario parecíanle los encantados ver-
sos calentura también, calentura como la
de Angela, de besos.
Llamó la suave voz-
—Ventura.
—Oh, vida ¿qué quieres tú?
—Agua.
La acercó el vaso, para que ella be-
biera necesitó incorporarla suavemente.
—Se te ha bajado mucho la fiebre-
casi ya no la tienes.


NM
2I
JESUS BALMORI
umbesP eemdador,
No contestó volvió á tenderse en las
almohadas y cerró los ojos, él, inclinado
sobre ella por encima de la sábana y
la camisa, la besó el corazón
A las ocho volvió el Doctor.
Ya se lo dije á ustedes, nada, fiebre
nerviesa; ahora un pequeño reposo ¿ver-
dad, señorita? y se acabó. Sin, duda se
asustaría...
Sí, ayer, una ola en la playa.
—¡Ya!... pues lo dicho, un pequeño
reposo; servidor de ustedes. Eugenio San
José.
Y se fué, ceremonoso, afectando gra-
vedad, volviéndose, en la meseta de la
escalera para saludar de nuevo.
—Buenos días.
ms
—Adiós, Doctor.
Pensaba Ventura en su vida bajo aquel
atardecer, frente á las olas, y al pensar
en su vida pensaba en la que toda la
llenaba y hacíasela tan enormemente bella
hacía dos años.
Porque Ventura era ese tiempo única-
mente el que vivía en casa de Da. Ro-
senda, prima hermana de su madre, santa
mujer que antes de morir le recomendara
al hijo, huérfano también de padre y era
Da. Rosenda además la administradora


I-.3.
BANCARROTA DE ALMAS
22
PeResPe
de los cincuenta ó sesenta mil pesos que
en una hacienda y fincas heredara él.
Recordaba la tarde en que llegó, triste,
bajo el dolor de la orfandad á la hospi-
talidad cariñosa de aquella casa cuyas
puertas de par en par se le abrieron, cu-
yas habitadoras le abrieron el corazón-
los consuelos de la tía, las lágrimas que
en contagio de las suyas resbalaron por
los ojos de Angela y desde entonces
aquel vivir de paz, dichoso, lleno de dul-
cedumbres y quimeras, lleno de celestia-
lidades por obra y gracia de la muy amada,
de la idolatrada, á quien á veces se figu-
raba amar más que á aquella mujer muerta
que le llevó en las entrañas y lo durmió,
cantando, sobre su alma.
Pensaba también en sus triunfos uni-
versitarios (faltábale un curso para ser
abogado) y en el cóntento con que tanto
Da. Rosenda como Angela acogían sus-
notas de sobresaliente: y pensando, pen-
sando ante las olas y ante la blanca tarde
que como una flor languidecía sobre su
frente, Ventura se irguió de pronto, in-
vocado el corazón por el sonar de un piano.
Era Angela, eran sus dedos pálidos de
lirio, autores de aquel divino nocturno de
Chopín, ¡cómo le hablaba ella desde casa,
con su piano! ¡cómo le decía dulcemente,
ven" con la música, eco de su vozI
Y Ventura, cruelmente, sonrió: no, no


mr


.HoN


a



II
ala ne does nuens n
sur


rN,
JESUS BALMORI
. 23
iría presto, se haría desear, se haría más
amado si ella le aguardaba, luego la diría
que no oyó el piano: que estaba loco
viendó el sol, bola de oro, caer rodando,
rodando sobre el mar.
Fuera ella entonces más ardorosa para
el ingrato que así ante el crepúsculo ol-
vidara sus encantos; é interiormente Ven-
tura se prometía mil caricias, caricias que
él devolvería en usura, enfermo de amor.
Noche ya de la Luneta, ahogando la
canción del querido piano, llegaban claros
los sonidos que estrepitosamente lanzaba
una banda militar yankee, algunas es-
trellas parpadeabán en el azul y el mar
se iba poblando de rugidos en su crecer
de -marea.
Se alzó; la brisa acre, aromada de sal
y de algas alborotaba su pelo rizoso y largo-
lentamente volvía á casa, el piano se oía
indistintamente, la canción seguía dición-
dole tiernamente, "ven"
Iba. Allí voy, paloma mía, paraíso
mío, allí voy yo, todo tuyo á gozar de
toda tú en venturoso idilio; te besaré
en la frente, y en los labios y en el
corazón nuestra vida no puede, no debe
ser si no eso, un beso, un beso mul-
tiplicado y eterno que nos eleve al cielo,
porque el beso—yo no sé el de otras
bocas, pero el de la mía si—tiene alas,
dos alas como la de los ángeles y la de


DE
24 - BANCARROTA DE ALMAS
las quimeras, que se abren y. suben,
suben, suben, como águilas blancas hasta
el sol.
Ascendió las escaleras inebriado mas ya
en la sala se detuvo.
La que estaba ante el piano no era An-
gela; Angela toda arropada, le sonreía desde
una mecedora.
Era Margarita, su otra prima la de la
ilusión, á su llegada suspendió el nocturno.
¿Qué tal, Ventura?
—Bien, deras tú?—Dijo malhumorado,
en decepción infinita.
¡La estúpida! ino faltaba sino eso, que
viniera ahora á estorbarles, ahora que
Angela se dejaba besar y el andaba ma-
reado á caza de ocasiones!
Se metió en su cuarto, en repentina
brusquedad; dió la llave á la luz... ¿co-
china bomba, que no queria encenderse!
por fin alumbró; ¡aaah!.. bostezó enton-
ces, y se tendió en la cama, vestido y
con zapatos, con un libro en la mano,
Así hablaba Zarathustra . Leyó algo,
luego arrojó el libro fuertemente, lejos;
¡puah! no quería leer porquerías.
Fué á dar el libro contra un jarrón
que cayó del pedestal haciéndose añicos;
al estrépito acudieron ellas, asustadas.
—¿Qué es, Ventura?
Margarita su voz, tan dulce,
para él
tan antipática.


25
JESUS BALMORI
—Nada, el perrito. Lilí que tiró un
florero.
Y viendo que entraban, sintiendo, vio-
ladora, la ola de sus perfumes invasores:
Ya os he dicho, nada, no hay para
qué asustarse.
Fué recogiendo los trozos de porcelana
tirándolos por el balcón á la playa;
y
Margarita, entretanto, curioseaba el cuarto,
pellizcando á Angela, de pié á sus espal-
das, ante un lienzo de una mujer desnuda.
—¡Qué fea! ¿no, Angeling?...
Y bromeando-
—Oye, Ventura, ¿es esa tu novia?
Rió Angela, la mujer del cuadro, reía
tambien; era una preciosidad de hembra
acariciando un cisne que llegaba hasta
ella, sobre el azul del lago el fondo
formábanlo unos árboles de estío muy
altos y sin hojas al pié del paisaje en
letra dibujada y roja resaltaba la firma
del autor. Fabián de la Rosa.
Seguía en su tarea de arrojar los restos
del jarrón hubo un instante en que sin-
tió ganas de volverse y abofetear á Mar-
garita. se contuvo, apagando en reflexión
el imperioso latido de sus nervios: cere-
moniosamente clamó-
en cueros, no te
Si fuera un hombre
reirías tanto.
loco?
—¿Qué te has creído,
—Que eres una tonta.


26
BANCARROTA DE ALMAS
—El tonto eres tú, picón, vamos An-
geling...
Se fueron. Oyó alejándose el chás chás
de sus zapatillas de terciopelo verdadera-
mente él era un torpe ya le había, abier-
tamente, declarado la guerra á Margarita.
—Mejor,—pensó; Así verá mi Augela
cuánto la adoro para mi no hay más que
ella en el mundo, ella sola, por encima
de los humos de Margarita que se cree
una reina.
Abrió todo el balcón mil estrellas da-
ban al mar su fulgor misericordemente-
las fué contando, observando, clasificando;
primero, Venus después, Jupiter; las tres
Marías, la Osa mayor, Orión, la vía láctea...
Y concluyó:
—Decía mamá que cuando hay muchas
estrellas, hay muchos peces.
An


F


J -. G


a.s.. 5.
Ld


II
Fué un domingo. Salían de oir misa
doña Rosenda, Angela y Margarita, cuando
se encontraron en el átrio de la Iglesia
con el doctor San José y otro jóven.
Se saludaron.
—¿Completamente buena, ya?
—Sí, Doctor.
Le presentaron á Margarita; él á su
amigo:
—El poeta Valdivia, nuestro gran poeta.
Lo conocían Angela y Margarita, de oídas,
de
leer sus versos, tan bonitos y raros ..
Charlando, charlando, llegaron á casa.
—Usted, Doctor, vive cerca ¿verdad?
—A dos pasos, señora, allí.
—¿Quieren ustedes subir?
Subieron. Les dejaron solos, un mo-
mento, para quitarse ellas los velos: tor-
naron á la sala reidoras el poeta Val-
divia se columpiaba en la mecedora fu-
mando un cigarillo egipcio: sonrió á An-
gela en pago de otra seductora sonrisa.
Y habló:


29
BANCARROTA DE ALMAS
—Yo soy amigo, muy amigo de ún
primo de ustedes creo que vive aquí
mismo. Ventura Ruiz ¿no?
Le dijeron que sí.
—¿Y donde está Ventura?
Se fué muy de mañana, es algo ro-
mántico, como usted acaso, á beber aire
y aurora.
—Usted, se llama Angela ¿verdad?
—Si señor. Angela.
—Pues debía V. llamarse Angel, Angel
solamente, al menos su cara...
Formaron conversasión aparte. San José
hablaba de cirugía á Margarita. Valdivia
recitaba su charla á Angela, puro idea-
lismo.
NINN
Pues es V. bonita, la decía, tan bo-
nita como no he visto otra nunca, sus
ojos de V dicen sueños.
Y Angela reía, reía al poeta, mostrán-
dole al reir los dientecitos, como carne
de coco, blancos.
Declame usted.
¡Declamar éll ¿quét
Pues una poesía, cualquiera.
—¿Para que usted se ría más?
No: ¡horror!
¿Para qué, entonces?
—Para tener el gusto de oir á usted,
tan célebre.
El poeta iba á decir versos, Interrum-
pieron Margarita y el Doctor el animado


LE.
JESUS BALMORI
20
hablar; arrojó el egipcio cigarrillo perfu-
moso, dorado, y siempre columpiándose.
comen zó-
Yerra una mandolinata
Por las rosas del jardín,
Bajo la luna de plata
Llora amor el bandolín.
Y es un lloro por las rosas
Que no le quieren querer,
Por las rosas voluptuosas,
Malas como una mujer.
Que se ríen y se ríen
De la sonata de amor,
Mientras los aires deslfen
Sus refres de fulgor.
Y es un lloro por aquellas
Que no le quieren querer,
Las novias de las estrellas,
Malas como una mujer...
Yo tuve una vez amores
Como el pobre bandolín,
Y se murieron las flores
En una risa sin fin...
de pronto.
Calló,
Muy bonitos los versos y mil gracias.
—¡Bah!—dijo él, encendiendo otro ci-
garrillo egipcio,—casi improvisados.
4PN


3O
BANCARROTA DE ALMAS
F
—Pues bonitos, muy de veras: quitando
lo de la maldad de la mujer...
—¿Sí?
Sí.
Hicieron pausa; Margarita y San José
siguieron impertérritos su hablar ali-
cuando miraba Margarita á hurtadillas al
gran poeta, después miraba á Angela; la¬
mirada decía confidencias.
A las doce se fueron; Ventura no vol-
vía; que raro, rarísimo que no estuviera
ya Ventura en casa; por fin llegó, mucho
más tarde, sentadas ya ellas á la mesa;
se había pasado la mañana jugando el
tennas.
Muy divertido, Angela muy agrada-
ble spori: tienes que aprenderlo.
¿Sabes quién ha estado en casa?-
dijo ella.
s vUnay m-
Cómo iba á saberlo-
¿Quién?
—El poeta Valdivia vino con San José,
el doctor y preguntó por tí; dice que
sois íntimos.
Ya lo creo, y con la boca llena.
—¿A santo de qué?
De visita, nos encontraron en el
átrio de la Iglesia, al salir de misa, es
simpático Valdivia.
—Muy.
No hablaron más; Angela le hurtó las
miradas durante toda la comida; él se


CUO.A. OGro,
e


... 2An 33


g ".
Er
3.
MoNa
SI
JESUS BALMORI
empeñó en acalorada discusión con la tía
hablando mal de los Jesuitas.
—Unos gandules, créame usted, unos
hipócritas, hasta ahora nos hacen todo el
daño que pueden.
Hizo que le sirvieran vino y se zampó
un vaso de sauterne á pretexto del pes-
cado á la mayonesa, buscaba con sus piés
los de Angela, por debajo de la mesa,
al fin sintió el encantado contacto, y
y
suspiró.
Margarita se atiborraba de dulce, un
dulce de santol exquisitísimo; decidida-
mente era tonta y empalagosa aquella
muchacha, tonta y empalagosa como el
santol de la jalea.
¿Sabes?—dijo de pronto, como para
romper en la frente de él la idea de que
ella fuera una necia,—Valdivia recitó unos
versos preciosos.
—¿Caramba!
emona
—Sí,—continuó comiendo siempre dulce
—y se los dijo á esa.
Instintivamente los piés de Ventura re-
chazaron los de Angela, doña Rosenda en-
tonces se levantaba: el santo panguingue.
—¿A Angela, eh?
Pausa. Podía oirse su corazón latir des-
compasadamente. de sobras conocía él al
tenorio y loco de Valdivia.
—¿Y te gustaron, Angela?
—Un poco, bonitos...


BANCARROTA DE ALMAS
32
—¡Ya! Pensó hacer versos él también,
versos que superaran á los que escribía
y decía Valdivia; ibah, Valdivia! un tonto
que sacaba inferiores notas que él en el
Ateneo y que ahora le daban aire de
Rey.., de bastos.
Un criado se llevó el mantel: allí mismo,
sobre la mesa puso Margarita la chonea
para jugar con Angela. Ventura se le-
vantó, brillantes los ojos por el vino-
tomó un lápiz y cuartillas y de cara á
su novia se dispuso á escribir.
Fumaba y fumaba. Se le amargaba la
boca de tabaco, se pasaba la mano por
la frente, miraba á Angela, al cielo del
comedor ornado de flores y el papel se-
guía blanco, sin duda, como riéndose y
burlándose del improvisado poeta, luego
de media hora de tontas tentativas y es-
fuerzos de imaginación, terminó por ha-
cer monos, una langosta con cara de mu-
jer: Margarita.
—Mira tú, tu retrato.
Rieron la niñada ambas, sin dejar de
jugar caían los sigüeyes sobre los hue-
quecitos de la chonta en sonoro til talg;
al fin perdió Angela, desgraciada en el
juego.
Tuvo que suírir el pulpulan.
—¿Pares ó nones?
—Pares.
Nones. ¿pares ó nones?


C.E.
aSa Md.
aría
OsIOe
E. A.,



SEZN.
Ane ses "
93
JESUS BALMORI
—Nones. -
—Pares. ¿Pares ó nones?
—Pares.
—¡Peras!—gritó Ventura,—vaya una gra-
cia de pegar mira cómo te pones la
mano, Angela.
—¿Pero te crees que hace daño?—pre-
guntó Margarita.
—¡No, qué vá á hacer!
—Pruébalo tú.
Puso la mano. Margarita descargó so-
bre ella un golpe fuerte que cayó sobre
la mesa: él la había burlado, hurtando
el brazo.
—¿Hace daño ó no hace daño!—dijo.
—¡Ay, gracioso!
Entró una criada con un cesto lleno de
sampagas; eran del jardin, cogidas ahora
mismo.
A su olor voluptuoso perfumóse el am-
biente. Ventura cogió un puñado de ellas
y se las fué tirando á Angela.
¿A qué huelen?
A sampaguitas.
—No, embustera,
fíjate bien tá qué
huelen?
Pues á flores.
—Pues no, que huelen á tí,.... y á
besos.
Se sonrojó. ¡Delante de Margarita!...
¡qué cosas tan burras tenía Ventura!
Bueno, por fin las iba á dejar jugar
5P


94
BANCARROTA DE ALMAS
y
para irse él á dormir: pero antes, á es-
paldas de Margarita, llamó:
Oye, Angela.
¿Qué?
La echó un beso con la mano.
Formaban contraste de bellezas las dos
primas: era Angela pequeña y blanca;
Margarita larga y morena.
Angela de ojos rasgados,—dulcemente
chinos,—labios finos y hoyuelos en las
mejillas al reir, Margarita de ojos grandes,
boca carnosa y un aire de tagalismo en
toda su figura autóctona.
En algo solamente eran unánimes; en
la suavidad de lineas y en la luz del
rostro: bonitas, bonitas las dos chiquillas
inclinadas sus frentes sobre la chonta, me-
tiendo y metiendo las manos llenas de
gemas en las diez y seis bocas del juguete.
¿Qué te decía Valdivia?
La mar de cosas; es simpático ¿ver-
dad?
—Simpatiquísimo á ver si te dedica
versos y te hace el amor.
¡Qué loca!
—¿Le querrías tú?
No, ¿y tú?
Yo, sí; me gusta.


E.


1


Iia,ers
1DE
95
JESUS. BALMORI
—Oye ¿quién es más guapo, Ventura
6 élv
—¡Qué preguntas! El.
—Pues á mi me parece que Ventura.
Callaron. Angela había muerto en el
juego, ahora Margarita echaba los sigüe-
yes.
—Y tu le gustas á San José; á ver sí
te hace doctora.
Rosa la cara de Margarita, contó lo que
la estuvo charlando de medicina; diver-
tido su hablar, genales sus maneras.
—Pero me gusta más, Valdivia, terminó.
—¡Bah! te has enamorado del poeta.
Y no hablaron más, pensado, soñando
acaso sobre todo Angela, torpe en el juego
como nunca.
A las seis de la tarde despertó á Ven-
tura la voz de Magarita cantando acom-
pañaba al piano Angela.
Dulces las horas en la propia patria
Donde es amigo cuanto alumbra el sol,
Vida es la brisa que en sus campos vuela,
Grata la muerte y mas tiernó el amor””
La canción de María Clara, dulce la
voz, llorosa, arrastrando las notas cual sus-
piros.
Se levantó ¡estaba á oscuras! ¡maldito
sauternel se había dormido como un lirón.
Fiat lux. —Dió vuelta á la llave eléc-
trica; se lavó, se peinó, se elegantizó,


F


22.
en c. g-
EE
Jos .g. .
96
BANGARROTA DE ALMAS
perfumándose hasta los calcetines, hacién-
dose el lazo de la corbata roja con más
cuidado y detención que nunca. Ajá, yá
estaba bello: y salió, satisfechísimo, ta-
rareando, acompañando á Margarita sotío
vOce.
....“Grata la muerte y más tierno el
amor.
Se recostó en el piano, á uñ lado,
pagando la mirada de amor de su Angela,
antojábasele que ella arrancaba las excelsas
notas en su honor, que tocaba más dul-
cemente para él, brindándole toda el alma
á flor de música. Estaba preciosa, pre-
ciosa ésta tarde, tan peinada, tan azul ce-
leste su vestido, enrosariado el cuello de
sampagas y las rosas blancas abiertas sobre
su frente. Y la miraba, de perfil, por la
luna del gran espejo biselado frente á él
¡qué rica la chiquilla de su alma!
—¡Qué guapo! —le floreó Margarita—¿vas
á salir?
—Si, hoy como afuera con unos amigos,
en el “Continental”.
—Espera, te pongo una flor en el ojal
¿quieres?
Le prendió una camia, él se miró al
espejo, fátuamente, estaba hecho un mar-
ques, de chic.
—Lo que quiero son unas gotas de
Floramye.


2


2
CSe JZMA.Z...
LE HI. S
s. E:.
a
aI
★A
JESUúS BALMORI
97
—Pero si estás oliendo á veinte mil esen-
ciás!...
—No, en el pañuelo, nada, me gusta
tu "Floramye"
Fué, á dárselo: ¿qué iba á querer Flo-
ramye, si tenía el pañuelo empapado de
olor? Lo que andaba buscando era un beso.
—No, no seas terco nos está viendo
Margarita.
La empujó adentro, á su cuarto á os-
curas, para besarla locamente: ella, sofo-
cadísima, la despeinó por completo: las
blancas rosas del tocado cayeron rotas por
el suelo; foh, el bruto violador de bo-
cas y flores!
—No vuelvas á hacer esto, Ventura.
si nó, rompo contigo para siempre: eres
brusco, indiscreto un día, el día menos
pensado, nos ven.....
¿Y qué? iy qué, si nos vent ¿no tie-
nes que ser mi esposa, tarde ó temprano?
además besos...
—Pero no así.
—Así y como á mí me dé la gana,
tú eres mío' te beso, te beso y te ma-
taró así á besos.
Había ella encendido la luz; Margarita
apareció en la puerta, extrañando la tar-
danza sin duda.
—Tita ¿no has visto el Floramye?
—Mujer, si lo tienes ahí, en tus narices...


★—


96
BANCARROTA DE ALMAS
nderenmter-
UIININ
adásMÁTAIINTNN
Pues nada, me volvía loca. ¡como
tengo la cabeza!.
Le echó medio frasco al pañuelo-
Toma, que no digan tus amigos que
no eres tú oloroso.
MEe-


1

SI
..2 WTo 1


eN .o


P


S Ez.
El be.
CXIE.. A.o . A
ZySn"CL,
LP.F.


IIANUA
Mar,
★."...
HII
Se bañaban en el mar, ahora en calma
sus olas, nadaban ellas con los brazos apo-
yados sobre tinibanes de plátano, flameando
los rojos camisones de baño al sol, incha-
dos por la espalda, como enormes am-
pollas llenas de agua y brisa.
Batían sus pies las olas, surgiendo á
flor de mar como encantados pálidos pe-
ces; en su redor temblaban las espumas
y formábanse estelas como aureolas.
Iba una criada con tabos llenos de ja-
bon y gogo desde la ventana del come-
e dor, Ventura las atisbaba con sus gemelos,
deleitado ante las lineas puras de la ado-
rada.
Nadaban, nadaban mar dentro, segu-
ras sobre sus salvavidas, confiadas á su
alegría, riendo y alborotando las muy.
ondinas: Angela alzó el brazo-
Mira, Tita, mira aquel vapor; qué chi-
meneas tan altas, cuánto humo.....
El agua azul besaba amoroso sus se-
nos virgenes, ¡qué gloria del mar y qué


M.......4★
...Z. O3U.X,
ba.
ZZ
ÁO
BANCARROTA DE ALMAS
envidia la de Ventura! El soñoba ser mar,
ahora, ser mar y ahogar á Angela y dor-
mirla eternamente sobre las flores de sus
algas y sus palacios de coral.
Un pájaro, rayando el cielo, les dió un
instante la sombra de sus alas; Angela
lo siguió largamente con los ojos así debía
pasar la ilusión sobre la vida. Y. la feli-
cidad y el amor.
Demasiado tarde ya: el sol ardía:
—Tita, quema, me duele la espalda.
—Pues vuelta.
Vuelta á la playa; cerca ya de casa
comenzaron á gritar á Ventura que se
fuera de la Ventana; se les pegaban las
camisas al cuerpo, tan mojadas, y delata-
ban formas, preciosísmas.
No quería irse, el estúpido, se pusieron
las sábanas y ¡hala! á correr, á correr.
Parecían palomas, parecían nubes.
Llegaron jadeantes.
—Tía, dijo Margarita, diga V. á Ven-
tura que no sea tan curioso.
—¿Qué hacía, pues?—interrogó doña Ro-
senda.
—Estaba mirando, tía,—se adelantó el,
—estaba mirando con los gemelos un cru-
cero alemán que acaba de fondear, en frente
mismo.
—Sí, crucero... rezongó Margarita.
—Pues no, que era tu cuerpo, saladi-
sima y en voz baja:


JESUS BALMORI
II
—Tienes unas piernas...
—¡Bruto!
Durante el almuerzo, Ventura se per-
mitió el lujo de bromear; Angela desde
por la mañana estaba para con él séria.
¿Te ha picado algún cangrejo, Angela?
Ni jota de contestación, buscaba él sus
pies en vano: ¿dónde los habría metido
la muy enfadada?
Imploró con la mirada menos: los ojos
de Angela parecían descifrar jeroglíficos tan
tenazmente fijos en el plato.
Morriña, de fijo: se había enfadado
por lo del baño; ya se le pasaría se ten-
dió en la cama, no sin cerrar antes rui-
dosamente, de un gran empujón la puerta
de su cuarto y se estuvo leyendo “Sor
Demonio" hasta que el sueño le cerró
los ojos.
A la noche, Angela igual: la cogió
una mano, en lá ventana.
—Suelta, no quiero.
—¿Pero qué tienes? ¿Por qué estás así ?
—Pregúntaselo á tu abuela.
No daba ni quería explicaciones. Ven-
tura botaba contra Margarita, ¿Por qué
diablos se le ocurrió venir y pasar tan-
tos dias en casa? reflexionó después de
todo, él tenía la culpa, es más, no ha-
cía sino disparates y tonteraís desde algún
tiempo mientras, los estudios abandonados
y los exámenes echándose encima; no, no
6.



12
BANCARROTA DE ALMAS
podía aquello seguir así; tenía que for-
malizarse y estudiar en casa, aquí junto
á Angela á cada paso, imposible de todo
punto.
Puesto que Margarita no pensaba, por
lo visto, volverse con sus padres, él se-
ría un par de meses á la Pampanga, á
la hacienda; y sonreía pensando en el
atracón que se iba á dar de Código Civil,
Determinado. A la hacienda, con sus
libros y su amor encerradito en el pecho
como la hostia en donde Dios palpita,
ya vería Angela cómo con él nadie ju-
gaba; y á su vuelta, entonces hablarían.
Se lo dijo á doña Rosenda, á la ma-
ñana siguiente, en el comedor, délante de
las primas.
N
Tía, me voy á la hacienda, tengo
que estudiar mucho, mucho, y necesito
para esto paz de espíritu y de campos.
Mientras habló, observaba el efecto de
sus palabras en Angela, ella palideció
levemente, inculpándose en el alma, su
fuga, á la noche, solo, se cruzaron
palabras como estocadas.
—¿Conque te vás, eh? me alegro.
—Sí, puedes alegrarte porque me voy
por tí, huyendo de tí.
Y por la mañana, listo todo, partió con
sus maletas y sus sueños, tempranito,
tempranito, hácia la estación del tren.


43
JESUS BALMORI
—¡Angela!... ¡Angela!
La llamaba Margarita á prisa desde el
balcón.
Se asomó-
¿Qué?
El poeta Valdivia que pasaba, en coche
descubierto, con un amigo y les quitaba
el sombrero hasta los pies y que se en-
contró con sus miradas nuevamente, cuando
al torcer el coche por la esquina volvió
él la cara hacia el balcón.
—Te está rondando.
Angela alargó el labio inferior sin con-
testar se quedaron ya, charloteando como
pájaros en la ventana.
Valdivia volvió á pasar y repasar, siem-
pre saludando, sin atreverse á subir ahora
iba sólo, habría dejado al amigo en cual-
quier esquina; en una de sus vueltas.
frente á la mismísima ventana, se cruzó
con un vendedor de sampaguitas; hizo
detener el coche, le dió un peso al chi-
quillo y mandó por el cochero todos los
rosarios.
Suba V., dijo Angela, riéndole.
—Nó, ahora no puedo mañana, si quie-
ren, tendré el gusto de pasar la tarde con
ustedes.
Fué Margarita al encuentro del auriga
portador de las flores tornó con ellas al
balcón. Gracias mil.
Siguió él con su coche, ufano, calle arriba;


da
BANCARROTA DE ALMAS
y ya no volvió á pasar pero dos horas des-
pués se preguntaba Angela si las fiores
de Valdivia tendrían gaguma; no paraba
de pensar en el poeta desde que se las
puso.
Y soñó con él, dormida, un sueño exó-
tico, como jamás soñara con el ausente
en la hacienda pampangueña, se lo contó
entero á Margarita.
—Figúrate, era una noche y mil es-
trellas en la noche, estrellas de oro.
Yo aguardaba á no sé quien en la ven-
tana, en el campanario de la Iglesia to-
caban la una y el reloj de la caída, ese
que tiene música, repetía la hora, cantando.
Esperaba yo ansiosa, desvelada, dolién-
dome el alma en la espera de amor de
pronto un perro negro se puso á aullar
frente á mí; ya iba á retirarme, loca de
miedo, cuando despacio, despacio, llegó.....
—¿Valdivia?
—Sí; Valdivia.
—¿Qué más?
—Me llamó; yo ante él perdí el miedo,
y era á él á quien yo esperaba bajé sin
hacer ruido para no despertar ni un eco-
le abrí la puerta de la calle y él entró,
rodeándome la cintura con su brazo.
Te digo que es muy raro el sueño, rari-
simo.
Luego me colgaba del cuello sampagas,
pero no blancas, sino rojas como sangre-


JESUS BALMORI
45
yo las veía, parecían rubíes, gotas de fuego,
y me decía: Son de aquí, ¿sabes? crecen
aquí este es su jardín donde también,
entre ellas creces perfumada tú... Y me
mostraba su corazón.
Después...—recordábalo soñadora,— des-
pués... ah, si, después me miraba larga
mente, mucho, con los ojos muy abiertos,
con los ojos como si saltar quisieran de
sus órbitas y volvía á hablarme:—¿ves?
ópero ves tú? muero por tí muero
de amor por tí.
Raro el sueño, de veras; una locura, se
habría dormido pensando en él y por eso...
—Sí, sí, pensaba en él: sus flores.
A la hora de su prometida visita recibió
al poeta Margarita sola. Angela pretestó
enfermedad: no quería verle, al que le
hizo miedo en un sueño.
—Diga V. á Angelita, dijo él al des-
pedirse, que lamento mucho, mucho su
malestar; que volveré otro día para verla
y para que seamos más amigos....
Hizo que Margarita,
le contara toda su
conversación; frivolidades puras, de repente
la narradora preguntó-
—¿Por qué no le quieres?
¿á quién?


d6
BANCARROTA DE ALMAS
Á Valdivia, hasta su nombre es bo-
nito, Augusto.
¡La muy loca! ¡cómo iba ella á que-
rer á un hombre que á ella no le quería!
y además, aunque quisiera él, ella no
podía amarle.
¿Por qué?
Porque nó, porque no le gustaba.
—Sería un novio adorable. Angelíng,
y
si os casárais, haríais encantadora pareja.
Bueno, pero como eso era imposible,
uMa en
que se callara la boca Margarita.
Pasearon por la playa, después de cenar,
en la noche de luna, iban cojidas, muy
juntas—como dos novios—decía Angela,
secreteándose sus quimeras y fiando al
viento sus ensueños.
¡Qué confesión de almas bajo la santa
luz del plenilunio! !qué palabras celestes
las de las dulces bocas confiadoras!
Se detuvieron -
—De modo que tú y Ventura, estáis en
relaciones?
¿Pero no lo has notado, Tita?
Nó, no lo había notado ni siquiera
imaginado: lo creía todo cariño de primos,
de gente de una misma familia unida,
conviviendo bajo un solo techo.
—Pues sí hace ya seis ó siete meses.
—¿Y le quieres? ¿quieres mucho?
No sé decírtelo, no sabría explicártelo-
á veces parece que sin él no podría vi-


JESUS BALMORI
47
vir otras veces en cambio,
le detesto,
se me hace cargante, insoportable, insulso.
Entonces, no le quieres, Angeling.
Bah! ¿qué sabes tul ¡has amado al-
guna vez, acaso?
No, nunca, á nadie: pero se me an-
toja que el amor no es así, no es ese, con
el que tu quieres á Ventura, que el amor
jamás nos hace ver sino como á un Dios
el ser que amamos; que todo, alma y
corazón y vida, son para el adorado no
sé de tí Angeling, pero yo, amando sería
esclava, loca, y si fuera el de mi suerte
un déspota, me dejaría por él matar y si
fuese un enfermo, un pobre, un leproso,
me arrastraría á sus pies para besar sus
llagas.
Romántica Margarita; romántica, acaso
bajo el influjo de la luna que tantos be-
llos sueños derrama sobre las frentes de
las hijas de los hombres.
Angela escuchaba las frases de ella tier-
namente.
Acaso, dijo, no tengas razón, porque
yo y lo sé por mi alma ahora mismo,
quiero mucho á Ventura.
Hablando de amores se les pegó la noc-
turna melancolía del mar, la canción del
viento y la luna; no hablaban casi, al
regresar, muy juntas, muy juntas, como con
temor á blancos fantasmas de amor.
Y aquella noche, Angela no durmió del


19
BANCARROTA DE ALMAS
lado del corazón, porque dicen que se sueña
y ella no quería, no quería soñar ya más
con el poeta Augusto Valdivia.
Muy temprano, el cartero. Srtá. An-
gela Limo, de provincias: vaya, des-
pués de tantos días, ahora escribía Ven--
tura.
—preguntó doña Rosenda.
¿Que dice?
—Que está bien, mamá; y que estudia
y que no piensa volver, al menos por
ahora; (mentiras).
Mejor, mejor, juicioso el muchacho,
comentarió la. tía.
Angela rió, de pronto.
—¿Qué es, Angeling?
—Ay, Tita, ¡que célebre! ¡pero que
célebre! mira, léela toda; no tiene el dia-
blo por donde cojerla.
Le alargó la carta, una carta de cuatro
caras, todas las cuatro llenas de letra apre-
tada y pequeña, dijéranse hormiguitas las
letras, una legión de hormiguitas negras
y unánimes.
Margarita leyó.
Por tí que eres tan mala, Angela, su-
fro lejos de mi amor; si te creíste la pa-
parrucha de que venía á estudiar á este
gubat, te engañaste vine huyendo, hu-


IO
JESUS BALMORI
yendo de tí, para no dañarte más con mi
presencia.
Porque tú no me quieres, Angela,
ni me quieres ni me has querido nunca;
porque eres esquiva y eres además ingrata
para este loco de tus amores y de toda
tú, Reyna mía.
(Hay noches que no duermo pensando
en tí y otras que me imagino que voy á
morir, itan lejos! Entonces me asomo á
la ventana y le echo besos á la luna para
que te los dé, míos, en su luz. ¿Ves tú
la luna? ¿la ves, pensando en mi? ¿le
hablas de Ventura á ella?
Yo sí yo la hablo de tí; es un mo-
nólogo hasta el cielo, doloroso y dulce-
jay! si me vieras ahora, me besarías tú.
Mentiría si te digo que estudio, me dan
asco tantas leyes, me parece que voy á
mandar á la gran porra la carrera pero
no, sería lástima ¿verdad? ahora que estoy
para concluirla...
Escríbeme, Angela, no dejes de escri-
birme enseguida, creo que al ver tu letra,
de alegría mandaría prender fuego toda la
cosecha del palay; sí, hermosísimo, un in-
cendio en los campos y un aroma de arroz
quemado en tu honor.
Y entre paréntesis (¿cuando se vá Mar-
garita?) díme también esto, me interesa”
Suspendió la lectura.
—Por lo visto, le molesto aquí...


90
BANCARROTA DE ALMAS -
Eper, apadePs
Rió Angela.
Locuras y locuras; se va volviendo
atroz.
No, pues cuando le contestes le pongo
yo una posdata.
Dirá que te enseñé, entonces, la carta.
¿Y qué?
Se enfadará.
Bueno, pues no, dile que no mé mar-
cho hasta el año que viene.
Y siguió leyendo.
Á veces cojo flores, de estas flores ma-
ravillosas de la selva y me entretengo
en combinar ramilletes, me forjo la qui-
mera de que son para tí, que te los doy
luego y así no me aburro, me distraigo
y entretengo el amor tengo ya una bar-
baridad de ramos secos los llevaré á Ma-
nila para que los veas tú.
Sueño que este río de aqui—parece
plata y cristal—es el mar, nuestro mar
de la Ermita, pero, tristemente, este mar
de mi ensueño no tiene olas: ¡que lás-
tima! ¿no, Angela? Fuera con ellas plena
la ilusión.
Quiero decirte muchas cosas, muchas
cosas que no las puedo decir sino á tí
misma, besándote, al decirlas.
¿Verdad, Angela, que tú estás también,
siempre muy triste, pensando en mi? Dime
que sí cuando me escribas pronto y há-
blame cariciosa, de tí mísma.


JESUS BALMORI
SI
Olvidé traerme algunos libros recien
comprados, para leer son novelas: deben
estar juntas pues las iba á meter en la
maleta, pero con la precipitación del viaje
se quedaron búscalas en mi cuarto, te
doy los títulos; “Sor Demonio . "A flor
de piel”. "La quimera” "Tinieblas en las
“Entre
cumbres”. "La Sirena negra”
naranjos” “Germinal y un tomo de ver-
sos. Alma América de Santos Chocano.
«Y nada más, te escribiré enseguida,
enseguida que tu contestes á mi carta;
adios Angela;—De mis labios vuela á tí
un beso de amor.
((
Ventura
—Toma; te quiere mucho, despues de
todo.
Guardó Angela la carta:
—Voy á contestarle enseguida, á ver si
quema el palay; sería capaz.
Se sentó ante una mesa con recado de
escribir tomó un fino papel perfumado: que-
dóse un minuto pensativa y luego, resuel-
tamente, sonriendo, comenzó á escribir.
Manila, Agosto de 1907.
Sr. Veutura Ruiz.
6(G
1Ay Ventura! me estoy oliendo el per-
fume de tu arroz quemado y el no menos
dulce aroma de tus ramos de flores, tan
silvestres y secas, las pobres.


y


92
BANCARROTA DE ALMAS
( CrU
te marchaste escapado, como un loco
y ahora me culpas de tus tristezas; si fue-
ras un poco más prudente y un poco me-
nos exaltado no estarías entre esos cam-
pos, echando besos á la luna, para mí,
ni mucho menos se te antojaría nuestro
mar ermitense el pobre río de tu hacienda.
Haces mal en no estudiar; no te quiero
desaplicado; y haces mal, muy mal, en
otra cosa, en la tirría que le has cojido á
Tita y como eres tan galante ni siquiera
te tomas el trabajo de disimularlo.
No sé, en sério, cuando se irá; cuando
ella quiera probablemente; sabe que en casa
todos la queremos muchísimo, todos, me-
nos tú que te has salido con antipatías
y con historias á última hora.
Te manda mil recuerdos, como mamá
de la que tampoco te acuerdas en tu carta.
No quiero que mi amor te vuelva tan tonto,
.Ventura; sé siempre razonable y bueno.
(6I
Te mando todos los libros pedidos van
por correo-certificado, te mando también los
besos que quieras en este papel y devuel-
tos por la luna, tu mensajera.
Me preguntas si de tí me acuerdo, ¿pues
no he de acordarme, bobo, retebobo?....
(Come y duerme bien y sobre todo, es-
tudia; ¿para qué tantas novelas? No me
gustan los hombres sin carrera.
Adios, hasta cuando quieras librarte del


JESUS BALMORI
93
LIR
reemererspecnrsderepes pesens pesna ne de penenenred en pererna c ecpesrensrende pens pensprngyoe
arenasemerermermeinirermierumioa nprepnennerne—
rL eneaaenerol enreradueanderesreper
destierro ó me escribas y vuelva á contes-
tarte.
Te quiere mucho tu
(
Angelo.
umorseereeeessensoasenaresenanas sanersaguednti
I seseanarnanarapeananenar eaprenanenanadirer


ES Pe
IV.
“Decidme alguna ó todas las circunstan-
cias tocante á mi futuro esposo.
Preguntaba Angela, al “Oráculo de Na-
poleon" haciendo rayas, cerrados los ojos,
con el lapiz sobre un papel.
—Ya está.
Buscó Margarita la respuesta:
—“Tu futuro esposo será bueno, intelec-
tual y rico, pero tú le engañarás antes
con un amante.
¡Que barbaridad! ¡qué embustero!
—A ver, yo, á ver á mí lo que me
dice; y Margarita preguntó lo mismo.
La respuesta no venía bien, preguntó
otro vez; tampoco; estaba loco el Oráculo
este día.
Volvió Angela á preguntar:
“Decidme si está bueno mi amigo au-
sente y qué hace ahora.
Rayó. Margarita leyó después:
"In
Tu amigo está sano, ahora piensa
en el modo de llegar hasta tu corazón.


65
JESUS BALMORI
—No lo dirás por Ventura,—murmuró
Angela;—hoy estás borracho, Napoleón.
Dejaron el libro, lápices, papeles, todo
sobre, la mesa; poco despues tocaban á cua-
tro manos, haciendo llorar al piano, el
aria de "Lakmé.
Llegaron visitas; el papá y la mamá de
Margarita primero, las de García, despues
Ramón Fuentes y Paco Soler. Divertida
la tarde, se hizo música, se sirvieron re-
frescos, dulces y copitas de Jerez y
así
hasta el toque de ánimas en que fueron
desfilando.
Amaneció lloviendo y siguió lloviendo
todo el día, Angela y Margarita se lo pa-
saron leyendo, perezosamente: por la siesta
descargó una tormenta horrible; frente al
comedor mismo, en el mar, cayó una ex-
halación y un trueno pavoroso, largo,
retumbó haciendo temblar la tierra.
Alborotáronse las  panguingueras” aban-
donando el cuarto de sus cotidianas en-
cerronas, desparramándose por la casa como
gallinas escapadas del corral, cacareando,
presas de terror; y doña Rosenda encen-
dió dos cirios benditos á nuestra Señora
y
del Rosario, ante cuyo altarito Angela
Margarita habían caído de hinojos, también
miedosas, rezando atropelladamente la le-
tanía.
Eyrie, eleison.
—Chisti,
eleison.


56
BANCARROTA DE ALMAS
—Eyrie, eleison.
Christi, audinos...
Doña Rosenda coreó-
—Chisti audi nos...
—Christi exaudi nos...
Otro trueno menos fuerte, más lejos; la
tormenta que se iba, que se fugaba al
otro lado del mar azotando las olas con
la fuerza del chaparrón, haciendo gemir
el zine de los tejados.
á la tardecita el cielo despejado, azul
turquí; la tierra húmeda, olorosa á búcaro-
se asomaron ellas á la ventana, nerviosas
aún del susto de los truenos un chiquillo
pasó pregonando sampaguitas, instintiva-
mente Angela recordó á Valdivia y desde
entonces, siempre, siempre que veía ó le
aromaban las blancas flores.
Concluiría por odiar las sampagas; qué
rabia de pensar en él; qué loco memo-
riar el sueño exótico en que el poeta la
miraba con ojos desencajados, con ojos de
muerto de amor por ella. Se extremeció
sin voluntad; el nervosismo todavía por
la tormenta errante.
Basta de ventaneo.
—Tita, vamos al piano.
Y cantó, con toda el alma, como en
suspiros, el vals de la "Boheme.
Renacía Musseta; la sala se poblaba del
timbre de su voz, más apagada que la de
Tita, pero más dulce en cambio; doña


57
JESUS BALMORI
Rosenda acudió á escucharla, embobada
en los gorgeos bonita, bonita la voz de
Angeling; ella nunca hubiera podido can-
tar así, nunca.
Entró una criada portando nemas, Sra.
Rosenda S. Vda. de Limo é hija, una,
Sr. Ventura Ruiz, otra. Abrió doña Ro-
senda el dirigido á ellas, una invitación,
niñas, gira pasado mañana á Pandakan,
dan la fiesta las de López cumpleaños
de Teresa.
—Las fiestas que me gustan más, de
campo, dijo Margarita.
—Y á mí, y á mí, agregó Angela. ¿fre-
mos, mamá?
Eso, vosotras; si os sentís con ganas,
vamos.
—¿Vamos, Tita?
—Sí.
—Pues sí, pues vamos, mamá.
Vivieron desde entonces preocupadas
por la campestre fiesta; sabían, que las
de Lopez tenían una casa preciosa junto al
río, el plateado Beata á cuyas márgenes
inmortales fué, en noches de oro, para
llorar amores, Balagtás.
La finca emperatiz de aquellos cam-
pos de paz y margaritas. El, viento aca-
riciándola por sus cuatro costados; salo-
nes ámplios, galerías cubiertas de enreda-
deras, donde abríanse moradas rosas de
pasión, olorosísimas y por detrás el so-


96
BANCARROTA DE ALMAS
lar, una selva de árboles frutales: lom-
boy, santol, makupa, sampalol, naranja,
manga, nangka, mabolo, guayaba, tampoy,
círuela, balimbing, chico, kamatsile, plá-
tanos...
Aquel día madrugaron, se bañaron jun-
tas, á las cinco, con un frío que las ha-
cía tiritar bajo los descotados camisones
de baño, hasta la hora de peinarse y
vestirse tenían tiempo de secar sus cabellos;
Angela fué la primera en desatárselos.
le cayeron como una noche sobre hom-
bros y espalda, cosquilleándole los talo-
nes de los pies sus rizos.
Se disputaban la ducha, á Margarita
se le abrió un: hombro de la camisa,
surgió un seno redondo, erecto, como una
bola de billar, moreno bajo el pezoncito
rojo, como una fresa Angela le puso la
mano encima, apretándolo, ella saltó, sin
poder abrir los ojos llenos de espuma de
jabón.
—¡Loca! ¡loca! ¡suelta!...
Desayunaron fuerte morisqueta tostada,
huevos fritos, adobo de cerdo, pescado
fresco y sendos vasos de café con leche
y ensaimadas, el baño les había abierto
el apetito: riquísima el agua de fresca y
voluptuosa tan temprano.
á las diez empezaron á cambiarse de
ropa para la gira hermosas las dos, her¬


50
JESUS BALMORI
Hosísimas delatando exquisitez en el gusto
de lo puesto.
Angela de un terno organdí gris, mo-
teado de rosas; en la cabeza y sobre el
pecho, rosas en flor, rosas rosas, lozanas,
acabaditas de abrir en el jardin, arranca-
das de la mata húmeda de rocío toda-
vía, el tapis transparente y bordado,
calzaba zapatitos: de charol, con finísima
media calada, no llevaba alhajas casi -
una perla muy grande en cada oreja.
Margarita de pinulpule champaka la
saya y de sinamay champaka la camisa;
haciendo terno con toda ella, champaka
de Mayo' el tapis como el de Angela,
desigual solamente en los dibujos del bor-
dado, calzada también, de avellana, sus
medias color carne; y topacios, topacios por
todo el cuerpo.
Subieron al victoria, haciendo esfuerzos
Angela hasta conseguir que Margarita se
acomodase en el asiento principal, junto
á doña Rosenda, y partió el coche hacía
Pandalzan, velozmente, tirado por un her-
moso caballo australiano, negro y brioso.
Ya en el pueblo, desde lejos oyeron la
música de la orquesta. Angela seguía el
compás, pegando el- pié sobre la alfombra
del vehículo, al pasar, embobaban á los
palurdos del contorno que las miraban
en éxtasis, como á santas y á las mis-


60
BANCARROTA DE ALMAS
mas dalagas, boquiabiertas en involuntarfó
inalci!
La mar de gente: las de Lopez,
gua-
písimas, recibiéndolas carifiosas, agasajando
á todo el mundo, una carga de besos
á las amigas y saludos á ellos; habían
llegado tarde, acaso las últimas.
Se sentaron, pasando Angela revista,
en disimulo, á todo, casi no oyó, muy
junto á ella la voz suave, mimosa, de
Valdivia.
—¡Ay, Angela! ¡qué felicidad!
El también aquí. Resignación.
—La otra tarde estuve á punto de llo-
rar; ¿porqué se rie?... cuando me dijo su
prima que estaba indispuesta, de veras
¿qué tenía V.7 ¿dolor de corazón?...
¡Qué loco Valdivia! ¡s1 él supiera por
qué ella le huyó, le huía y seguiría es-
quivándole siemprel
La habló, la habló, mil cosas; ella pro-
curaba no oirle, no escuchar el encantado
borbotón de su charla, ¿por qué las pala
bras del poeta le hacían temblar, soñar?
¿por qué?
Bailó con él, pues se empeñó, un vals-
en la mesa de comer, tuvo que estar á
su lado, él la llevó después de la co-
mida otro vals, otro vals más después de
tantos ya, que le escalofriaban el alma
entre los brazos de Valdivia.
—iAh!—por fin respiró; el doctorSan José,


IN


JESUS BALMORI
 SI
pegado á Margarita, ahora se dirigía á
ella, le tomó la conversación desdeñando
visiblemente la del poeta que, discreto, al
tivo, se fué de su lado.
De pronto un ruego, que cantara. No
tuvo más remedio luego de mil discul-
pas. Teresa Lopez, de pié ante ella apre-
miaba.
San José la llevó hasta el piano.
¿Qué cantaría? no estaba bién, ni de
voz ni de alma, parecía perdida, perdida
en un sueño, la voz del pianista le hurtó
á la quimera:
—¿Qué vá V á cantar?
Cualquier cosa; ¿qué sabía él acompa-
ñar? ¡ah! ¿estaba ahí el papel? pues bueno,
eso,
“Favorita
Y empezó, trémula la voz, trémula toda
ella.
—¡Oh, mío Fernando!...
Otra vez los aplausos llevándola á la
realidad; mil felicitaciones; una de un
botarate á quien ni conocía.
Canta V divinamente. Cursí el ga-
lanteo, cursí él.
San José había desaparecido ahora ha-
blaba ella, sola, con Margarita, Dios mío,
qué miedo porque volviera á ella Valdi-
via pretextando felicitarla; pero no, no ve-
nía, lo vió entre un corro de amigas; se
lo disputaban, coqueteaban con él : flas es-


BANCARROTA DE ALMAS
6l
túpidas! ini que fuera Valdivia el niño
bonito de la fiesta!
Hablóla Margarita-
¿Sabes? San José me ha dicho que aca-
ban de laurear á Valdivia en el concurso.
¿Á Valdivia? Concurso? ¿Cuál?...
—Aquel concurso de poesías ¿no recuer-
das? lo leímos en el periódico....
—No me acuerdo: ¿y ha sido él el ven-
cedor?
Si; San José dice que son muy hermosos
los versos.
Qué autobombo á un hombre, señor-
Valdivia por abajo, Valdivia por arriba,
Valdivia siempre! Dijérase que no había
en todo Manila si no un hombre: Val-
divia.
—Pues á mí no me gustan los versos
de ese, Tita, tan fátuos como él.
Sonaron los violines. San José que re-
cordaba.
—Margarita, el two-step. Y ella en bra-
zos de cualquiera sonriendo, mareándose,
bailando...
A las once de la noche, rendidas,
Angela adolorida la cabeza se fueron,
San José las acompañó con otros jóvenes
al coche, Valdivia ni siquiera despedirse.
El pueblo, ahora á la luz de sus faroles
de gas era tristón, rodaba el coche, con
cuidado, cauteloso el auriga de no dañar


63
JESUS BALMORI
la goma de las llantas, de que el caballo
no diera un paso en falso.
—Toma, envuelve ésto en tu pañuelo.
Doña Rosenda que le alargaba dinero,
billetes color rosa ganados en el gran
panguingue de la fiesta.
¿Qué tal, os habéis divertido mucho?
¿habéis comido bién ?
—Sí, tía
No se habló más, ni jota hasta llegar
á casa, Angela por no abrir la boca ni
dijo que le dolía la cabeza.
Y no durmió, no durmió hasta la ma-
drugada, cuando dejó de zumbarle en los
oidos la voz vibrante, de chiquillo.
—¿Qué tenía V.? ¿dolor de corazón?...
¡Taan !... itaan!—¡taaan!....
Llamaba la campana, iba á empezar la
novena.
—Pronto, Tita.
Se pusieron los velos y andando.
La Iglesia apenumbrada, en el altar
mayor, el Corazón de Jesús los sacristanes
encendiendo arañas en las naves algu-
nos hombres, parados en el centro, sen-
tadas en bancos unas, postradas otras,
mujeres, muchas mujeres farfullando rezos,
mascullando el Rosario.
Encontraron lugar' dejó Angela en su


BANCARROTA DE ALMAS
64
asiento abanico, pañuelo y rosario de con-
tar juntó las manos piadosamente, alzó la
frente al altar y oró-
jOh Corazón divinísimo de mi amado
Jesús en quien toda la Santísima Trini-
dad depositó tesoros inmensos de celes-
tiales gracias! concededme un corazón se-
mejante á Vos mismo, y la gracia que os
pido en esta novena, si es para mayor
gloria vuestra y bién de mi alma. Amen.
Subía al púlpito el cura de largas bar-
bas ondulantes y piés desnudos su voz
melíflua, leía la novena lentamente, las
mujeres seguíanle en la oración levan-
tando un murmullo de oleaje.
Terminada la novena, otro fraile de la
misma indumentaria comenzó á predicar su
verbo, sonoro y lírico: la muchedumbre
absorta en sus frases santas.
—6 6
Mujeres! —exclamaba, ¡mujeres las
predestinadas á sufrir y á llorar siemprel
¿dónde hallaróis un corazón abierto á vues-
tros dolores como el dulce, manso y hu-
milde Corazón de Jesús? Venid á El, que
besará vuestras llagas y restañará la san-
gre de vuestras heridas...
Angela miró á Jesús, herido el corazón,
abrazado de amor por la humanidad; era
su mirada, de cordero, dulcísima, parecía
mover la cabeza, asentir con un gesto lo
que el predicador hablaba; y figurábasele
á ella oir su voz, doliente y celestial.


5


65
JESUS BALMORI
—Si, ven; ven, Angela; yo besaré tus
llagas y restañaré la sangre de tus pobres
heridas...
Oró-
Pero si yo no tengo heridas, Señor-
ni llagas, ui pecados; si yo, corazón, es-
toy sana de alma y vida; penetra en mí,
escudriña; me verás, toda yo como la luz,
virgen que te ama sobre todas las cosas.
Pero Jesús hablaba.
—Si, Angela, tú tienes llagas, pobre-
sólo que no las conoces ni las vez tú
no eres como la luz porque ella arde pura
y tú ardes, en cambio, á los besos de
Ventura y á las suaves palabras de un
poeta, sí, sí. Angela, tú necesitas, y más
que ninguna, de la fortaleza que hay aquí.
Mostraba su corazón, al que los cirios
daban sombra azul, sombra de realidad.
Y el cura, desde el púlpito bizantino
corroborando, corroborando con las suyas,
las frases de Jesús.
El gusta de las virgenes, de las tier-
nas; El hace sus novias á las almas
blancas, allá, donde reina por los siglos
de los siglos, su coró de doncellas le de-
rrite de amor.
Puro y blanco lirio, ama la fragancia
virginal; venid, mujeres, dad á sus pies
el incienso de vuestros deliquios como
Santa María de Magdalo sus perfumes;
Jesús paga creces los amores.


661
BANCARROTA DE ALMAS
Iba á terminar. Terminó Postráronse
las mujeres á su última plegaria; en el
coro comenzaron á cantar' voz de niñas.
acompañada del órgano.
—Vamos, Angela.
—Espera.
Un momento estoy acaban-
do el rezo enseguida.
—Señor, si dices que soy tan mala,
purifícame, lléname, de tu gracia, conforta
mí espíritu, demasiado humano.
Pazca yo en tus rebaños, junto á las
ovejas más caras á tu Divino Corazón,
tuya mi boca, mis ojos, mis oídos, mis
pies y manos, mi corazón.... En el nom-
bre del Padre, del Hijo y del Espíritu
Santo. Amen.
La última lámpara que iban á apagar,
la puerta mayor, chillando, al cerrarla;
tuvieron que salir por la del costado.
—¡Uy, qué fresco el airel
—¿Qué le pedías á Dios, tan devota?
—Que me libráña de los malos sueños.
—De eso te puedes librar tú misma.
—¿Cómo?
—No soñando, tonta.
n-


V.
1EX.O
Fueron á Quiapo, á casa de Margarita
para sacar ropa; de regreso, pasaron por
la Escolta
—Pára en “Clarke’s"”
Pidieron sorbetes de fresa, al ir á pa-
garlos el mozo rehusó ya estaban cobra-
dos los sorbetes.
—¿Cómo? ¿quién había pagado?
—Un señorito, dentro.
Asomó Angela la cabeza fuera del co-
che, en curiosidad de saber quién fuera
galante que, sabiendo que estaban
el
ellas, pagó los sorbetes sin salir á salu-
darlas; y palideció. Augusto Valdivia, sen-
tado, con la silla echada hacia atrás, frente
á un gran vaso de refresco.
¿Quién, Angela?
—Valdivia.
Rió Margarita; ¡qué modo de hacer las
cosas!
Diga Vd. que gracias,—le hablaron
al mozo y partieron.


69
BANCARROTA DE ALMAS
En casa una carta de Ventura, célebre,
tan célebre como la anterior, derretida
en promesas y juramentos de pasión eterna,
estudiaba ya, fortalecido por la carta de
ella, no había quemado palay porque
en Agosto no hay cosecha, si hubiera sido
en Diciembre se queda sin arroz medio
pueblo.
Bueno, no llevaría á Manila los ramos
secos, pero le mandaba flores en la carta,
raras las flores, bonitas. No sabía él sus
nombres, se los preguntaría á Don León
María Guerrero á su vuelta á Mlanila.
Que no fuera ella tan desprécfativa por
su río de la hacienda era más hermoso
que el mar de la Ermita, vaya no tenía
olas, pero en sus riberas temblaban flo-
res y formábanle un dosel ramas pom-
posas donde cantaban los mayang-paking.
Ahora que menguaba la luna, dormía
temprano, los besos se los mandaba por
el viento: el viento como la luna y como
el tren llegaban á Manila ¿que nó?
Volvería el día menos pensado, para dar
la sorpresa—las buenas sorpresas son siem-
pre agradables—con dos docenas de lec-
ciones de Código Civil en la mollera, y
á. Margarita no la tenía inquina; pregun-
taba cuando se iba porqué sí, por acor-
darse de ella.
Recuerdos, sí, muchos recuerdos á la
tía Rosenda; no es que él se olvidara de


0o
JESUS BALMORI
ella; lo que pasó es que se olvidó de
consignarla en la carta, nada más.
Y besos; y se acabó. Que contestara
pronto, una carta muy larga.
Llegó Petra alborotando.
Señorita, señorita, el perrito...
—¿Qué?
Pasó el carro americano...
—Y qué ¿se ha hecho daño?
Leir rL ri—¿
—Está muerto.
¡Horror! ¡Pobre Lilt! Fué corriendo á
verlo: estaba hecho una página, ensán-
grentado; los redondos ojitos muy abier-
tos, parecían ver con vida aun á la
dueña, que tanto le mimara; ipobre Lilz,
pobre! le habían pasado encima las enor-
mes ruedas de un carro de riego.
¡Brutos, brutos, brutos!—gritó Angela,
y lloró por Lilí, tan mono, tan gracioso.
Lo enterraron con gran solemnidad entre
ella y Margarita, por la tarde, en la
playa, dentro de una caja de maque.
Moría el sol; las nubes teñíanse de púr-
pura y mar adentro, la vela de un barco
semejaba el ala gigante de un limbás.
El cochero actuaba de enterrador; con
un sundang hacía saltar la arena, formando
el hoyo en el que dormiría Lilí su sueño
eterno, vcítima de la Soberanía
grande y
aplastante hasta en sus carros.
Ya había
un par de metros de hondura.


7O
BANCARROTA DE ALMAS
—Bastante, dijo Angela.
¡Qué triste las tardes de entierro!
¡qué doloroso en tierra ahogar algo que
rido! Adios, pobre Lilí; ya nunca ladrarás
cariñoso ni frotarás tu blanca lanita contra
los pies de Angela, ni te pelearás con el
gato, tu rival celoso de caricias.
Glavaron una caña con un lazo encima
para que no fuera anónima la tumba;
luego; bajo la tarde que se enlutabá,
regresaron.
—¡Pobre Lili! ipobre LiliP
Aquella noche, también visitas; vaya,
no estaba ella para cantos ni tocar el piano
después de un entierro; y acostadas ya,
emoN
dormían en la misma cama—preguntó
ingénua.
—Oye, Tita, ¿por qué los animales no
tendrán alma?
—Qué sé, suspiró la otra, con los ojos
cerrados, medio dormida ya.
Era sábado tenían que madrugar para
oir misa temprano; ella iba á confesar y
comulgar, recibir dentro del pecho á aquél
Jesús tan bello del altar mayor, que le
hablaba tan dulce, en el último día de
su novena.
Tita dormida le abraza; durmióse ella
también al cabo; y soñó, soñó que quién


JESUS BALMORI
TI
la tenía en brazos era Jesús, Jesús con
él pecho abierto, con el corazón envuelto
en llamas... y la cara de Valdivia.
Luego un entierro, pero no el de Lilí;
era una caja grande, negra, un ataud; y
ella lloraba ocultando su lloro, tragándose
las lágrimas, desconsolada, tundida de do-
lor; no veía al muerto, no sabía qufén
era pero ella le quería, le quería con toda
el alma, tanto que le quería más que al
Señor del cielo y que á su madre; y
lloraba, lloraba...
Se despertó de pronto ahogándose, mo-
jado el rostro, el pecho, la sábana; la luz
del globo de dormir se había apagado; la
invadió el terror, helando sus carnes, para-
lizándole hasta el habla.
Con los ojos cerrados, cerrados,
toda
trémula, al fin sacudió á Margarita
por el
brazo.
—¡Tita! ¡Tita!
Sobresaltada, Margarita se incorporó.
Pronto, la luz; he soñado, tengo miedo.
Se levantó Margarita, miedosa también;
encendió la luz électrica; Angela se in-
corporó; bebió un vaso de agua.
—¿Qué soñaste?
—Con muertos.
—¡Qué miedo! no lo cuentes.
No, no lo contaría ¿para qué? trataba
de olvidarlo, de arrojarlo muy lejos; qué


BANCARROTA DE ALMAS
72
locura de sueños; se quitaría la cabeza
por no: soñar.
De la torre de la lglesia, lentas, vi-
brantes, llegaron hasta ellas cuatro cam-
panadas.
¡Las cuatro ya! ¿nos vestimos?
Sí, á misa; ahora tenía que rogar, ro-
gar mucho á Jesús, que la quitara aque-
llas pesadillas: El tan bueno, tan mise-
ricordioso, tan su amigo, no permitiría
que pasara más noches miedosas.
Oyó fervorosa la misa; lástima, no pudo
comulgar por haber bebido, hacia media
hora, agua:—Ya lo ves, Señor, yo que-
ría tenerte sobre mi corazón, pero tú no
quisiste; ya lo ves, Señor, si no hubiera
soñado, no hubiera tomado agua; Señor,
Señor, aleja de mí los malos sueños.
¡Cuan grato á Dios, de fijo, el lamento
de Angela! cómo, los ángeles sonreirían
vagando silenciosos por el templo.
Al subir las escaleras de casa, recojió
Margarita el diario que el repartidor de-
jara allí. Subió abriéndolo; los domingos
solía traer aquel periódico cuentos y poe-
sías.
De pronto se detuvo.
Ay, Angela.
—¿Qué?
—Mira.
Miró en el centro de la plana, versos.





73
JESUS BALMORI
—Lira filipina.—Pasión.—Para Angela
Limo.
. Subieron aprisa. Leyeron.
Mujer de amor que mis nostalgias vistes
Con la miel ideal de tus pupilas,
Cuando desfilas por mis sueños tristes
Con tu corte harmoniosa de hipsipilas.
Alma de rosa que á mi lira arrancas,
Flores y versos—llusiones mustias-
Yo te he soñado un ángel de alas blancas
En el loco dolor de mis angustias.
Ven á mi corazón, vente conmigo
Á mis lejanas islas encantadas
Donde el cielo dorado es tan amigo,
Donde cantan las aves y las hadas.
Donde entre sampaguitas, el nocturno
Paisaje se enamora de la luna
Y un poeta lloroso y taciturno
Gime un amor dolido y sin fortuna.
Allí donde en quimeras te he entrevisto,
Allí donde te aguardo todavía
Con los brazos abiertos, como un Cristo,
Para estrecharte contra el alma mía.
Yo me voy á morir sin tus amores;
Yo me voy á morir en el misterio
Sin tu amor, como mueren esas flores
Tan humildes, que tiene el cementerio.
Amame, ven conmigo á mis extrañas
Islas, por donde vago, trovador-
Donde pueda besarte las entrañas
Y anunciarte, besándote, mi amor.


7E
BANCARROTA DE ALMAS
Sin firma. Un pseudómino encubriendo
el nombre del autor: Bagani-
—¿De quién será, Tita?
—Pero mujer ¿no lo has adivinado.
No no lo había adivinado, ni quería
adivinarlo su corazón latía, latía...
De Valdivia, de Valdivia.
¡Ah! de él; sí, de él; de nadie más.
—Pues está loco ¿sabes? solamente un
loco escribe eso y así, en público, es dig-
no de que le adoren, por discreto.
¡La tonta! ¿qué quería más? si fueran
á ella, á Margarita los versos dedicadoso
contentísima. Un gran poeta, tan guapo,
tan popular, tan solicitado, dedicarle versos
y llamarle loco, en gratitud; la tonta, la
tonta.
—¡Ah! y ház el favor de hacerte la
desentendida ¿sabes? si viene que com-
prenda que no hemos leído sus versos-
dame el periódico, lo guardo que no lo
vea mamá.
Se lo metió en el armario, debajo de
un motón de sayas; el perfume real que
le faltaba á la poesía iba tenerlo.
Se ha chiflado por tí ¿lo ves? ya te
lo decía, Angeling; tú te mereces un
poeta.
—Pues no, Tita, si quiere continuar
dedicándome versos, para él peor: tiempo
perdido, y á alguna que se muera por
ello' yo me caso con Ventura en cuanto


75
JESUS BALMORT
acabe su carrera, este mismo año, y ahora
mismo le escribo, verás.
Sin desayunarse siquiera, escribió.
Manila Agosto de 1907
“Sr. Ventura Ruiz.
«Ventura mío. estoy triste, muy triste
separada de tí antes no lo noté tanto-
ahora que tardas en volver, sí.
(
¿Es que no puedes estudiar aquí; en-
cerradito en tu cuarto? creo que nada ni
nadie te molestaría; vuélvete, pues, y
cuanto antes más alegría para tu Angela.
(
Gracias por tus flores, son suaves y
bonitas ¡qué lástima que ésten secas! ¿Las
besaste antes de mandármelas? No me
lo dices, malo.
Asistimos, hace días á una gira que
las Lopez dieron en Pandakan, para tí
vino también invitación; yo me aburrí,
te juro' de vuelta, la cabeza se me partía
de dolor.
(
El viento de tus campos no me trae
tus besos yo los quiero de tus labios,
ven.
((
Tita continúa en casa, pero sin tus
bromas y tus cosas nos hastiamos; vienen
algunas visitas cargantes aquel poeta, que
estuvo aquí un domingo con el doctor San
José ¿te acuerdas? volvió la otra tarde
solo. Lo recibió Margarita; yo no salí
del cuarto.


76
BANCARROTA DE ALMAS
NIHIIHNH-IHHIHIHIHIE
ember—
Á LAlA
“Una noticia triste, Venturin-
le aplastó un carro americano
¿pobre,
verdad? me costó llanto.
Iba á añadir un sueño, un sueño raro,
loco pero no.
Mamá, buena, te envía un abrazo, Tita
muchas memorias y yo ya sabes lo que
te mando, Ventura mío, para terminar
3 ?
esta carta, larga ya, larga como tú quieres.
3?
Besos de tú.
3?
Angelo.
La releyó; la metió en el sobre; á des¬
ayunarse ahora.
Sin ganas, inapetente por completo-
unas broitas con un poco de chocolate,
Y, agua.
Se asomó al balcón del comedor ¡qué
hermoso el mar!—¿quieres que nos ba-
ñemos Tita? ¿Sí? pues, hala, en un mo-
mento listas y á la playa.
Mucha gente bañándose; algunos nada-
dores piropeándolas, desde lejos ella cerca
de una hora juega que juega en el agua,
matando así, con el exceso físico, el
de los nervios suyos tan tirantes, tan
vibrantes como cuerdas de lira.
Habia visita en casa, aguardándolas.
¡Tan temprano! El doctor San José.
—Tita, ó ese si que está loco por tí,
ó es que no tiene un enfermo y viene á
matar el tiempo.


3


JESUS BALMORI
77
Reían vistiéndose.
¡Si te viera así Tita! Lo que daría
el tulisán por verte así.
Vestidas ya, tendidos los cabellos á la
espalda, pegajosos por el agua salada, y
eso que por lo menos Angela, se echó
todo un irasco de Agua forida sobre ellos.
Le prometí á V venir. Margarita...
—Gracias, siéntese.
Y á Angela, que se le adelantaba.
Oh, Angela, mi más leal enhorabuena.
Enhorabuena ¿porqué, doctor?
Bastante lo sabe usted.
Am,s
Nada.
Pues por unos versos muy bonitos que
trae
El Renacimiento, de un amigo mío...
4O
—Diga usted á su amigo que es un necio...
Fin de la primera parte.


IINES
IINS
uaa.
Hr.


(


EPINI


da
a


4





Anpo
U


uea
L
n—op


MPS


SEGUNDA PARTE
MITINN
mur
Tenda rars
LA ENAMORADA


AD


a


11


SI


11


Ea
Anr


ua


Arp


e


★


Ea


ua.


LI





N H-


s..


e
«iDieu, touché de remorás, avait fait le Sommoeil.”
“Lé Homme, ajouta le Vin, le fils sacré du soleil.”
BAUDELAIRE.
I1


aIp


emp



. m-


3 N


Mr


vn...


Aep


é


gA - TE
mron un


é


LA


e


as


4


e p-


a


L—á -
DEN


1.


IrN





—F
Ua.
y
NIIPS
IINE


ye





Da


Ea





d:
é

Mra
Erp
“Aw
i


Y.


★E


L


¿


Mon

UVEHHIEIPINS
Aumer,
I.
Un alboroto en casa con la vuelta de
Ventura, de Ventura infantil, cargado de
cestos atestados de cañas de bagkat, ollas
de poto-seco y mil sopas y golosinas pam-
pangueñas, entre ramas y flores campe-
sinas. Tornaba ojeroso, radiante la cara
de dicha, de nuevo en el calor del hogar
que abandonara algunos días; feliz ante la
amada que le sonreía enigmática, prome-
tedora de delicia... jOh, que dulce el per-
fume de las mujeres y el techo amigo
de la propia casa!
Casi no almorzaba de emoción, charlan-
do hasta por los codos, extasiado, sediento
de Angela, cariñoso con Margarita, qui-
zás en desagravio por sus pasadas brus-
quedades, sobón con la tía Rosenda.
—Tía, la caña está hermosísima, hay
ya troncos así, como mi brazo.
Hablaba de la caña dulce, la que no
había siquiera el muy embustero visto en
sus paseos circunscritos á los alrededores


t252



MAP.A.
94
BANCARROTA DE ALMAS
de la casa, temeroso de las alimañas que
hacen nido en los sembrados y por ese
estilo mil mentiras, una de ellas que cazó
un tamaraw y otra que mató de un solo
tiro dos mayas que se besaban en la altura.
La verdad era que á quién por poco
mata fué á un guarda de la hacienda, una
mañana que disparaba al aire para ha-
cer fuego cerraba los ojos y temblaba al
sonar el tiro hombres como Ventura, hi-
cieran la gloria de aquel nuestro sin ri-
val y malogrado general Antonio Luna.
Se pasó toda la siesta hambugueando
con Angela y Margarita. Una noche asal-
taron los tulisanes la casa entre él y los
guardas los persiguieron á bolazos no
pudieron cojer á nadie pero por un gran
rastro de sangre, estaban seguros que al
capitán de la partida lo llevaban muerto
los fugitivos.
Creía elevarse, hombreándose, á los ojos
de Angela. Margarita le heló:
—Tú el mejor día eolipsas con tus he-
roicidades á Bernardo Carpio.
Aquel sí que era tiro y con bala de
cañón.
Iban, paseando, hacía la Luneta aque-
lla tarde, violeta crepuscular. Al torcer por
la calle “Marina” se encontraron de ma-
nos á boca con Valdivia y San José.


.. SEGE..P
1
e aedosge
65
JESUS BALMORI
Miró el poeta á Angela extrañamente,
ella tembló como la hoja del arbol bajo
él viento, el saludo fué grave, em-
barazoso.
Pero marcharon juntos: él á la derecha
de Angela. San José secreteando á Mar-
garita; y Ventura, disgustado visiblemente
del inoportuno éncuentro, delante de ellos,
silbando, mal educado.
—Estaba deseando, Angela, deseando
una ocasión de poder esplicarme con Vd.
¿De qué, Valdivia?
—He tenido siemprel á orgullo, el que
ninguna mujer me detestera; mucho más,
cuando yo no doy nunca un motivo para
que me odien las mujeres.
Pero ¿qué habla Vd? Valdivia, está
Vd. diciendo tonterías.
—Sí necio, tonto y loco de amor más
yo espero gracia, humildemente...
—No le entiendo á Vd., poeta.
Se haría entender, trémula la voz, bajo,
bajito, á sus oidos devella, á su corazón
de ella, habló:
—Gracia, perdón, disculpa para mi po-
bre alma; y todo esto de Vd. porque
Vd. es, Angela, la mujer á quién yo
sueño y adoro.
Quedóse lívida,
DE
sin ¿sangre los labios,
la cara toda, afluida al corazón por for-
tuna, Ventura se volvió entonces, dejan-
do de silbar.


eEuoe, gdes

.A S

1E
umo
6ó -
BANCARROTA DE ALMAS
1
—Oye, Augusto, ¿quieres que te com-
pre un globo de esos?
Señaló; eran rojos, azules, lilas; se cho-
caban al aire tirantes todos de una sola
cuerda el rapaz que los llevaba se acercó,
creyendo que Ventura lo llamó.
¿Qué, te lo compro?
¡El burro! estaba celeso, sin duda
alguna.
—Hombre, ya que te empeñas gracias.
Se lo dió, pagando al bata que se fué
saltando de contento. Valdivia soltó el
globo, rojo como una gumamela, como el
sol que ahora se poñía, ensangrentando la
tarde.
—¿Ve Vd.. Angela? se va al cielo, como
mi amor, á Vd. Y se pierde, se pierde,
se pierde... ¡sabe Dios á donde llegare-
mos, él entre nubes, entre quimeras yo!
Ventura importunó:
Chicó, para esa gracia, no me hu-
biera gastado los cuartos ¿por qué lo
soltaste?
Ni le hizo caso? Angela, como muerta,
caminaba mirando á tierra; dijérase que
allí, sobre la arena del paseo buscaba,
perdido, su corazón.
Escuchaba la voz confusamente, dicién-
dose que aquello era un sueño otra vez;
el tercero de los, locos sueños con Valdi-
via él le demostraba lo contrario dulce
y bárbaramente en su honsanna de amor.


Capa
IIRN
MenLa. P.
¿F ¿.NO.
yN
★
Zg".n-
n. e
115
-la M.
e7
 JESUS BALMORI
—Reponda Vd. lo que piensa de esto,
Angela, diga Vd. si me quiere, si puede
quererme alguna vez ¿verdad Angela,
princesa, flor, lucero, que no son falli-
dos mis anhelos, que no son pompas de
jabon mis esperanzas, porque Vd. Angela,
Angelina...
No, le quiero: conchuyó ella rom-
piendo al fin el hielo que parecía haberla
congelado el habla tanto tiempo, levan-
tando del suelo los ojos fijos ahora en
Valdivia, en Valdivia anonadado, tundido
como si un gran trueno reventara á sus
pies.
Se separaron ahora era él quién mi-
raba á la arena; ella se cojió al brazo
de Ventura.
—No, no te doy el brazo; tú has muerto
para mí, Angela, sigüe coqueteando con
ese...
Calla por Dios; no sabes lo que dices,
Ventura.
¿Qué no sé lo que digo? sabe Dios
lo que habrás tú hecho con Valdivia es-
tando yo en la hacienda.
Ventura, me ofendes, te ofendes á tí
mismo.
No, suéltate de mí.
—Pues no, no me suelto: estás loco.
Mucha gente en la Luneta; Valdivia
saludado por -todo el mundo.
¡Adios, poeta!


E.P.
E A. S


LLAAOC.S
. -L E? 3-
Io .

EZ FLA
-S..

n
69
BANCARROTA DE ALMAS
Adios!
Valdivia!
AdioS
I
Adios!
Augusto!
JAdioS
LAdios!
¡Adios, chico!..
Y ciento más; á veces eran mujeres
sonriendole desde sus coches, saludándole
familiarmente con la mano.
Y pensaba Angela que á Ventura no
le saludaba nadie, no lo conocía hadie,
con todos sus humos y sus historias.
Dieron dos vueltas, y á casa, Valdivia
se separó de ellos la mano que estrechó,
de Angela, estaba yerta él también tenía
las manos frías; pero el corazón... ¡ay!
ese estaba ardiendo.
¿Por qué lloras? ¿qué tienes?
Estaban acostadas ya, para dormirse.
Margarita se incorporó. Angela lloraba
ahogadamente.
—Nada, Tita; me duele...
¿Qué te dulce?
—Me duele el corazón.
La besó en los ojos lacrimosos, en los
labios húmedos.
Yo sé porqué lloras tú, tonta, pero
no te creas que lo pierdes si verdadera-
mente te ama, volverá.


Spn-


Go
VESUS BALMORI
—¿Volverá, Tita?
más bueno no
—Sí, más cariñioso,
llores, anda, no llores más.
—Tú no sabes; se marchó ofendido,
en plena convicción de que yo soy de
Tita, á quién no
Ventura, de Ventura,
amo, á quén nunca he amado. creyendo
estar loca por él, dejándome por él hasta
besar...
—Ya te lo dije yo una noche, en la
playa ¿no te acuerdas? ni tú ni yo po-
driamos nunca amar á un Ventura.
Pero es horrible, horrible Tita. Ven-
tura haría una barbaridad, está por mí
desvariado y yo no le quiero, no le quie-
¡Yo quiero á Valdivia!
YO...
Sí; muy triste el estado de las cosas,
el estado de las almas, ¿por qué había ella
llamado á Ventura también en la Pam-
panga? ¿Qué locura era aquella de creer
amar á quién no quería, creyendo odiar
á quién amaba?
Necesitó desahogar el alma hablando de
Valdivia á Margarita: levantaban sus fra-
ses un rumor de vuelo de mariposas en
la callada noche: derretíase su pecho de
amor, pronunciando el nonmbre: no decía
Valdivia, decía Augusto al nombrarle. jOh,
ahora que le había dicho que no, que no
le quería, es cuando le quería más,
muchísimo más!
¡Qué rara el alma de las mujeres, ¿ver-
12



9O
BANCARROTA DE ALMAS
dad? Yo no sé si habréis sorprendido al.
guna vez la psicología de un alma así :
de mí sé deciros que muchas veces me
quedé perplejo ante su paradoja, esfin-
ges que parecen muertas, cuando más
palpitan y sueñan y aman, volcanes que
se dijeran apagados, cuando un fuego de
infierno los consume.
El mar, aquella noche, rugía como un
tigre, alzaba sus olas escupiendo á la
luna, parecían sus espumas garras; acaso
allá en su fondo un tritón, como Ventu-
ra, celoso desvelaba.
Porque rugían, rugían las ideas de Ven-
tura alzándose terribles como las olas, á
escupir al amor, á Angela y eran garras
sus sueños, garras que caían en zarpazo
formidable sobre el pecho ensangrentado
del rival.
Valdivia tampoco dormía aquella noche,
la voz de Angela martilleaba sus sienes;
No le quiero." Pensaba que ya le ama-
ría. Y San José lleno de esperanzas de
amor de Margarita levantando encantados
castillos al aíre, viendo á Margarita, su
esposa, entre retortas y aparatos quirúr-
jicos, ahogando en Opoponaz, el olor
repugnante de las drogas.
Felíz Doña Rosenda, roncando, soñando
como un angel, en politanas de veinte
pesos. ¡Felices también las estrellas, cla-
ras y abiertas, riéndose désde la inmen-


9I
JESUS BALMORI
sidad de tantas cosas y del amor, alma
del mundo!-
Angela ya no lloraba, sus ojos secos,
fulgurosos, seguían el ensueño de una vi-
sión de amor; se veía con Valdivia en
la noche obscura, en idilio glorioso —Es-
tos si que son besos, los que yo te brindo
y me das tú, poeta mio.
Se abrazó á Margarita, ya en sueños,
para dormir, para soñar ella también, sí.
ahora que ya sabía ella que amaba á
Valdivia, podía, quería soñar con él: y
mentalmente se dirigió á la iglesia, se
postró ante Jesús, aquel dulce Jesús del
corazón llagado, y bajos los ojos, rubori-
zada por la petición oró-
Por todos tus dolores y todas tus
heridas, no apartes Señor de mi los sueños.
Pero Jesús no oyó su oración loca,
y
Angela no soñó, no soñó nada, nada aquella
noche, rendida, bajo el ala del sueño.
Como Lázaro de demacrado
y pálido,
debió salir de su tumba, salió Ventura
de su cuarto aquella mañana, ya alto el
sol, para desayunarse; se encontró con
ellas en la mesa.
Hola, pájaro sin cola, señorita Mar-
garita.
Á Angela ni media palabra, despreciados.


93
BANCARROTA DE ALMAS
—Hola, Bernardo Carpio.
Se le iba á quedar el nombre al ham-
buguero: devolvió la chanza, llenándose
el vaso de café.
Io
Y tá Margarita silvestre, soñadora de
Fausto, el cochero....
—Ya estás diciendo groserías.
—¿Por qué me pones motes?
Se le veía sufrir, mirando á Angela,
yíctima de ese loco de la vida que
llaman celos, Angela le miró un instan-
te, en compasión cariñosa, generosa le
brindó su voz.
—¡Qué pálido estás! ¡qué ojeras tienes!
¿no has dormido?
Movió la cabeza, diciendo que no, parecía
querersele reventar una lágrima en los
ojos apuró su vaso de café de una vez.
dísimulando su dolor así.
—¿Y porqué no has dormido? ¿te en-
fermaste?
—Ah, no me preguntes nada, me do-
lía la cabeza, tenía un peso encima...
Á Margarita le entraron tentaciones de
reir era digno de verse á Ventura sen-
timental, celoso, se marchó por no soltar
la carcajada en sus narices.
Angela le quedó mirando, fijamente,
dolorosamente.
—Pero que tonto eres, Ventura.
Se levantó él, dejándole sumida en
refeciones, con ganas de llamarle y con-


93
JESUS BALMORI
fesárselo todo, todo pero no, ¡que cruel-
dad! hiciera él un disparate, tan loco.
Dábale miedo el amor grandísimo de
Ventura, aquel amor que ella le estuvo
fomentando, aquel pequeño fuego que ella
sopló y sopló, y ahora, hoguera formi-
dable, amenazaba abrazarla con sus llamas.
Y en el fondo de su virtud, en la bon-
dad del alma suya, se denostaba, abo-
rrecida de sí propía ella, loca, un mi-
llón de veces loca, que quiso jugar con
fuego sin fuerzas para sufrir despues sus
quemaduras.
Amalgamábanse en ella el dolor de ha-
cer daño con la alegría de amar; de ha-
cer daño al pobre de Ventura y amar
tanto á Valdivia, sabiéndose de él amada,
y pensó, y pensó hasta que los ojos se le
llenaron de agua, ¿eran sus lágrimas por
el uno ó por el otro? ino sabía por quién!
Se enjugó rápidamente el lloro sentía
á Margarita venir corriendo hacia ella.
Traía en las manos una carta, San José
que la escribía, declarándose.
Distrajéronla los alegres y ruidosos co-
mentarios que de la amorosa carta hacía
Margarita; y terminó, olvidada de todo,
olvidada de sí misma, por reir fresca y
sonoramente con la loca de Tita, tan fe-
liz, tan feliz...
Oyólas reir Ventura pensando que se
mofaban de él, pensando que Angela, la
A


D4
BANCARROTA DE ALMAS
Angela de su vida, por quién él diera la
vida misma no era sino una boca rién-
dose de su amor.
—Ríe, ríe, ríe, murmuró en una risa
á veces, se asoma la misma muerte.
No podía estar quieto el cuerpo, tan
alborotada el alma; no podía estar en casa
ni un minuto más Ventura se mudó para
salir; salió sin que le sintieran, dispuesto
á no volver hasta la noche, á la hora
de dormir...
Subió á una calesa de alquiler; ¿qué
haría? ¿á donde iría él, Atlante bajo un
mundo de desilusiones crueles?
Notaron su ausencia á la hora de co-
mer á las doce de la noche doña Ro-
senda se alarmó; nunca Ventura hacia eso,
alguna desgracia le habría ocurrido. Pero
llegó él, casi al momento, ahuyentando
los temores de la tía, tambaleando, bo-
rracho perdido.
Nada, tía, masculló, unos amigos, una
fiesta de amigos, los amigos, amigos...
Se metió, tropezando, en su cuarto para
encender la luz tardó media hora abrió
la ventana ahogándose de calor, para as-
pirar aire: luego se tendió en la cama,
tal como llegara y al cabo, diez ó doce
minutos después, dormía como un biena-
venturado.
Ya ha llegado Ventura, Tita.
—Sí, le he oído.


95
JESUS BALMORI
—Pobre, ¿sabes? me dá lástima, des¬
pués de todo.
Dos días después á la tarde lluviosa,.
volvió Margarita á su casa; se separó de
Angela tristemente, llorando las dos al
despedirse.
Pero vendría, vendría, siempre Margarita
á verla, á no dejarla tan sola y cuando
ella no pudiera venir Angela pasaría el
día en Quiapo, en su casa ¿no?
La acompañó hasta el coche y se quedo
allí aguardando á que el auriga cerrase
los trapales partió al fin Margarita, y An-
gela al subir las escaleras se encontró con
Ventura que bajaba abrochándose el im-
permeable.
¿A donde vás, con la lluvia?
A donde no te vea.
¿Sigues con tus tonterías?

Y seguiré mira, lo mejor es que no
me
dirijas la palabra.
Está bién pero haz el favor de no
volver borracho como la otra noche: se
enterarofi los criados y mamá se llevó
un susto, eso no es correcto.
Bueno, buscaré otra casa en la que
pueda hacer lo que me dé. la gana, así
no molestaré ui asustaré á nadie más.
¿Pero tú estás loco, Ventura?
Ní contestar siquiera, bajo tocaneando


96
BANCARROTA DE ALMAS
las escaleras y se lanzó á la calle, á An-
gela le dolia el pecho y el corazón que
le palpitaba como nunca.
Se refugió en la cama, con ganas. de
llorar también en la tarde melancólica,
de cielo gris música de lluvia goteante
sobre el cristal de las ventanas' de pronto
sintió miedo, tan sola, en penumbra
de la habitación fría, llamó á Petra, la
vieja criada que le sirviera de yaya y la
hizo entrar.
La vieja Petra se sentó á los pies del
lecho, sobre la alfombra roja que cubría
el suelo. Miraba á Angela, su niña tan
bonita, tan dalaga y pensaba en sus bodas
con un príncipe, haciéndose la ilusión de
que ella serviría también de yaya á los
niños de su niña y los dormiría, como
á ella, cantando kundimans del tiempo
de sus amores.
—Petra, cuéntame un cuento, de aque-
llos que tu sabes, tan bonitos.
Mordió la vieja un trozo de mascada;
puso la mano acariciadora y rugosa sobre
el pié blanco y leve de Angela, asomado
por entre los encajes de las enaguas y
en el dulce tagalo, idioma de su pueblo,
comenzó lentamente.
I
María Luz estaba enferma de no sé
qué enfermedad.


97
JESUS BALMORI
Pero sus labios se amorataban, se extin-
guía la dulzura de sus ojazos soñadores.
y sus mejillas se anemiaban como rosas
de tisis.
“—¿Qué tienes,
gloria de mis cabellos
de plata?””—preguntaba la abuela parlan-
china y mimosa.
(é
¿Qué tienes, novia de las flores?"” le
decían sus amigas, las otras zagalas.
6P—
¿Qué tienes, rayo de sol?"” murmura-
ban los mancebos de la playa.
6
Pero ella estaba enferma, y á todas
las preguntas de su pecho respondía con un
suspiro muy hondo, muy triste.
II.
El mal aumentaba.
(La pobre niña ténue y pálida, de ojazos
de ensueños y labios cárdenos, iba mu-
riendo poco á poco, como mueren los pá-
jaros, como mueren las rosas.
6 (
Ya no quería los mimos de la abue-
la, ni las matas de flores, ni las mari-
posas de rosa y las mariposas de oro.
46
Ya no tenía encanto el jardin de en-
ramadas y perfumes amigos.
Ya no había alegría en los campos,
ni en las aguas del mar lleno de espu-
mas y olas, besuconas...
((
¿Qué tendría la novia de las flores?
19


)


1

BANCARROTA DE ALMAS
99
IIl.

Al fin una mañana, vino un viejo
doctor, que era un doctor muy bueno.
El reconoció á la virgen, con sus ma-
nos velludas palpó el cuerpecito estreme-
cido y tembloroso de carnes de ambar y
carnes de cera.
La auscultó el pecho y el corazón,
pulsó sus manitas de hada, le abrió los
párpados para leer en las niñas de los
ojos tristones...
«Y al cabo, el buen doctor, cruzándose
de brazos, dijo despechado y como con
desaliento.
—Pues no tiene uada, nada, nada.
IV.
(Era una vieja comadre, una de esas
viejas brujas á quien en el pueblo igno-
rantón las llaman curanderas.
Se llamaba Doray, y tuvo el descaro
de reirse en las barbas del buen doctor
ridiculizando sus teorías.
( (
¿No sabe Vd. qué tiene? ¿no puede
Vd. sanar á la niña, cuando sabe Vd.
tanto y ha llenado de nieve su cabeza
sobre los libros que lo enseñan todo?..
El doctor se limitó á mirar como un
tonto á la vieja bruja.


.SCE
1


E.D
99
JESUS BALMORI
Pero la vieja continuó:
—Pues lo que Vd. no puede hacer,
lo haré yo... Si señor, yo!—¿de qué se
ríe Vd.? La niña no está enferma ni del
corazón, ni del pecho, ni del pulso, ni
de los ojos; la niña está enferma de fanta-
sias; yo sé el doctor que la podrá curar.
—¡Amén! respondió el doctor y se
fué con su ciencia y sus graves teorias,
dejando más pálida y más triste á María-
? ?
Luz, rayo de sol.
V.
“i—¡Ven, niña! ven conmigo á que te
quite esos pesares”—dijo la vieja.
«Y se fueron juntas por la senda que
da á la playa llena de espumas y olas
besuconas.
Allí sobre un pico de roca se sen-
taron juntas y la vieja Doray, cogiendo
sus manitas, la contó un cuento de ha-
das cariñosas.
Moría la tarde vagamente, una golon-
drina pasó en la brisa rayando la arena
con la sombra de sus alas: el cielo se
encendía de luz astral, y en el trémulo
mar cancionaban las aguas su canción azul.
Y mientras la vieja concluía su le-
yenda, la virgen sobre el picacho de la
roca se había dormido como la musa
de las olas.


BANCARROTA DE ALMAS
100
VI.
Ensoñación.
Sobre un cisne muy blanco y muy
bello venía el príncipe del Pais de las
Rosas..
us ojos eran como la luz de las es-
trellas, su boca como la sangre de los cla-
veles y sus cabellos blondos como los
chorros del oro...
(Había en su frente de niño un des-
tello de gloria, y sus vestidos eran de
sedas blancas bordadas de oro y perlas
imperiales.
Llegó el príncipe á la roca en que
estaba la virgen.
“—¿No eres tú, Maria—Luz?
(—Sí, yo soy Maria—Luz.
“Besó el príncipe sus labios morados
y sus ojos tristones.
«Y le dijo después:
-e
Yo te quiero mucho, sabes?
merro
Yo te quiero mucho á tí"...
VIl.
Bajo el fulgor de una luna violeta y
al chás chás de las olas que horadaban
la roca despertó la virgen sonriendo
dulcemente.
Los ojos melancólicos, llenos de ale-


ESs


JESUS BALMORI
IOI
gría, los labios cloróticos, llenos de púr-
pura, las frente y el alma, pobladas de
ilusión.
Y la vieja curandera, la bruja de la vieja
Doray, soltando la carcajada, dijo con su
voz de resurrección y triunfo.
(e—¿Ves tú, boba? todas las niñas os
enfermáis hasta que viene el príncipe del
sueño que os dice que os ama y os besa
en lá boca.
Para tí ya ha llegado tú ya estás
curada... ¡Vamos á la gloria! ¡vamos á
la vida.
Terminó. El cuarto estaba á oscuras-
se alzó viendo la inmovilidad de su da-
laga, que dormía, suspirando dulcemente.
La quedó contemplando, embobada la
vieja yaga, la vieja Petra.
—Para tí, niña mía, vendrá un prin-
cipe feliz de poder gozar de tu hermo-
sura, y yo adormiré al nene de tus
entrañas, al hijo de tu sangre cantándole
como á tí, los bellos kundimans de mis
días de amores.
áa—


taa”
II.
Fugaban los días en muertes de grana
y oro, deshojándose sus tardes como ro-
sas, como sueños y Angela erraba triste
por la casa, dolidos el corazón y el pensa-
miento, ante las mil locuras de Ventura
y los delirios por Valdivia.
Margarita la tenía en olvido no había
vuelto á verla, ni á escribirla tan siquiera
desde que se fué de casa, hacía tantos
días; y ahora no le quedaba ni el con-
suelo de aquel refugiarse por las tardes
para plañirle sus querellas al buen Señor
Jesús. No había novenas
¿Por qué no volvía Valdivia, su poeta?
¿qué larga espera era aquella en que él
haríala enfermar el corazón? ¿qué tor-
turadora ausencia, la del amado, la del
escogido?
Replegábase en su amor, el gran amor
inconfeso, para soñar bellamente. ¡Y cuan-
tas veces se le apagó la tarde encima sin
darse la soñadora cuenta de que reían





IA
109
JESúS BALMORI
las estrellas! ¡Y cuantas veces el viento
hurtó á sus ojos la inagen de Valdi-
via, presa en sus pupilas, sobre un fondo
de olas!
Pensaba en él, esta tarde- lo llamaba
con los labios, con el corazón.
—Tonto, si yo te dije que no, sin sa-
ber lo que decía, por vergüenza, más
que por nada de no hablarte claro, de
repente, á la primera declaración, que sí,
que te amaba y era tuya, que te había
soñado, que te llevaba, hacia tiempo las-
timándome el corazón con tu peso de
amor.
¿Tonto, pero qué tonto! no haberlo adi-
vinado, no haber vuelto ya, á poner el
cáustico á la herida abierta con sus ma-
nOS...
jOh, si ella fuera theosofista! si ella po-
seyera la ciencia de la voluntad domina-
dora, como el cruel de sus amores se le
postraría, adorándola, como á Idolo.
—Ven, ven, decían sus labios, decía
su corazón y de pronto, como á un con-
juro la voz del poeta, en la caída-
¿Se puede?
—Oh, pase Vd.; siéntese, ahora mismo
voy...
Y salió de su cuarto diez minutos des-
pués como una reina.
1Angela!
—¿Como está Va?...



LZe
BANCARROTA DE ALMAS -
IO4
Y hablaron, hablaron de amor aho-
gábasela á ella la voz; el poeta ganaba
terreno, triunfaba parecían las olas, las
olas del mar sus palabras arrolladoras,
una tras otra, sin parar; y Angela vaci-
lando, temblando en el vacío en el que
se aferraban, ensangrentándose, sus últimos
pudores.
Y él pronto, cojiendola entre las suyas,
una mano.
Dime que sí, que sí, que me quie-
res, Angela mía.
No contestó, pero él ahora le besaba
las manos, ardiendo sus labios de pasión,
quemando sus besos la piel sedosa de las
manítas encantadas.
Le rechazó.
—No, Valdivia; Vd. no es sincero. Vd.
tiene otros amores, otra novia más digna
que yo...
Protestó, sin dejarla concluír; en la vida
había amado, no conocía el amor, el dulce
amor, sino desde que vió sus ojos de ella,
ellos le habian embriagado, ellos. sola-
mente ellos le habían derrotado en este
triunfo de amor, de amor de los amores,
triunfo de él sobre la vida y el alma de
ella, sobre la sangre del corazón herido,
y la ternura de sus ojos espantados ante la
verdad, divina, triunfo de él, de él sólo,
porque era él vencedor y ella la conquis-
tada, dulcísima cautiva de su corazón.





JESUS BALMORI
105
mseene
—Y ahora, terminó, ¿quién te quita ya
á mi victoria? ¿quien te roba ya á mí
alma, idolo, Angela?...
Le veía sin mirarle, puestos los ojos
sobre la alfombra, oía sus palabras estre-
meciéndose, como en un sueño de pie-
dad, sin atreverse á creer que era el poeta,
su novio, el que le hablaba.
El la obligó:
—Mírame, anda; no te avergüences de
amarme, mírame.
—Oh, no puedo.
—Una sola vez, alma; una sola mirada.
Le miró, un instante, loca de rubor.
—¿Ves? mirar tus ojos es como mirar
el cielo y detrás del cielo, á Dios.
—¡Embustero!
Así, sonriete, fhala! Quiero ver los
hoyos de tus mejillas, la gloria de tu cara.
Taconeaban subiendo la escalera, Ven-
tura que llegaba.
Hola, Valdivia.
—Hola, Ruiz.
Se sentó:
—¿Qué te trae, chico? ¿vienes á pedir
la mano de Angela?
¡Hombre, qué bromas! ino seas tonto!
Angela lo miró de pies á cabeza, re-
tándole con la mirada, la suya velada en
ira; se contuvo, bondadosa de alma, en
desprecio infinito hacia el torpe celoso.
No te ofendas, lo decía porque no sé
lá


106
BANCARROTA DE ALMAS
quién me habló que tu andabas contando
por allí que te casarías con Angela:..
—¿Yol
—Si, tú.
¿Quién te lo ha dicho?
—No lo sé, no me acuerdo.
—Perdone usted Angela, yo no he dicho
nada á nadie, ni he hablado con nadie,
mucho menos de usted. ...
Ventura se mordió los labios mientras,
el poeta se levantaba. Se iba; en voz
muy baja susurró-
—Adiós, Angela, ¿quieres que vuelva
mañana?
SI..
Sombras, sombras y sombras.
La noche cayendo negrísima, entre ráfa-
gas de lluvia y nublos.
—Oye, Ventura.
—¿Te vas? adiós.
No, oye.
—¿Qué quieres?
—Tengo que hablarte, abajo.
mreno
Vamos.
Le llevó hacia la playa, lejos de la casa.
Dime ahora aquí que estamos solos
quién fué el que te chismeó lo que yo
jamás me hubiera atrevido á decir.
Hombre, ya te dije que no me acuerdo.
—Pues cuando uno no se acuerda de
mentiras, no se dicen, ¿sabes? Y créeme


JESUS BALMORI
lo7
Ventura que sentiría en el alma tener que
romperte la cara, por estúpido.
¿Tú á mí romperme la cara? ¡Prué-
balo!
—Te digo que no seas tonto; me co-
noces del colegio y sabes que pego bien.
Es que tú á mí con tus palos y tus
poesías y tus humos, me importas un
cuerno.
¡Si? ahora lo verás.
Descargó sobre él un puñetazo horrible;
Ventura vaciló, cojió una piedra y se la
arrojó en pleno pecho. Entonces, herido,
lleno de barro, Valdivia se acercó hasta él,
esquivando las piedras que le seguía arro-
jando el muy cobarde: lo agarró sacu-
diéndole por el cuello.
—Te mato como á un perro ¡cochino!
¡cobarde!...
Lo zarandeaba, Ventura echaba espu-
marajos de saliva por la boca; sus ojos
muy abiertos de dolor y rabía, decían ago-
mias; Valdivia lo soltó, al fin, haciendole
sangrar de otra puñada las narices.
¿Qué? ¿tienes bastante ó quieres más?
Se calló vencido, humillado ante el ri-
val á quien retara impotente de medir
con él sus fuerzas se metió la mano en
el bolsillo, en busca del pañuelo para res-
tañarse la sangre de la herida, y brilló
un relámpago de alegría en sus ojos, ha-
bia tropezado con un cortaplumas.


106
BANCARROTA DE ALMAS
Lo abrió por su hoja más grande; la
luz de un relámpago iluminó el acero.
—Acércate, ahora, valentón.
Valdivía se lo arrebató, de un golpe,
hiriéndose al hacérselo soltar y le pegó,
le pegó y le pegó hasta reventarlo, hun¬
diéndole la cara en la arena. Después se
alejó, sucio, rota la corbata, con el, dolor
de la pedrada al pecho y el escozor de las
heridas en la mano: se guardó el cortaplu-
mas de Ventura.
—Adiós, tú; no te levanto porque eres
como los perros rabiosos, me morderías.
Se fué: por fortuna la noche era ne-
gra yal salir á la calle pasaba un coche de
alquiler; dió la dirección al cochero, y
ya dentro, recostado muellemente, cerró
los ojos y pensó:
¡Qué rara la vida! En una tarde sola
besos y golpes, amor y sangre.
De Exe Homo la cara de Ventura entró
en casa tapándosela, aprisa, porque no se
la vieran; un ruido tremendo al cerrar
de un puntapié la puerta; encendió la luz
y se lavó.
Tenía arena hasta en los ojos; le dolía
la cara al contacto del agua, el cuerpo,
molido y trémulo, resentido vivamente de



JESUS BALMORT
109
la descomunal paliza; pensaba mudándose.
—¡Bandido! por poco me mata.
Ya estaba limpio: se miró al espejo
tenía un ojo negro, hinchado, por las
narices heridas, continuaban titilando go-
titas de sangre.
Se marchó á la botica más cercana frente
á la Iglesia, para medicinarse, luego an-
duvo errante lpor las calles Isaac Peral,
San Luís, Nueva.
Allí se detuvo, frente á una casa en
la que celebraban un miting político un
grupo de ligueros; había mucha gente: á
codazos se abrió paso por el saguan
y
las escaleras; llegó al fin, bajo el estré-
pito de los aplausos con que acogían las
palabras de un caballerete que hablaba
en nombre del pueblo, de recabar in-
dependencias y (?) libertades parecía
un polichinela gesticulando, moviendo la
cabeza, los brazos y los pies. Ventura al-
canzó el final de su discurso una pero-
ración incongruente, campanuda, prosopo-
péyica.
Luego oyó palmotear con más furor,
con más rábia; en el centro del estrado
colocado ad hoc, la figura de otro orador
se destacaba, hablando.
CeNUo
¡Señores! Yo os digo que el pue-
blo que sabe ir á las urnas...
—¿Quién es ese?—Preguntó Ventura á
uno que tenía al lado.


IIO
BANCARROTA DE ALMAS
n maa d . s -ura — aa -.. ura - máre— m— U—— á — THHrINAES
Le dijeron un nombre, cualquiera.
¡Rayos! No quería oír barbaridades: se
futraba en la Liga y todos los liqueros,
trediéz.
Conforme vino, se fué; de un humor
dle mil diablos, en la calle la brisa le
aireó, refrescando su frente: gruesas go-
tas de sudor le rodaban por todo el cuerpo;
al torcer la esquina, de vuelta á su casa,
todavía oyó la voz perdida...
¡Patria!... ¡sacrificios!... ¿ Amor!...
Y murmuró, bufando.
—¡Porra!.., iporra!... ¡porra!...
Sentábanse á la mesa doña Rosenda y
Angela cuando llegó, asustadas de verle con
el magullamiento de la cara.
—¿Pero qué ha sido!... ¿en donde?...
Nada tía, no se asuste usted.; en un
miting. Hablaron mal de la Pampanga y
Yo..
e
—¿Tú, qué?
—Les apalée.
—Si pues bueno te han dejado el ojo.
—¡Sí viera Vd. como salieron ellos
tia! eran cuatro; si no llegan á correr
los reviento.
Doña Rosenda aconsejó que no fuera
impulsivo, que no fuera tan valiente y
sobre todo ¿qué necesidad de andar me-
tiéndose en mitings? Estos jóvenes de-
hoy son terribles.
Angela no habló sospechaba la ver


JESUS BALMORI
III
mMN..unEA,-ar-aN-SuNHHNmA-A-NA-NINuN
-o
—  -- ma——
an-n cya-pn a- M a- oo úoar N
dad; ¿y Valdivia? ¿habría herido este loco
á - Valdivia? pensó que nó, que era más
fuerte, más hombre el poeta que Ven-
tura.
El la miraba isi ella supiera!.. No adi-
vinaba el corto de fugeno que ella lo
sabía, lo sospechó desde el momento en
que bajaron juntos, por ésas intuiciones
propias de la mujer. Dábale coraje, ho-
rror de pensar que Valdivia pudiera va-
nagloriarse de haberle roto la cara á él,
á él que sentaba plaza de valiente y no
desperdiciaba medio de presentarse como
un héroe.
Sorbía, atragantándose, la sopa, de pronto
pensó que Angela se reía de él, de su
cara tan fea y desfigurada. La miró" los
ojos de Angela, fijos en él, decían con-
miseración, lástima.
Terminada, la cena, quedaron solos de
sobremesa, Angela habló:
—¿Por qué te has pegado con Valdi-
via?
¿Con Val... divia?... No, Angela, nó:
yo no he reñido con Valdivia.
No mientas; á mi no puedes men-
tirme: os han visto peleando.
¿Quién?
—El cochero.
Calló, cojido en su mentira por la men-
tira de ella. Bajó la cabeza, avergonzado.
Por tí, murmuró.


II2 BANCARROTA DE ALMAS 
¿Por mí?... Hace tiempo que estás
haciendo mil disparates en mi nombre
y esto no te lo permito, Ventura; me vas
á cargar y se lo voy á decir á mamá
todo.
Callaba, contrito, humillado.
—¿Qué tiene que ver, el que Valdivia
y veinticinco más vengan á verme, á vi-
sitarme, para que tú te pongas hecho
una fiera y empieces á decir barbaridades
poniéndonos á tí y á mí en el más so-
berano ridículo?
Nó, los otros, nó- Valdivia porque
viene por tí, por tu amor que es mío y
tú me estás robándolo para él, Angela.
—Pues nó, no señor. Valdivia y yo no
tenemos nada.
—Júramelo.
¿Para qué he de jurártelo? yo no
juro en vano; es pecado.
—No lo juras porque es verdad; por-
que tú le quieres á Valdivia; se te co-
noce hasta en la cara yo te lo conozco;
es tonto que quieras disimularlo y enga-
ñarme.
—Mira, tú cuidado: si no me crees, peor
para tí; lo que te digo es que no me
molestes con tus celos ni hagas nece-
dades; mi vida y mi tranquilidad no de-
penden de tí.
—¡Oh! ¿cómo que nó, Angela? tu vida
y toda tú, mía, mía solamente; yo me


e..13E


1


V
Zaue ee no oesn...
nee CnraZ.
ZAA
LLLa)
Me—
EE. AS
SSLA, DIEe
MA
VI -N
ZE“
22
VNAES. . oJELoN..
22.
E3.
Sei---
U
ZA
119
JESUS BALMORI
LALeE..
— no—

enmiendo ¿sabes? pero no digas esas co-
A:.
sus tan malas...
Le daba compasión, hecho un chiqui-
sllo; implorando lo que ya no podía ser
aaquel á quien diera hasta el dulzor de
sus -labios Angela; y concluyó triunfando
—su -alma de excelsa, de altísima, por men-
trle en infidelidad doliente hacia Val-
ditia.
LDS
rerar.
.
—Bueno, no las diré; pero tú sé bueno
y confiado para que te quiera más.
Continuaron hablando de asuntos di-

versos; mil cosas que tenía él que con-
tar después de tantos días sin hablarla.
Se pasaron así una hora; él se atrevió á
suspirar después.
—Angela... ¿quieres?
¿Quieres, qué?
—Besos.., ftanto tiempo!...
—Oye, no: otra vez.
—No, ahora Angela, estoy hambriento
de tí; pocos no más, dos.
Ló temido, lo evitado llegando al fin
dolorosamente. ¿Qué hacero ¡Bah! des-
pués de todo ya estaba iniciada, le da-
ría de nuevo su boca, engañadora; su
alma y su corazón para. Valdivia.
—Bueno, ven.
Se lo llevó á la caída, por donde al-
pasar doña Rosenda había apagado- las
luces. Recostada contra la pared
se
dejó abrazar; él posó sus labios sobre los
15
je
V... 2
Er
L
DEI


eadase


Z


AR


adeng


f - 1


Za .
ME.
oos son
1
y
BANCARROTA DE ALMAS
Ila
raML.
 de ella y entonces Angela, al leve contaeñe,
le abrazó tambien, le abrazó fuerte, fuerte;
y se dejó besar y besar hasta hartarsé,
con los ojos cerrados y el pecho pálpi-
tante, soñando estar en brazos de Valdi-
6
via y dar su boca á los besos del poeta.
Se separó jadeante, palpitando, de Ven-
tura; y se metió corriendo en su cuartó,
dejándole á él, baboso en la penumbra.
Se desnudó para tenderse en el lecho;.
tenía el camisón sudado y se fué al ar
mario por otro el gran espejo la repro-
dujo, hermosa en su jadeo de besos, he-
rida en sensualismos: y allí mismo, ante
su luna de cuerpo entero, cayó la camisa
hasta sus pies, descubriendo la carne,
blanca y preciosa como hecha de gardenias.
Se cóntempló largamente, á sí misma;
¿para quién sería todo aquello? La ima-
gen del poeta descendió á sus brazos. Sí,
para él.
Mudada ya, á la cama; se tendió abra-
zada á una almohada blanca y larga como
ella, así quedóse dormida entre sueños y
suspiros.
Ventura la veló, desde su cuarto, sin
poder pegar los ojos dolidos, leyendo acos-
tado "Las Ingénuas” entre sorbo y sor-
bo de coñac; pensando si todas las mu-
jeres, lo mismo las de allá que las de
aquí eran las mismas que pintaba el
alado y mago Trigo; comparándose él con
é


115
JESUS BALMORI
los héroes de las novelas, ladrón de be-
sos, inmoral y raro.
Comenzaron á caer las negras nubes
de la tarde, barruntando tormenta, entre
fulgor de relámpagos. Se había levanta-
do ventarrón golpeando las ventanas, bru-
talmente, como un hombre que pega á
sus queridas; dos gatos maullaban no sé
donde, como salvajes, haciendo dúo á la
sirena de un vapor, allá lejos; luego nin-
gún fuido, ni de viento, ni de gatos, ni
de sirenas, ni de lluvía. Ventura seguía
leyendo. Ermita, el pueblo de la poesía
y el amor, dormía ya, arrullado por la
trova de sus olas.
—á


-y


LAIAO Ma

CLAo
reraar,
A
¿
. -n oo
Sn
CEa
No.

 b--
6
z. 1 P
p
e!"
CA P
— EgZ-
E.N
AAooar.
Nor.

1PN
. M

EL
HI.

¿CAA
. C2 Z
—¡Tita!
SSrr ae
Se besaron ruidosamente, con ese beso
que se dan las mujeres—“Mucho ruido y
pocas nueces” —Aparecía la muy ingrata
despues de muchos días, soberbia de her-
mosura trascendiendo toda á dicha y Opo-
ponaz, detrás de ella su madre, doña Edu-
vigis, con un gran londres de “Germina?
entre los labros, rojos de buyo.
-2a-
Hala, niña, vístete..
—Sí, te vienes con nosotras.
Acudió doña Rosenda. La gran nove-
dad en la familia, Margarita se casaba
dentro, de un mes con el el doctor San
José. Venían á que Angela avudara á
Tita en hacer compras para la boda pre-
cipitada.
—¡Pero Títa! ¡pero loca! ¡y tan ca--
llada!...
—Buen muchacho, decía doña Eduvigis, 
con carrera, muy formal y de buenísima
familia, á Andoy le gusta mucho.
L¿ST.


N



2PP N.
1Z
EZ. . 3
u mo un-

liv
JESUS BALMORI
Crnaear,
—Menos mal—replicó doña Rosenda
—si es á gusto de todos: á mí también
me es simpático, le curó á Angeling una
JeL....
Ellas,, entretanto habíanse refugiado en
tel cuarto, para mudarse de ropa Angela
entre pellizcos y bromas á Margarita.
—¡Qué barbaridad, Tita! ipero si no lo
Pes
Hego á ereer!
Charlaban, riendo, de pronto, impen-
sadamente, sonó un nombre: Valdivia. Y
Angela lo confió todo ya estaban en re-
laciones le adoraba.
—¿Y Ventura?
En medio de sus celos, ageno, venda-
dos los ojos á la pura realidad; ella sin
atreverse á hacer nada por demostrarle,
con fulgores de alma,- los hechos; ya el
tiempo, ese gran revelador, con su gran-
mazo de hierro le rompería el cristal de
las quimeras.
—Sí, pero después, cuanto más tiempo
pase, peor...
—No te creas, Tita, Ventura es un chi-
quillo, le voy perdiendo miedo.
Concluía de vestirse: hizo un balutan
de ropas y, lista. En la caída, Ventura
les esperaba.
—Chico ¿sabes que no te había visto?
—No me estraña ¡desde que vas á ser
doctora!
3


, MMXAV.O
116
BANCARROTA DE ALMAS
—Te parece ¡eh? Ya puedes preparar
el smolcin y el regalo.
Susurró:
—Y tu ya puedes preparar el...
Se coutuvo, viendo llegar á las. tías; .
en voz triste, acercándose á Angela, pie--
guntó-
—¿Vas á estar muchos días? -
—Sí, vete tú, allá.
mr
Tré, si; ¿vas á ser buena, no?
—¡Vamos, hombre!
Doña Eduvigis apuraba:
—¡Tarde ya, niñas!
Se fueron, pasando por la Escolta, á
cargar el quiles de blancas cajas de car-
tón, paquetes y piezas de telas; en la
casa tres ó cuatro costureras, y Andoy, el
tío Alejandro bromeando á Angela son-
reidora.
A ver cuando le sigues tú á Tita
¿eh? porque me figuro que tambien ten-
drás novio.
A la tarde, Valdivia, avisado, llegó con
San José; y se pasaron las horas santa-
mente, hablando encantados en susurro
de rezos las dos enamoradas parejas co-
sas de ilusión,—muy de noche ya, se fue-
ron despidiéndolas ellas todavía, la una
en una ventana y la otra en otra ven-
tana, como dos alas de amor volando
untas y separadas.
Se fueron ellos, cogidos del brazo, en





2E.


.E-
. ATa
HO
F
I19
JESUS BALMORI
el mismo secreteo quizas de mutuos en-
sueños.
Mira, Angelíng.
.N-
-a
—¿Qué esé
—La cartera de Eugenio.
Se la había cojido, jugando á celos,
ausiosa por saber qué contenía eso en que
los hombres ocultan tanto intimismo, no
sin grandes protestas por parte de él que
le juró y rejuró que no había nada malo,
nada, dentro de aquella olorosa piel de
Rusia.
Se la mostraba á Angela, triunfal:
¡Mira, qué llena! vamos á ver qué
cosas tiene.
La abrieron, vaciando todo su conte-
nido sobre una silla; ¡vaya! billetes de
banco, flores secas, la última carta de
Tita y...
—¿Y eso?
Otra carta, que no era de letra de Mar-
garita y antojóseles caracteres de mujer
los del sobre, abierto.
Desdoblaron el papel, curiosa, curiosi-
sima al cojerlo Margarita' y leyó con
Angela.
? 3
Querido Eugenio.
Acudo á tí en plená agonia de bol-
sillos; anoche la gran juerga y el gran
escándalo en Sampalok;, mis últimos di-
neros se los llevo el sagrado hijo del sol,
el hampáu, ipodrías prestarme sesenta
I. -N


BANCARROTA DE ALMAS
19O
pesos ahora? los necesito más que un cojos
unas muletas; te lo agradecería más que-
sí cometieras la barbaridad de no pres-
tármelos.
““Tuyo ex corde,
"Augusto Valdivia.
2-
Se quedaron atónitas, mirándose á las
caras en asombro de no hablar. Valdi-
via, inmoral, pasando las noches entre
mujerzuelas y amigos borrachos, tirando, el
dinero en vino para pedírselo prestado des-
pués á otros... Nó, aquello no era cierto 
y cojió Angela la carta para volverla á
leer, dudando de la firma, en vergüenza
íntima é infinita.
¡Que barbaridad!... ¡Valdivia!
Angela abría y cerraba los ojos para
que no cayera al suelo, en presencia de
la asombrada Margarita, una lágrima; y
permaneció callada largo tiempo, pensan-
do en el poeta que de esa suerte corres-
pondía al amor de su alma brindada á
él en alma toda desde la excelsitud de
sus carnes de nardo, pensando, restado
de idealidad el Ideal, que -aquél que le
hiciera sufrir en sueños y realidades de
vida, no valía siquiera lo que :Ventura
tan loco, pero no tan torpe.
—¿Qué piensas?
Nada ¿qué quieres tú que piense? que
esta tarde termino con él.



JESUS BALMORI
121
—Qué cosas te pasará, Angela, parece
que has nacido para sufrir tú.
Ahora si que lloró lloró, abierta la
fuente de sus lágrimas bajo las palabras en
consuelo de Tita, de Tita felíz no arran-
cada brutamente, como ella, de una al-
tura de cumbres y cielos, no caída, como
ella, á los pies del Idolo que la hirió,
al caer, despetalando sus sueños y su alma-
pobres flores de amor.
Triste el día pasado en lucha de re-
signación y rebeliones, en porfiada lucha
la pasión y el orgullo; cuando llegó Val-
divia por la tarde, formada su resolución,
del color de -la cera sus mejillas, oyó
cobardemente.
—¡Oh, reina! Qué triste.
—Triste, sí; cuando á una se le mue¬
13Oo
re algo, algo que quiso mucho.. Pero
no reina, usted Valdivia tiene sus reinos,
á donde vá por las noches con amigos,
Y y ellos, borrachos.
Lo vió, lívido, temblar, abiertos los ojos
sobre ella.
Dime; quien te ha dicho eso, eso
que no debes creer tú...
—Una certa de usted á San José.
—¿Y San José ha contado?...
—Nada. Margarita que le guardó la
cartera y en la cartera su carta de V
—Bueno ty qué? Perdóname Angeling.
—Oh, nó hemos terminado, Sr. Valdivia.
Lá


Ema
12
BANCARROTA DE ALMAS
1
No acertó á hablar más, avergonzado,
loco, ante el desprecio que de toda ella.
se desprendía hacía él; ¿Por qué maldito
pensamiento ocurriósele á San José guar-
dar la miserable carta?
En la plaza de Kiapo oyó voces amigas.
Eh, eh, Valdivia, señores, que vá
hablando con los céfiros.
Se acercó á ellos, todos intímos, en
acojida entusiástica y palmoteada; juntos
se metieron en un bag-
Ahogaba su vergüenza y su dolor y
sus ganas de llorar, en wisbie: era la
cuarta copa que bebía, los amigos le arras-
traron luego á cenar, á armar, más bien
escándalo en el restorán, borrachos ya-
y reía y vociferaba Valdivia entre la al-
gazara de los bohemios, olvidado de todo,
de sí mismo, y de Angela, la adorada
doliente llorando ahora en desconsuelos
sus vergüenzas de él, tran tristes.
Oid, gritó de pronto, alzando la copa
dorada de vino, oid á Verlaire, mi pa-
dre celestial:
Et je ni en vais
Au vent manvais
Qui m emporte
De ca de la
Parcil á la
Feuville morte"....
Arrojó la copa que se hizo polvo so-
bre el piso, retumbó un trueno de aplau-
- — PHEN


123
JESUS BALMORI.
sos, de gritos; cayó una silla rodando,
y otro jóven, despeinado, deshecha la
corbata, se irguió á vocifecar:
—“Les sanglots longs
Des violons
De P
automne
Blessent mon ceur
D nue langueur
Monotonone"1...
Vino Ventura á pasar el día con ellas
y no dejarles trabajar con sus cosas; bro-
meaba hasta con las costureras, sobre todo
con una pobre fea y bizca.
—Oye, Margarita, esta mira contra tu
boda.
¿Quién?
LmIN
—Esta.
—¡Pobre Remedios!
¡Caramba, y Remedios! ¿acaso no,
aling
Remedios?
—¿Cuál?
—¿Que tú miras contra el matrimonioá
—Sí señorito, contra el matrimonio.
—¿Lo ves, Tita?
Margarita y Angela se mordian los la-
bios por no reir; el demonio, Ventura.
A la hora de visita llegó San José, de-
teniéndose al saludar á Angela interce-
diendo por Valdivia.


.L- 22 S-
EIN
MN
1NE

BANCARROTA DE ALMAS
IZA
—Son chiquilladas, cosas de jóvenes,
crea V. Angela; y todos hacen lo mismo...
Bah, una juerga! ¿qué hombre no ha
corrido una juerga?
Y lo que más siento es que por mí,
aunque involuntariamente de toda causa,
haya ocurrido esto, tan doloroso, tratán-
dose de un amigo muy querido y una
futura encantadora prima...
Me lo traigo mañana ¿verdad? usted le
perdone con tal de que no lo vuelva á
hacer, que no lo hará.
Pues no, que no viniera, había roto
con él para siempre, y además, si quería
un perdón ¿por qué no lo imploraba él
mismo? ¿por qué se valía de San José?
Es que usted Angela, se lo ha ne-
gado.
—Bueno, no hablemos ya de eso yo
tengo una sola palabra y una sola de-
cisión ¿sabe usted? No puedo amar á
Valdivia.
—¿Pero, por qué?
Porque no, porque no quería y porque
nadie hacía lo que él; y porque si era
verdad que todos eran lo mismo, enton-
ces ¡qué asco los hombres! no sería ella
quien mirara la cara á ninguno.
Su voz temblaba al hablar. San José
comprendió que en el fondo Angela ado-
raba al poeta; y se prometió no descansar
hasta de nuevo unirlos en amor.


. HIANN--U
LA
1935
JESUS BALMORI
—Ya ves, le dijo á Margarita, tu em-
peño de la certeza.
Y Margarita le respondió-
Ya ves como tuvo resultado, hay que
conocer á los hombres antes de entregarnos
á «ellos, sino ¡qué de engaños y penas
después!
Y San José calló; comprendía de sobras
lo ridículo de la situación de Valdivia,
y sólo una esperanza le sustentaba en el
consuelo de haber sido él la causa del mal;
el amor de Angela; porque á todas luces,
amaba ella al poeta que supo endiosársele
hechiceramente.
Tarde ya cuando partió, despidióndose
mil veces de la novia, Angela hablaba
con Ventura en la azotea de la casa,
solos, bajo el azul de la noche dulcemente
oriental.
Por primera vez hablaba él abierta-
mente de boda ante aquella tan próxima
de la prima; ella instintivamente le aban-
donaba los manos y el pensamiento, so-
ñando así en vengarse de aquel que buscaba
entre cieno lo que ella sola po dría brin-
darle espléndida de vida y hermosura,
más tarde ó más temprano, dándosela
toda en gritos de amor.
—Sí tú quieres, decía á sus oidos Ven-
tura inspirado, Ventura á lo héroe de
Felipe Trigo, para estos mismos días el
año que viene: pero nada de fiestas ni


BANCARROTA DE ALMAS
196.
jaleos como en esta de Margarita; nuestra
boda, se hará en silencio, quietamente;
una madrugada á la Iglesia, luego el tren,
á la hacienda, y en la hacienda tú y
yo entre tierras y cielos y flores y aires.
Amigos, las estrellas; amigos, los surcos
por donde vá el arado temblando á com-
pás del karabaw brilloso al sol; y para
corte tuya, de tus reinos de amor y gloria,
las siestás de la selva, las bellas siestas
cantadas por el divino poeta Apóstol,
donde á la sombra del cañaveral murmu-
rador se mezca tú hamalca mecida por las
auras, incensada por las flores.
Escuchaba ella.
—Verás tú; con el alba á ordeñar una
vaca, y su leche caliente, espumosa y es-
pesa para que tú la bebas en un vaso
mientras ella muja de placer al mirar en
tus labios de rosa la blancura de su nectar:
y luego yo, otro vaso y luego á pasear
por los campos, de cara al sol, sintiendo
en las frentes el primer beso de los vien-
tos y el primer vuelo de los pájaros.
Y al río; yo te llevaré en brazos á lo
hondo, bajo unos ponos de naranja donde
el agua es olorosa y tibia como una
novia allí nadie te verá desnuda, ante
mí, bañándote, y yo tendré buen cui-
dade de azotar á las ondas para que no
te besen y no roben á tus carnes la
sensación que pueden darte sólo mis bra-


JESUS BALMORI
127
zos, mientras vayan cayendo lentamlibte
hojas de azahar sobre el negror deenra
cabellos y las mariposas se posen en tus
senos, creyéndolos dos rosas, para tus
dulzuras.
Escuchaba ella.
—Yo sé del amor, del dolor y la vida,
Angeling; y esta mi sapiencia serviríate
de escabel para un trono de felicidad todo
poderosa. Confíate á mí, sé mía, sé cielo
en un beso, sé cielo contra mi pecho,
en un abrazo mío que te recoja religio-
samente para sostenerte en éxtesis de no
importa qué delirios eternos. Y nuestra
vida, Angeling, verás qué vida divina,
perdido el nido en las nubes, muy en-
cima, muy encima de los hombres, aunque
los hombres sean poetas...
¿Sabes, Ventura? interrumpió ella,
atajando el chorro de lirismos á lo Trigo,
hace relente aquí, hace frío...
Bueno, entremos: pero que yo te bese
antes.
Imposible, nos ven del comedor; hala,
vamos.
Se fué la primera, dejando al orador
con su ánsia de besos y palabras mágicas,
plantado. ¡Eran aquellos sus sueños de
él los mismos que ella retenía por las alas,
noches santas: sólo que ipobre Ventura!
el electo del ensueño, era Valdivia.
Dolíase en lleno corazón Angela al re-




PELRANS
E

mPr
LPN.
BANCARROTA DE ALMAS
190
1
muertos los horizon-
cuerdo del bohemio,
tes de alma que él llenara con su pre-
sencia y el encanto de su voz cariñosa
de niño. Recordaba las excusas que por
él la diera San José, sus palabras, aquello..
de que "todos eran iguales", que todos,
sin excepción, hacían lo mismo y algo
cual un hermoso remordimiento la estre-
mecía ahora llenándola de un anhelo de
perdón para el torpe de caricias, encon-
trando disculpa en no importa que recon-
diteces para el poeta que una noche, entre
amigos, fué á un mercado de placeres...
Cenaban. Ventura se había puesto sobre
el plato las alas de un pollo asado; Mar-
garita lo miró sonriendo.
¿Te gustan, eh?
—Lo mejor, se hace la digestión volando.
—Sí, pero no resulta eso de volar con
alas de pollo.
Pensó si habría intención en la frase,
si aquella su burlona de prima decía esto
con doble sentido, para él, alado de amo-
res; y se inclinó á Angela, secreteándole.
—¿Quieres una?
¿Ala? gracias.
—Mira, mostraba don Andoy en la punta
del tenedor, esto es lo mejor del pollo;
nariz de fraile.
¡Qué irreverencia! ¡comparar aquello
con una cosa tan sagrada!... doña Edu-
vigis protestó:
LA


JESUS BALMORI
190
—Ese nombre se lo han puesto los
masones; el suyo verdadero es "bocado
de la reina”
—ó bocato di cardinali, mujer á Ram-
polla, le gusta esto con delirio.
—Y digo yo, saltó Ventura, ¿bocado de
qué reina, tía?
—Pues de la reína.., cualquiera.
Eso es, rezongó don Alejandro, gui-
ñando un ojo, y oye, Ventura; á tí que
eres tan enamorado te voy á contar un
episodio de mi vida, cuando tendría poco
más ó menos... ¿cuantos años tienes tú?
—Veinte y dos.
—Pues esos, á tu edad.
Sucedió, comenzó socarronamente ante
un silencio general, que enferma mi ma-
dre tuve que salir á media noche para
llevar la receta del médico á la botica.
Viviamos nosotros entonces en Binondo
y yo tenía que atravesar la calle del Ro-
sario para llegarme hasta la Escolta, á la
Farmacia Boie".
Calló un instante sonriendo, y sin pa-
rar de comer continuó:
Al dar la vuelta por la plaza San Ga-
briel, noté que delante de mí marchaba
otra persona. La noche como boca de lobo
y el alumbrado miserable aquel de enton-
ces, apenas si me dejaban entrever quién
fuera el que á tales hóras, como yo, va-
gaba solitario, pero por un chás chás de
17


190
BANCARROTA DE ALMAS
zapatillas y por mi acalorada fantasía pro-
pensa entonces á ver hadas y huríes en
todas partes, antojóseme que quien me
precedia era una mujer de las mil y una
noches.
«Me apresuré á seguirla, y efectiva-
mente; cuatro pasos me separaban de ella,
cuando mi corazón dió un brinco y yo
otro, que por poco me rompe el esternón
contra un poste de teléfonos; pero aque-
llo no era nada. Contuve el consiguiente
dolor, me mordí los labios y seguí, seguí
á aquella mujer. ¡Había visto la caba-
llera mas hermosa que soñar pude en mi
vida, suelta y ondulante como una pri-
mavera por las espaldas de la diosa.
Tosió se llenó el plato de fritada, N
prosiguió después en el mayor de los si-
lencios, comiendo, comiendo siempre.
—Una mujer con aquel cabello por fuerza
tenía que ser preciosa; así al menos lo
juzgaba yo y una mujer tan bonita, sola
por las calles á la una de la madrugada
excuso decirte lo que me daría que pen-
sar.
“Fuí despacio, despacio, acercándome
á ella que á pesar de notar mi segui-
miento, maldito si ni siquiera volvía la
cabeza, acaso, me decia á mi mismo, acaso
sea alguna casada que riñó con el ma-
rido y se retira á casa de sus padres, y
acaso también ¿por qué no? sea una bus-


- -.. moo





JESUS BALMORI
IS1
cadora de aventures, una tendera de amor.
En fín, y para no cansarte, terminó
por ser en mi ilusión un angel. Respirando
su aroma cuando llegábamos á la luz de
un farol en Santa Cruz, (yo había pasado
la Farmacia de largo) me resolvi á abor-
darla, trémulo de emoción.
Suave, dulcemente, la cojí por los ca-
bellos.
¿A donde vás tan sola, hermosa niña?
le pregunté.
Hizo una pausa, sonriendo, para servirse
la ensalada que le acercaba un criado.
¿Y qué? preguntó Ventura, curioso,
atrozmente intrigado.
¿Y quéé continuó don Alejandro en-
tonces, ¿Y qué?... Pués que me soltó un
ijuapia! que me dejó helado. Era un chino
el hijo de su madre, que se acabaría de
bañar en el infierno; no sé como no le
maté de un garrotazo!”
Ventura, de risa, espurreó el pescado que
comía; Angela y Margarita rieron tam-
bién; sólo doña Eduvigis permaneció in-
diferente. Al dedillo se sabia ella ese y
todas las historias de su gran marido.
Terminó la cena entre bromas y cuen-
tos; á los postres, don Andoy propuso
ir á darse una vuelta por el cine- se ac-
cedió unánimemente, y fuéronse andando
hasta el próximo cinematógrafo.
Entraron, pegando doña. Eduvigis un


z-o ncormodo


23


.¡F-
uera
V, -
e3JP
BANCARROTA DE ALMAS.
192
empellón á un rubicundo policía secreto que
estorbaba el paso, parado en la puerta,
como señor de vidas y haciendas, lar-
gando miradas de perdonavidas á todo
bicho viviente.
¿Que se habrán creído estos?...
Bien hecho, gritó don Alejandro, si dice
una palabra le rompo el alma; entrando.
La mar de gente, riendo, alborotando,
ante las muecas de un cadete que por
primera vez fumaba un cigarro puro y se
emborrachaba de lo lindo.
—¡Uy qué caral exclamó Margarita, se
parece á Ventura enfadado.
Bueno, se calló; apareció otro indivi-
duo negro flaco y largo, con unas patas
de tipaklón y una cabezota enorme en-
tonces gritó ruidosamente-
¡Caramba, qué popular es san José!
ilo sacan hasta en cinta!
Vengado.
Aan


I
EZ.
La.


6



1I


LEs,
LA Ces.


PNao a... no -. "
IV.
Terminaba de ponerse el velo, el gran
y
velo de boda de finísimo tul blanco, y
terminábase de ponerle en la frente, san-
tuario de ensueños, la diadema de flores
de azahar abiertas como estrellas.
Bella entre gasas y rasos color de cielo
y aquel su rutilar de diamantes, dijérase
de ella larga flor llena de luciérnagas en
la noche en que ofrecíase á la vida,
copa de amor, copa perfumada de néc-
tares dulcísimos.
Las mujeres que la vistieran, ahora la
admiraban; y agachábase una á sujetar
en este un pliegue de la saya, mientras
otra la tiraba el velo más atrás y otra,
allá á lo lejos, suspensa en gran, ¡abah!
pensaba que si, como Margarita de her-
mosa, debían ser las hijas de los altivos
y pretéritos rajáhs de la raza.
Angela la esperaba ya, vestida, llena
de flores al lado de don Alejandro, ri-
gido y rojo bajo el frac. En la caida


Z


194
BANCARROTA DE ALMAS
media parentela deshaciéndose en elogios
y parabienes, doña Eduvigis, dando las
últimas órdenes al batallón de sirvientes
y encargados, trasteando por el comedor
donde el “Metropole"" levantó una mon-
taña de cristales y flores, y dulces y vi-
nos, en mená parecido al del festin de
Baltazar.
La hora. Partió el vis á vis á la Igle-
sia de Qujapo; la mar de coches formando
fila, paró el de ellas frente á la puerta
lateral, donde San José y otros caballe-
ros se adelantaron á recibirlas etiquete-
ramente; y entraron todos en la Iglesia
encendida, á los acordes sonoros de lae
orquesta Rizal.
Iba á comenzar el rito: en el altar,
á la luz de los cirios, el negro Nazareno
dijéranse sonriendo, media hora sofocante
de calor duró la ceremonía, luego la or-
questa volvió á triunfar en pagana har
monía bajo las dombas bóvedas á donde
iban á refugiarse como pájaros mil cuchi-
cheos; San José y Margarita del brazo,
esposos ya, salieron seguidos de la nu-
merosa comitiva.
La casa preciosa iluminadísima, rebosante
de gente; cuando llegaron, los primeros,
Margarita se metió en el cuarto con An-
gela.
Se abrazaron tristes ante la inmediata
separación; después Angela ella sola y na-


ES.
MEPe
:DP
195
JESUS BALMORI
die más la despojó del largo velo nup-
cial; cayeron azahares rotos.
—Tus sueños, Tita, tus sueños de sol-
tera.
Miró las muertas flores blancas, de ella,
-los sueños virginales de la dalaga de car-
nes de oro perfumado, de carne de cham-
palcas.
Salieron; San José y don Alejandro
recibían, á la puerta del salón plácemes de
tantos invitados; Angela vió en un rin-
cón cómo Valdivia y Ventura se saluda-
ban apenas en leve inclinación de cabeza;
comenzaba el baile y á la novía se la
llevó bailando, el padrino, ella hablaba
con unas amigas; de pronto oyo á Yal-
divia saludándola.
—Quiere usted bailar conmigo?
—Perdóneme, estoy cansada, no podría..
Seguidamente Ventura
Ven, vamos.
La arrastró más bien.
No oye; acabo de escusarme con Val-
divia.
—Razón de más.
Y bailó.
Sonaba el vals, lento, boston, cuand p
ameurt meur," poblábase el salón de pa-
rejas diríanse mariposas revoloteando en
vértigo bajo la gran luz del dorado pla-
fón; diríanse flores de fulgor abiertas,





 A
BANCARROTA DE ALMAS -
190
volando en el ambiente de un mago jar-
din primaveral.
Angela, bailando, miraba á Valdivia sen-
tado á los lejos, separado de todos, ageno
á todo, como muerto en dolor, martir de
una amorosísima pena; y no sabía si era
sollozo lo que la iba subiendo del pecho
hasta los labios, secos, trémulos, en li-
vor de luna.
No puedo más, Ventura, déjame.
La dejó sin apartarse de ella porque no
se acercara el otro arrinconado y solo;
pero cesó el vals y tuvo que levantarse
á ceder su asiento á una señora, enton-
ces Augusto Valdivia se dirigió á Angela.
Pero nada, ni un reproche por haber
valsado con Ventura negándose á él pri-
mero en pretesto de cansancio acércase
sonriendo, dulce la voz y el ademán ha-
blándola de pié frente á ella.
Tieno usted también cara de novia, de
amante...
Y siempre galanteador aún -
Y así de azul se parece usted á la Pu-
rísima, á la Virgen.
Ella no le miraba, al amado, sucedíale
siempre esto de no poderle mirar cara á
cara, nerviosamente jugaba destrozando la
gasa de su abanico sin contestar, moviendo
leve la cabeza de un lado al otro como
un ala de amor.


-S
AP, 


uy. AE
197
JESUS BALMORI
—Y así de azul parece usted la puerta
de los cielos.
Otra vez la orquesta triunfando en el
salón; pero esta vez fué Angela la que
se alzó ofreciéndose á los brazos del poeta,
muda y pálida, estátua de perla; ciñóla
él su brazo á la cintura y la perdió luego,
sujetísima al pecho, al alma toda, entre
la ola del voluptuoso baile.
Sentía su corazón—pobre pájaro herido
—palpitar y la manita de ella, yerta,
que él apretaba para hablarle en caricia,
en latido de carne á carne, toda su an-
gustia de muchos dias.
De haber visto Ventura, en un instante,
la armonía de los dos en alma, por siem
pre hubiese renunciado á su amor pero
no los vió bebiendo cerveza con unos
amigos en la azotea llena de faroles ni
pones, que la brisa columpiaba ceremo-
niosamente y ellos, arrastrados por la
música, empujados de una á otra parte
por las demás parejas, perdido el com-
pás, alta el alma en éxtasis de luz y vals,
palpitando juntos, sentian la gloria, lla-
marada de fuego que les abrasaba hasta
el hálito.
Hablaban por los ojos, por cada vez
que se rozaban escalfriándose el cuerpo-
eran palabras, donde princesas las almas
se asomaban perfumándose en mutua flo-
ración; frases silabeadas en desfallecimiento
19


196
BANCARROTA DE ALMAS
de los cuerpos fatigados; y asi decíala él,
ante todos, sin que nadie le escuchara, su
idolatría; y así la enamorada temblábale
en los brazos como un kigapo, arrastrada
por el rio, por la vida, por el alma de -
él, al cielo
Se apagó la música, se sentaron jun-
tos; él habló sin temores ya de no ser
escuchado.
mos
Yo, Angela, he ahogado en una copa
mis dolores una noche, en un bar be-
biendo entre canalla; y he sentido, bo-
rracho luego, el dulzor de tu sombra
celeste temblando sobre el fulgor de
cuatro estrellas; Antinous, Enifí, Markat
y Sirrach, gama de luz, cuatro antorchas
que ardieran para tí puestas en muerte de
amor para mis sueños en la capilla ar-
diente de la noche y en el dolor visio-
nario, mientras huía tu sombra, fantasma
que hacíame abrir mucho los ojos, carga-
dos de pena, me volvía á la vida el
estruendo de las copas que rodaban al
suelo rotas, como pétalos...
Le interrumpió:
—Oh, no beba usted mas; nunca.
—Yo, Angela, necesito de un modo ol-
vidar injusticias, ahogar miedos de esa
bruja que se llama Vida; yo que cruzo
incomprendido por enmedio de todos, sin
una estrella que me senderee las rutas,
sin una rosa en que saber pueda de fra-


190
JESUS BALMORI
gancias mi alma; y es tan mala la Vida,
la bruja, que sabiéndome esclavo me tira-
niza, debil, me unce á sus leyes: cobarde,
me lleva por las nubes á sus aquelarres
de, quimera sobre su misma escoba vo-
ladora, cabalgando, cabalgando...
Yo amo todo lo que ella ama; el ruido
de los truenos, la copa de las flores, los
pies de las mujeres; lo mismo el olor de
un bote de esencia, que el perfume co-
losal y acre de las selvas, lo mismo el
beso de los labios, que el grito de dolor de
las entrañas; amo las noches de luna y
el estrépito de los clarines; el fuego del
volcán y la luz de las estrellas; el rugido
del viento, las hojas que caen -al polvo
como lágrimas; el maullido de la gata
enamorada y el fulgor de los alitaptaps;
amo el placer en todas sus gamas, amo
el amor sediento de lo inmenso; y por
sobre mares y cielos, tierras y aires, y
por sobre Dios y la mujer que me dió
á este monstruo de Vida que temo y amo,
violeta mia, te amo á ti, en concresión
de todos mis amores.
—¡Oh, Valdivia!...
Aguarda. Se murmura á veces,
en
sociedad sobre todo, de un hombre por-
que bebe en un bar ó una noche ama
á una hetaira; hablar mal de esto, me-
jor, condenarlo, llaman moral esos, estos
mismos señorones que por aquí deanbu-


1?


LAO
BANCARROTA DE ALMAS -
lan serios y rigidos como husos; ay,. An-
gela; dejando á un lado las hipocresías
de tales hombres, cuyo género de vida,
siempre encerrado en el misterio, casi siem-
pre se ignora, quiero que tú sepas que
no todos los hombres que se embriagan
son borrachos, como no son viciosos to-
dos cuantos acuden á esos brazos de mu-
jer, á esas almas etermamente tristes de
hetaira, empujadas brutalmente, la mayo-
ría de las veces, por estos ¿ves á estos?
pues por estos graves de fras y lentes
de oro, de cabellos canos y cejas con-
traídas, autores de esas mismas leyes regu-
ladoras de la prostitución.
Un hombre se embriaga á veces, como
lo he hecho yo, por dolor, por no te
importe qué miserias humanas, débil, co-
barde á resistir el golpe á pié firme. -
y
un hombre va á comprar una hora de
amor cuando no tiene en el mundo quien
le quiera, cuando está solo y le dá pa-
vor su soledad, cuando con hambre
y
sed de besos, no le importa si la boca
que ha de dárselos es santa ó es demo-
nia... Esto no lo comprenden los hartos,
los graves que van campanuda y pom-
posamente gritando moral; ipuah, moral!
Yo sé de muchos de estos señorones cosas
enormes, cosas que publicadas, darían asco
hasta á los perros.
Se detuvo jadeante, observando en la


Ms
JESUS BALMORI
lAI
altísima el efecto de sus disculpas; luego
continuó:
—Nada más sucio, nada más ridículo
que la moral de los hombres pero lo que
yo pudiera decir de ella no te lo puedo
decir á tí conténtome pues en suplicarte.
Angela, que no pierdas tu alma virginal
y pura en el contacto de esas otras almas
miseras: la moral y la decencia son nues-
tras isabes? Epicuro es un dios...
¡Oh, Valdivia! protestó la herida en
pudores.
Lo que tú me oyes, continuó impá-
vido de las enormidades que decía; si en
un momento dado los hombres pudieran
verse á la conciencia, lo que son, plena-
mente y á pleno sol, como dicen que
han de verse no sé qué día de juicio
final, entonces cuantas santas, Mesalinas,
y cuantos moralistas, asquerosos, Augela.
Se les acercó Margarita, buscando á su
prima por todas partes hacía tiempo, rom-
piéndoles la conversación llevada por Val-
divia, en su talento por absolverse ante
la amada, al extremo de inculpar á la
Vida, los desaciertos humanos, pobremente;
las siguió al comedor, comiendo dulces con
ellas y con Ventura que le miraba hosco,
despiertos todos sus celos y recuerdos de
agravio.
Iba á terminar la fiesta, terminó. En
los dos últimos coches se fueron, Angela


CAI P


BANCARROTA DE ALMAS
1A3
con su madre y Ventura, y los novios
solos. Quedóse la casa, bostezando allá
lejos, abierta de par en par, inundando
de luz la calle, sola y triste; arrancada
de ella la perla como de un estuche regio.
Y Margarita se despedía de ella y de sus
padres con el corazón, turbada junto á
San José que le acariciaba una mano y
le arreglaba dulcemente los pliegues del
abrigo.
Iba Ventura en el coche, ponderando
los regalos de la boda, hablando hasta
por los codos de lo expléndido que estuvo
todo y doña Rosenda le escuchaba, pen-
sando por vez primera que Ventura haría
bien en casarse con Angela así que ter-
minara la carrera y en que ella, entonces,
echaría la casa por la ventana lo mismo
que don Andoy y doña Eduvigis esta no-
che, que se habrían gastado lo menos dos
mil pesos.
Llegaron á la Ermita, á casa, y pararon;.
el coche de san José siguió de largo,
Angela lo vió alejarse y pasar despues;
allí iba Tita, Tita feliz, casada, apeándose,.
del brazo de su esposo para entrar en su
chalet, iluminado para recibirla en gloria
de amor.
Se acostó á oscuras, pensando en Val-
divia sobre aquella su cama de hierros
dorados, oía el rumor de las olas extra-
ñamente, despues de tantos días de au-


JESUS BALMORI
143
sencia; la vieja Petra dormía á su lado,
en el suelo, tendida en un gran petate;
pedíala noticias de la boda. Y ella se dur-
mió contando á la yaga mil cosas de la
fiesta.
La despertó Ventura, gritando como un
bárbaro en el comedor al criado que, por
atar muy fuerte, había dejado cojo á un
valiente bulil: se incorporó el sol tras-
pasaba su cerco; sería la hora de comer
probablemente.
En sueño los ojos todavía salió al co-
medor la mesa estaba puesta, el café y
los huevos del desayuno, fríos como sor-
bete ¡cansados de esperarla!
—Hoy hemos madrugado, Angela, la
saludó Ventura.
Con un despertador como tú ¡qué
manera de gritar, hombrel
Me han dejado cojo el gallo que traje
de la Hacienda.
¿Pensabas jugar con él?
—No, pero era hermosísimo.
Se sentaron á comer, con doña Rosenda,
que les echó en cara su poca religiosidad
no yendo á misa (era domingo).
Ellos se disculparon por lo tarde que
habían vuelto de la boda pero doña Ro-
senda repuso:


1
BANCARROTA DE ALMAS
LA4
—Pues Margarita y San José, en la
misa de ocho.
Is
Vaya, tía es que esos no han dormido
ni un minuto anoche: verá usted due
siesta se echan hoy, en cambio; habrá que
verlos.
Sonrió doña Rosenda y sonrió Angela
pensando en Margarita.
—Quién iba á decirlo ¿no, mamá? ¿te
acuerdas de la primera vez que vino á
casa San José?
Sí; declaró doña Rosenda, suceden
cosas que uno ni se las piensa; sobre todo
en eso de los casamientos: bien lo decía
tu padre, “Casamiento y mortaja, del cielo
baja
—Y lo dice todo el mundo, tía; solo
que yo no le veo la punta.
Angela se metió en el cuarto despues
de comer recojió la ropa que había de-
jado desparramada por encima de las sillas
al volver del baile: envuelto en el pa-
ñuelito traía un ramo de flores de aza-
har lo guardó cuidadosamente en un
cajon del armario, entre estuches de ge-
mas, abanicos y cintas.
Luego se acostó, rendida aún de sueño,
la soñadora de un poeta; y se durmió
hasta la tarde en que llegó Valdivia á
enamorarla, á reducirla á su última trin-
chera de amores.
Lo recibió sonriendo, sin hablarle ape-


1A5
JESUS BALMORI
nas: él la dió una carta que ella guardó
en el pecho, dentro del camisón; luego
se sentó ante el piano, de espaldas al
teclado, sin mirar á Valdivia.
—Toca, dijo él desde su asiento.
Le obedeció callada, pasiva; un torrente
de notas se desparramó por el salón;
tocaba “Soñando, el mismo vals que
bailara con él la noche antes, una dul-
zura de vals y de recuerdo que acariciaba
sus almas perpetuamente sentwmenteras, ro-
mánticas.
—Gracias, murmuró cuando hubo ella
concluído: ahora ven, cerca de mí; voy
á hablarte de muchas cosas.
Fué hacía él; le obedecía, le obedecía
supeditada á su voluntad, como una hip-
notizada á la voz del mago; débilmente
murmuró-
—Habla.
Y él habló-
—La primera vez que yo te ví, An-
gela, alma, un latido del corazón me dijo
que eras tú la electa, la excelsa y un
fulgor de los ojos me dijo que eras tú
el idolo que yo andaba buscando para
el ara de mis fervores y mis glorias.
De la reverencia de mis palabras, del
éxito de mis acciones pudiste tú juzgar
el enamoramiento mío poderoso porque
yo, Angela, no descansé en suspiros y
pompas de quimera hasta que, rendida
19


¿ues e


BANCARROTA DE ALMAS
1O
tú, pesé mi triunfo sobre tí; hasta verte,
de reina altiva, servidora de mi alma,
sí es que la llevo yo, pues siento que
la perdí, que se fué tras tí y la llevas
tú con la tuya, besándose dentro de tu
pecho.
Luego, como nunca tuve amores, canté
el amor y desparramé mis cantos: hoy
que te amo, ni hablar puedo: hoy que
te siento en mí, en la idea del cerebro
y en la sangre de la entraña, el grito
con que quiero asombrar á todos diciendo
que te adoro, se me, enrosca á la gar-
ganta y no sale, no sale no sé si de
temor ó de gloria ante la grandeza de
lo que vá á clamar.
Tú, tagala mía, ignoras mi ensueño sos-
tenido á largos delirios de ilusión tú
no sabes de mis hondas tristezas, de mis
pobres nostalgias y por eso te esquivas
alejándote, bajo pretesto de miseria que
repugnan á tu alma, porque eres intelec-
tual y divina y sabes de la vida; yo te
perdono el titubeo á cambio de más
amor; cuando me conozcas á fondo en-
fádate conmigo, hoy, que apenas me amas,
procura amarme más.
Calló; su voz perdióse sobre el rumor
de las olas, á lo lejos del mar cuyas
espumas blancas veían hervír desde el
balcón abierto y continuó después, vi-
brando todo él como una lira:


147
JESUS BALMORI
—Aquel momento en que creí perderte,
convicto de traición á tu memoría, sentí
lo qué debe sentir un águila ciega en
los espacios ó un hombre perdido en los
desiertos; yo sé de la agonía desde aque-
lla tarde, amor, como sé, desde entonces
hasta anoche, que pueden llorar los hom-
bres porque... ¡yo he llorado!: ¡yo he
llorado por tíl
—Mentiroso...
—Mentiroso, no; llorando me absolvía
á mí mismo mejor que ningún confesor
y que tú misma, el pecado de amor mis
lágrimas, al quemarme los ojos tan ar
dientes, tan amargas—¡yo no sé si tú
has probado lágrimas alguna vez!—purifi-
cábanme ante tí; y mira Angela, por qué
me juzgo limpio de culpa y porqué me
atrevo á hablarte cara á cara después de
lo que tú supiste, y por que también con
derecho á tí, pues que tú me lo has brin-
dado, vengo por tí, bebedor de alma, á
reclamarte esta noche para mi y sellar
para siempre nuestro contrato de amor
que es el contrato de nuestra vida.
Tú no estás hecha como las demás mu
jeres y hasta tu perfume es algo que se
mete muy adentro de los huesos, que em-
briaga, que hace llorar de amor; tú, An-
gela, chiquilla, has incendiado los espa-
cios del ensueño mío y quisiera tenerte
entre mis manos como á una rosa, para


146
BANCARROTA DE ALMAS
llevarte á mis labios toda; para macha-
carte entre mis dedos y deshacerte contra
mi boca á fuego de besos. Tú me haces
delirar en tu vida y mi vida unidas como
dos aromas que se alzaron de sus flores,
de sus almas, para flotar á flor de esen-
cia en una misma brisa de jardín. Y te
adoro, te adoro con tal pasión, con tal
quimera sustentada en plinto de delirios,
que los ángeles, Angela, se estremecen y
las flores se rien...
Yo sé que has de amarme, que tienes
que amarme por la fuerza de tu corazón
que hacia mí te empuja como el mar esas
olas. Tú eres una ola azúl-del mar de
la vida, yo la playa en que tienes, por
ley que venir á parar, á secarte. Te
sorberé toda como la arena la espuma, y
de tí no quedará sino en mí la humedad
de haberte bebido y un resplandor de es-
trella, como una sonrisa, sobre el éxodo.
Casi no le entendía las palabras raras,
en la torturada sintaxis del estilo; así, la
enamorada le interrumpió-
Mira, tus estrellas; las que servían
de antorchas á mi sombra, tu noche de
bar.
No se veían, pequeñas, cintilando en-
tre nubes como los ojos de un niño ti-
sico, las estuvo contemplando él, larga-
mente, tendido hacia atrás en la mece-
dora, en tanto ella, ahora le posaba-los


Liogra e des ae
ver.  camo
 So
1AO
JESUS BALMORI
ojos en estudio de pasión, segura de no
ser sorprendida por el encantado de es-
trellas, entornados los ojos para mejor mi-
rar al cielo.
Lo encontraba hermoso, de una hermo-
sura rara también, tan alto y pálido, con
una sombra de bigote sobre el labio fino,
con los redondos, ojos de niño, vagos,
cual orantes de éxtasis; con las narices
abiertas, sensuales y aquella frente sober-
bia, como de nacar, donde caían los ne-
gros rizos del cabello eternamente despei-
nado.
—¿Sabes, mi Angeling? pues si fuera
yo Dios, cojería las estrellas y te las pon-
dría en la cabeza; tendrían más poesía en
tu pelo que en el cielo; y brillarían más
diademándote: entonces serías como Ma-
ría tú, coronada de estrellas...
Sonrióle ella, dándole su risa y en la
sonrisa un beso de sus labios voluptuo-
sos; formabánsele dos hoyuelos al reir,
en las mejillas como pétalos de rosa y
una como luz extradivina iluminábale la
cara entera de muñeca.
—Cuando tú ríes, decíala, cuando tú
ríes parece que ríe el cielo, que ríe el
mar, que ríe mi corazón sonriete, más,
así; hala, así...
Daban las ocho de la noche en el cam-
panario de la Iglesia, las campanas do-
lientes, alzaban su plegaria por las almas


f
150
BANCARROTA DE ALMAS
de los muertos; Valdivia se levantó, iba
á marcharse.
Se despidieron, estrechándose el alma
al estrecharse las manos; ella le acompa-
ñó hasta la escalera y luego, le despi-
dió con la mano desde el balcón;—¡adios!
jadios! Volvía él la cara, hasta torcer
la esquina y borrarse de sus ojos.
Apenas si cenó, frente á Ventura que
acababa de llegar de la Luneta contando
mentiras; sentía acariciar su carne la carta
de Valdivia oculta sobre el pecho, al fin,
en su cuarto, al desnudarse para dormir,
pudo leerla y reteleerla.
Angela.
“Tú vives todavía en mi alma, no han
podido ni el tiempo ni la ausencia bo-
rrarte de mis sueños; te amo más que
nunca, como jamás creyeras tú.
6 é
¿Serás buena? ¿Olvidarás mis chiqui-
lladas?
6
Unicamente un niño como yo, hace lo
que yo hice contigo' pero en la vida,
Angeling, lo más hermoso es perdonar.
Contéstame por correo quiero que tu
me escribas cualquier cosa, dime si me
perdonas, si todavía hay esperanzas para
este corazón tuyo; yo quiero ver tu letra,
yo quiero besar tu carta.
Escríbeme, buena mía, amor de todos
mis amores, escríbeme.
Ahora voy á verte, esta carta te la voy


JESúS BALMORI
I91
á dar á tí misma, pienso siempre en tí
porque te adoro.
Adios, Angeling; el venturoso de tu
amor besa tus pies.
Augusto Valdivia.
¡Un beso! Fué á recogerlo ávidamente
en el papel, en el sitio en que estaba
escrito, depositado quizás para ella y se
durmió así, con la carta sobre los labios
y la mano sobre la carta, aspirando el
perfume de amor, el perfume de Valdivia,
hasta despertar con el alba, como los pá-
jaros.
Llamó á la vieja sacudiéndola leve-
mente.
—Petra... Petra...
—¿Qué?
—Levántate, acompáñame á misa.
Se vistió necesitaba comunicar su ale-
gria de amor á alguien, ansiosa de depo-
sitar su secreto enormemente bello en al-
gún ser humano que comprendiera la fe-
licidad que le anegaba toda; y salió, se-
guida de la vieja hacia la iglesia oscura
y casi sin un alma dentro, tan temprano.
Los confesionarios vacios; llamó á un
sacristán.
—¡Chist!.. Avisa al padre.
Y se arrodilló, pasando el pañuelo mo-
jado de violetas por el bejuco de la reja.
Al fin, luego de diez minutos de es-


2AIA


192
BANCARROTA DE ALMAS
pera llegaba de la sacristía, sonando san-
dalias y rosario, el reverendo cura, muy
aprisa.
Se metió en el confesionario, tosiendo,
Angela pegó la cara á la reja.
—En el nombre del padre, del hijo y
del Espiritú Santo.—Yo pecador me con-
fieso . . -
—¿Cuanto tiempo hace que te has con-
fesado, hija mía?
—Cuatro meses, padre.
—¿Y cumpliste la penitencia, no?
—Sí padre.
—Bueno, bien,
dí hija mía, dí tus pe-
cados despacio, claramente y arrepentida
de todo corazón, prometiendo á nuestro
Señor Jesucristo y á su dulcísima madre
María Santísima no volver ya nunca á
cometerlos para que ellos te perdonen y
te mantengan siempre en la eterna gra-
cia; dí, hija mía, dí...
emreereeua
Padre, yo adoro á un hombre con
toda el alma.
¡Como?.., ah, si, vamos, tú tienes
novio ¿no es eso?
Eso padre, novio á quien quiero mu-
cho, mucho...
Bien, hija mía, el tener novio no
es malo, pero el quererle mucho, mucho,
sí; por querer mucho se pierden las mu-
jeres jestamos? A los hombres no se les
debe demostrar tanto amor hasta después


199
JESUS BALMORI
que son maridos; hay muchos que solo
van para engañar, para ver si pescan
algo y...
—No padre, mi novio no es de esos.
—No te digo que lo sea, hija mía, pero
puede llegar á serlo si tu te confías á él;
el cuerpo humano es de suyo débil, pe-
cador, y lo miejor es "Entre Santa y Santo
pared de cal y canto . ¿Estamos? Conti-
núa.
—Padre, acúsome de haberme dejado
besar por mi primo...
—¿Cuantas veces?
—Muchas veces, padre.
—¿Es tu primo el novio?
—No padre: mi primo me quiere y
cree que le quiero yo, vive en casa y
por eso...
—Oh, que feo, hija mía, dejarse besar
por un hombre no siendo este el padre,
el esposo ó el hermano no vuelvas á
caer en ese feo delito mil veces repro-
bable á los ojos de nuestro Señor; ¿no
sabes tú que cuando una virgen se deja
besar por un extraño, el ángel de la
guarda se aparta de su alma? Ese es un
pecado mortal, hija mía, del que debes
huir como de ese primo que te hace caer
en tan feo vicio ¿Qué más? ¿qué más?...
¿Más?... que no vine á misa ayer
por quedarme dormida, desvelada de un
baile.
2O


191
BANCARROTA DE ALMAS
—No vuelvas á faltar á misa, ese es
otro pecado muy grande que Dios castiga
con las llamas del infierno.
¿Qué más, hija mía? ¿qué más?
Nada más, padre.
—¿Cuanto tiempo hace que estás en
relaciones con tu novio?
—Poco tiempo, padre.
—Bueno, pues al novio tampoco se le
deja besar ¿estamos? que tus labios sean
puros, hija mía; el beso es la llave de
las lujurias, la flor de los infiernos: por
un beso, hija, cuantas mujeres lloran mil
lágrimas después, por un beso, cuantas
almas locas...
¿Lloras tú?... bién, sí, llora hija de mí.
alma, Dios oye tus sollozos, vé tu arre-
pentimiento, que El no te deje de nuevo
caer en la tentación; jOh los besos de
amor!.., ¡los besos de amor!...
Calló, en pausa breve, suspirando-
En penitencia, rézale á la Virgen el
rosario: ahora dí con el fervor todo de
tu corazón el acto de contrición...
Oró levemente, y cóncluyó-
“Ego absolvote a pecatis tuis, in
nomine Patri et Filii et in Espiritu Santo.
Amen.
Terminada la confesión; ya había Angela,
vendido su secreto del amado, ya había
dicho á alguien que amaba, que amaba
locamente: se levantó para arrodillarse más


JESUS BALMORT
155
cerca del altar y rezar á María su peni-
tencia, vio toser al padre en el confe-
sionario, en espera acaso de otras peni-
tentes; luego pasado un rato, lo vió pa-
sar de vuelta á la sacristia, arrastrando las
sandalias y repiqueteando las cuentas del
largo rosario pendiente á la cintura, grave,
austero, condenador de besos...
Buscó á Jesús y no le halló; ahora,
en el altar mayor, era la Virgen de Guia
la reina, á Ella elevó Angela su oráción:
—Señora, señora, que no lo pierda;
que me quiera siempre como yo le quiero
á él, con alma y vida...
suyr


V.
Jugaban días de lluvía y amor, dias
perezosos, largos, que Angela pasaba le-
yendo novelas de Ventura; una tarde Val-
divia le vió un libro "Fecundidad" es-
candalosamente -
1
¿Te gusta, eso?
Alzó ella los hombros haciendo un ges-
to de indiferencia, entonces él la llevó
libros, libros encantados como cuentos de
hadas; entre ellos "Tú eres la paz”
Gustaba ella de estas lecturas suaves,
humildes y piadosas de novelistas poetas,
pintores de almas que mojaban sus pin-
celes en tintas de aurora y se iba for-
mando una estética y un gusto de lectura
exquisita lejos de los realísimos de Zola,
Trigo, la condesa Bazan, Blasco Ibañez
y otros autores deleitadores de Ventura.
Se asomó á la ventana, hastiada de leer
aquella mañana ilumínica, viendo cómo
unos niños se divertían en hacer correr
barquichuelos de papel por la corriente
del canal, sobre el barro de la calle. De


JESUS BALMORI
157
pronto oyó á Margarita bajo la ventana
oculta en una sombrilla roja, abierta cual
una gran gumamela.
¡Ay, Tita! sube...
Hacía una semana, desde la noche de su
boda que no se veían; se besaron, se
abrazaron carifiosamente: Angela la mira-
ba de pies á cabeza admirada de enco-
trarla igual, exactamente que de soltera.
¿Que tal, te gusta estar casada? ¿te
quiere mucho tu marido?
Margarita sonreía, sin separarla el. brazo
de la cintura;
Pobre Angeling, qué flaca te estás
poniendo. ¿Y. tia?
Se entraon al cuarto abrumándola á
preguntas Angela, curiosa por saber lo que
era el matrimonio.
Pues nada, boba, cuando te cases con
Valdivia lo verás.
Venía por ella, á sacarla para pasar el
día en casa; vistiéndose Angela, hacía
mil preguntas que la otra contestaba dis-
traídamente: parecía estar preocupada,
más formal, más mujer, guapetona y es-
belta arreglándose frente al espejo rizos
del peinado que se le rebelaban en la frente.
Se marcharon al fin, cojidas de la ma-
no; doña Rosenda gritó, podando malva-
rosas desde la azotea:
—Recuerdos á tu marido?
San José les esperaba en la ventana,


BANCARROTA DE ALMAS
156
sonriendo; Angela se admiró del lujo de
la casa, de todos los muebles nuevos y
sobre todo, cuando Margarita le enseñó
el dormitorio con la gran cama nupcial
dorada bajo un pabellón de gasas y lazos
color de rosa. Preciosa, preciosa la cama
y el marco de los espejos y el dibujo de
las alfombras y hasta las bombas esmeri-
ladas de las lámparas eléctricas...
En un ángulo de la sala, sobre un largo
velador de marmol tenían puestos los rega-
los de la boda que aún no se habían
ocupado de repartir por la casa.
Mira, le mostró Margarita, el regalo
de tu novio.
Era un centro de mesa, de tres cuer-
pos, figurando una culebra alada toda de
plata, los platos de cristal rizado y vio-
leta, los ojos de la bicha, rojos de cristal
también; remataba en una copa retorcida
en forma de trompa abierta para poner
flores.
Bonito ¿verdade
—Hermosísimo, dijo San José, es plata
pura.
De poncheras y bibelots una barbari-
dad; había también varios estuches de
joyas, cajas de perfumes, pañuelitos y mil
baratijas; andaba todo revuelto sobre el
marmol, descuidado, llenándose de polvo.
Bueno, mira vamos á comér que es
tarde.


JESUS BALMORI
199
Se sentaron á la mesa, un velador de
marmol también, capaz para seis cubier-
tos á lo sumo, el mantel como la nieve
de blanco bordado con grandes iniciales
rojas en una de sus puntas, el servicio
finísimo de porcelana y plata.
Observaba Angela los mil cuidados con
que San José trataba á Margarita, el dul-
zor con que todo le servia y su modo
de hablar enamorado tal á una chiqui-
lla de miramientos y finezas, Tita, con
un marido así, debía ser muy feliz.
Y como la felicidad es egoista, le de-
jaron sola, cerca de un cuarto de hora,
luego de comer después salió Margarita,
despeinada, hipando, como de una larga
carrera que hubiera hecho bajo el sol en
plena siesta.
—Caprichoso ¿sabes? tengo que estar á
su lado para que se duerma, ahora debe
estar en el quinto sueño.
Se disculpaba por lo mucho que se ha-
bia hecho esperar, de Angela entrete-
nida en mirar grabados de unas revistas
médicas en tanto, asombrada de que tra-
eran aquellas cosas en los papeles, tan
bien dibujadas y con nombres tan raros.
¿Qué hacias tú?
—Mira, cantas porquerias.
Se sentó á su lado, en el ancho sofá
sobre los chinos almohadones bordados
de oro y le ayudaba á pasar las hojas


BANCARROTA DE ALMAS
160
del magazine con sus manos ensortijadas
y temblosas..
Son estudios de Eugeno; ¡si vieras! tiene
un cuarto con la mar de libros de esos,
aparatos y un esqueleto de pié en un
armario de cristal ¡me dá un miedo! el
otro día mató un gato para estudiar no
sé qué yo no lo pude ver de asco
—Que cochinos son los médicos ¿eh?
—No te creas; después se lava con un
agua desinfectante y como si no hubiera
cojido nada; á mi lo que no me gustan
son las calaveras y los huesos; ya le he
dicho que los tire y los vá á tirar.
Continuaron hablando y así se les pasó
la siesta, hasta las cuatro de la tarde
que salió San José envuelto en colori-
nesca bata japonesa; tomó parte activa
en la conversación y se empeñó en en-
señarle el cuarto de las calaveras á Angela.
Verá usted cuantas cosas; tengo un
aparato con el que le puedo ver los huesos,
por encina de todas sus ropas y sus carnes.
Mentira.
eCeaaudo
¿Mentira? pregúnteselo á Tita; los ra-
yoS X.
Si, de veras Angeling.
Entró picada de curiosidad, recelosa y
cojida á las faldas de Tita en el gabinete
médico al que daban aspecto grave las
proyecciones rojas de las cortinas en la
luz cenital; olía á fenicada la habitación;


161
JESUS BALMORI
el esqueleto de que hablara Margarita es-
taba alli destacándose trás su cuadrado
de cristales, infundiendo tetricismo.
—Entre no sea cobarde.
Se adelantó él, abriendo de un porrazo
las ventanas, haciendo entrar un borbo-
tón de luz que invadió la estancia y un
golpe de aire que meció gravemente los
cortinones rojos; Angela continuaba en el
umbral, sin atreverse á entrar en inde-
cisión miedosa, al fin, empujada por Mar-
garita dió dos ó tres pasos hacia el centro
de la sala.
Chocábale todo, las mesas de cristal,
los instrumentos puntiagúdos, las tenazas
como para cojer carbón, y aquellos curvos
y
enrevesados forceps, San José les iba
explicando minuciosamente el objeto de
cada cosa; lo que más les llamaba la
atención, fué un frondóscopo recien lle-
gado de Alemanía.
—Parece una polvera ¿es para auscul-
tar eh?
—Para auscultar; le cuento á usted los
latidos del corazón.
—Vaya sin eso también se cuentan.
—Imperfectamente; sin saber si la már-
cha es regular.
Miraba Angela de reojo al esqueleto,
sin podérselo quitar de la imaginación;
ocurrfasele que el monton de huesos pu-
diera de pronto romper su cárcel de cris-


LI-N-


163
BANCARROTA DE ALMAS
tal y perseguirla y abrazarla allí mismo;
instintivamente se cojía á Margarita, tra-
tando de borrarse el miedo haciendo mil
preguntas á San José.
—Y esto ¿para qué es?
Señalaba unas tijeras.
—Para cortar ombligos.
—¡Que atroz!
Abrían las cajas de gasa salolada, des-
tapaban los pomos de ácidos, pasaban la
yema del dedo sobre los bruñidos aceros,
empañándolos, luego, cansadas, rendidas
de verlo y tocarlo y preguntarlo todo se
fueron, corriendo al pasar por frente al
horrible esqueleto que parecía reirse de sus
miedos con las descarnadas mandíbulas
abiertas; se estremecieron ambas cuando
San José, detrás de ellas cerraba de gol-
pe la puerta, haciendo rechinar cristales
y crujir maderas.
—Oiga, ¿por qué tiene allí eso?
—¿Cual?
El esqueleto, hombre; que gustó de
tener muertos en casa.
—Pues para estudiar: lo tengo hace
seis años.
—¿Y de quien es?
¡Qué pregunta; mio!
—De usted sí; pero el esqueleto....
—¡Bah! de cualquiera, me lo trajeron
hecho, de París.
—¿De modo que no es filipino?





169
JESUS BALMORI
—No.
—¿Y es hombre ó mujer?
—Hombre.
Merendaron lumpiá, con chocolate
 y
broas; luego invitaron á Angela á pasear
con ellos en el aito nuevo y reluciente.
No, no puedo, tengo que irme ense-
guida.
Jo—¿Pues á que hora viene? Preguntó San
sé bromeando.
—¿Quién?
¿Quién ha de ser? el rey de España,
Valdivia.
¡Vaya! contestó Angela, ruborizándose,
no me marcho por él tampoco.
—¿Y por quién, sino, tan aprisa?
—Pues, porque tengo que hacer en casa
¿qué se cree usted?
Se despidió; asomáronse ellos para verla
cruzar la calle, corriendo, como cuando
huía del esqueleto; ondulaba su cuerpo como
la copa de un jazmin; y se le veían las
plantas de los pies, cual rosas, despegán
dose del escarpin de los corchos en la huida.
“Soñando” Gemía el piano venturósa-
mente el vals, dilatando en la estancia su
alma musical llena del alma de Angela,
que haciéndolo vibrar, distraía la espera
al adorado abríanse las notas tal como


16I BANCARROTA DE ALMAS
estrellas, como picos de pájaros y se perdían
luego por sobre la inmensidad del viento
resonando lejos, en el eco de las olas
como trémulas flautas de amor.
Salió Ventura de su cuarto, sacudién-
dose con el pañuelo el charol de las botas;
iba á marcharse, se iba ahora todas las
tardes, desde un lío que tuvo con una
bailarina pampangueña que le sorbía el
seso y los bolsillos; Angela, contentísima
de este enredo, se hacía la tonta, espe-
rando al poeta que llegaba más tarde, á
gozarla en amor sin la molestia de Ventura
presente.
Se acercó poco á poco, caminando en
puntillas, para besarle la nuca; ella lo
vió llegar por la luna del espejo y le
dejó con las ganas girando de pronto so-
bre el banquillo.
—Vamos, no te figures que soy la...
Iba á decir la bailarina, pero se contuvo.
¿La qué? no te iba á hacer nada.
—No. tú eres un santo.
—Qué reteguapísima estás, anda, déjame,
uno solo, en tu batol de rosa...
INo!
Luchaba él, porfiando, á darle el beso
cuando salió doña Rosenda y tuvo que
largarse sin conseguir su objeto; habíase
jurado Angela huirle los labios desde la
mañana de su confesion, el pretexto re-
ligioso de no pecar, en realidad de ver-


165
JESUS BALMORI
dad era de repugnancia á caricias de quién
no quería; pobrezas dél espíritu humano
que no puede creer que hoy le asquea lo
que ayer solamente ansiaba.
Elegó Valdivia sonriente, triunfal, de-
teniéndose á dar las buenas tardes á doña
Rosenda, entretenida en las escaleras con
el cochero examinando el paláy de los
caballos; tecleó Angela, despacito, la mar-
cha nacional; venía el Rey; no el rey
de España como bromeaba San José, su
rey del alma, como decía su corazón.
—Como á un general...
—Sí, pero un general que viene muy
tarde porque se ha distraído por allí con
otras...
—Oh, boba, bobísima mía.
Se sentaron frente á frente, junto á la
ventana, su sitio favorito” en el cielo que
se iba enlutando aparecía la luna con su
corte de estrellas reía el mar; sus olas
sonoras eran carcajadas de hembra pode-
rosa y recía.
Tuvo un capricho, el poeta, y se lo
dijo á la enamorada dulcemente.
¿Quieres? nos paseamos por la playa,
puede acompañarte cualquiera.
Se asustó primero itan de nochel luego,
por no contrariarle el anhelo y por acceder
ella también gustosa á la proposición se
fué á decirselo á su madre. Volvió abri-
gada ya con una pañoleta de seda.


166
BANCARROTA DE ALMAS
—Vamos.
Abajo les esperaba Petra que los siguió
hacia la playa, Valdivia hablando procu-
raba alejarse de la casa todo lo posible:
llegaron así lentamente hasta Malate; á la
vuelta, negro el cielo y el camino.
—Qué oscuro se enfadará mamá, verás.
La cojía él, hasta hacerla daño, de la
mano: habían dejado, tomando de prisa,
muy atrás á la vieja; de pronto se pa-
raron, la paró el poeta.
¿Porqué?..
—Porque quiero besarte el primer beso,
ePN
ahora.
Tembló, mirando hacia todas partes por
si alguien los vería' oh, al fin llegaba
el momento soñado, ansiado de su alma
toda en martirios de espera; la criada muy
lejos, era una sombra que se venía en-
cima tardemente . Aguardó
Y él, exquisito, hermoso, la entreabrió
la boca con sus labios y la besó; la te-
nía cojida por la cintura en abrazo tan
ceñido que los senos de ella se aplasta-
ban contra el pecho de él, blandamente-
el mar reía, reía; la sombra de Petra se
alargaba...
Marchó desfallecida, muerta de amor del
brazo en apoyo que elegantamente la arras-
traba, mirando, como en éxtasis, al soña-
dor, bello ante el mar, dueño ya de sus
besos.


JESUS BALMORI
167
—¡Ay, Angela! murmuraba él, tu no
sabes lo mia que te has hecho bajo es-
tas púrpuras vesperales, con tu boca. Ahora
que se encrespen todas esas olas y esos
vientos y prueben arrancarme tu sabor de
cielo, tu sabor de miel.
Hablaba, manteniendo en lirismo á la
nerviosa de sus ósculos en la noche que
negreaba como idea de crimen.
Mira, mis estrellas, que pronto se ven-
deben serte queridas también porque desde
hoy todo lo mio será muy tuyo, ya que
unidos en el mismo suspiro, supe yo de
tus labios la maravilla de la vida, dán-
dote á tí la vida mia ruerta en besos.
Se le cayó el sombrero de la mano,
llenándose de arena, Angela se lo quitó,
sacudiéndolo contra su falda, reteniéndolo
queridamente; él, de pronto se despren-
dió del único anillo de oro que lle-
vaba.
-Toma, te lo pones: será tu señal mia,
tu marca de novia; el arra de esta boda
de almas nuestras.
Se lo puso ella, sintiendo no llevar otro
para cambiárselo, llevaba anillos pero de
gemas; le ofreció uno, con un rubí que
él rehusó amorosamente; no- se lo po-
dían ver y conocerlo...
Hicieron un alto, cerca ya de la casa,
para esperar á la vieja que llegaba son-
riendo, ¿sería aquel, Valdivia, el príncipe


169
BANCARROTA DE ALMAS
que ella esperaba para-esposo de su gen-
til dalaga?..
Ay, Petra, no puedes ya ni andar...
Subieron por fortuna, doña Rosenda
entretenida en sabe Dios qué cosas, no
había notado la tardanza.
Ahora sé bueno: siéntate allá, á fu-
mar en la mecedora, te quiero hablar con
música.
Abrió el piano; y cantó á media voz
mientras él mordisqueaba la boquilla do-
rada del cigarro sin acabar de encenderlo.
En la pálida tarde del alma mia
Abrió sus risas una flor de luz,
Las fantásticas rondas se disolvieron
)
Porque en mi cielo fulguraste tú."
Era el primer relámpago
Del desengaño cruel
Aquella risa de oro
Que un día vislumbré.
Sé que tú no me quieres, que á un ser dichoso
Has entregado ya tu corazon.
El destino lo quiso, huiré arrojado
Del paraíso que soño mi amor.
¡Mas, ay! que en vano aléjome
De tu inextinta luz
En mis nostalgias tristes
Fulguras siempre tú...
Le volvió medio cuerpo, para darle una
risa con el último acorde de la romanza,


169
JESUS BALMORI
mirábale él, entornados los ojos, echando
humo por los labios entreabiertos de pa-
sión.
—Qué ite gusta?
—Como tú, preciosa.
Se volvió á tocar y cantar esta vez
más dulcemente.
(OT
Te busco en vano como la abeja
Busca las flores en que libar
Como las olas buscan la playa
Como el acero busca el iman,
Te busco en medio de los placeres
En las dulzuras que el amor da,
De las lisonjas en el murmullo
Y en los halagos que da la paz.
Te busco en vano de noche y día
¿Donde te ocultas que aquí no estás?
Sólo he podido saber tu nombre,
¡Sé que te llamas, felicidad!
Tornó á mirarle de nuevo, él seguía fu-
mando, en ella fiijos los ojos en vago mirar,
acaso en sueño de música y amor.
Continuó:
6 é
Una cabaña junto á una fuente,
Una barquilla sobre la mar,
Una palmera de fruto henchida
Y del desierto la inmensidad;
—Un sol radiante dorando el cielo
Un docil potro fuerte y leal,
22


17O
BANCARROTA DE ALMAS
S i
Un sueño puro como el de un niño
Y una conciencia libre de afán,
Una voz grata que cante y ría
Un rostro bello que contemplar
Un alma joven que nos comprenda
)
¡Eso se llama felicidad!
Terminó. Valdivia pálido de emoción y
de ensueño suspiraba á su lado.
jOh, malo! ¿por qué te levantaste? ¿con
el permiso de quién ?
No cantaba más, en castigo al que no
supo estarse quieto, oyéndola de lejos.
—Es que me he venido á tí, como la
abeja á las flores, como las olas á la playa,
como el acero al imán, del canto tuyo,
porqué tú, sobre todo lo que has cantado,
mintiendo, eres la Felicidad.
—Entonces cambia la letra tú, poeta.
Cojió él, de la cartera el lapiz y sobre
LII)
1
papel de música comenzó á escribir.
Saber que me amas ardientemente
Que son tus labios para mi afán
Que si me miras, en tus miradas
Tiemblan reflejos de luz solar.
Saber que sólo para mis brazos
Te hizo Bathala tan virginal,
Y para sitio de tus delirios
Tienes mi pecho como un altar,
Que un día al cabo de muchos sueños
Paraiso mio, rosa oriental
Pueda ante todos llamarte mía
¡Eso sería felicidad!


ITI
JESUS BALMORI
Leía ella, mientras él iba rimando.
—Toma, ya están, ahora cántalos con la
música de la canción embustera. Los cantó-
¡qué bien!
Luego recordó ella los versos que él la
había dedicado Jen el periódico, por vez
primera; los recitó; se los sabía de me-
moria.
jOh, el triunfo del poeta! Por cuantos
lauros no cambiaría él la gloria de estarle
á ella escuchando sus versos, los versos
que escribió un día, dolido de su amor-
pareciéronle otros, pareciéronle nuevas las
estrofas al revivir en los labios de la
amada, en la harmonía de su voz. Y ella
seguía, seguía recitándolos satisfecha en
poder pagárselos tan lindamente conver-
tidos en caricia dulzurosa de su garganta
y de su alma.
La altísima, la divina, alma toda se-
mejante á su alma, palpitando y soñando
en arte ¡cómo le comprendía á él, crea-
dor y poderoso! se juró dedicarla todos
sus versos, todas sus quimeras, recojerse
regiamente en su arte y brindarse todo,
cerebro y corazón, á la maga, pondríala
su lira á los pies, su lira de oro y obli-
garía á la musa excelsa y bella postrarse
ante el idolo y ofrecerle los olorosos car-
bones de su incensario y las rosas de sus
alas.
Se sentaron, esta vez juntos en el mismo


BANCARROTA DE ALMAS
NO
sofá, so protesto de mirar las, postales de
un album, cojíala él la mano por debajo
del libro apoyado sobre sus rodillas, apre-
tándole las yemas de los dedos, haciéndole
girar los anillos; tan cerca se aspiraban
los alientos: él, miope inclinaba la frente
para ver mejor entonces se juntaba su
frente con la frente de ella y confundíanse
los rizos de sus cabellos.
Deleitábase, infantil, ante los dibujos,
parándose de vez en vez á leer una firma-
había tarjetas de redacción tan cursi que
reía sin querer, contagiando su risa á An-
gela, la mayor parte eran -de Ventura
otras tenían versos copiados de viejos al-
manaques.
Daban las ocho, la hora de irse Val-
divia.
¿Las ocho? ¿yat
Las ocho.
Consultó su relój; las ocho menos dos
minutos, ¡que manera de volar las horas!
—Se van como pájaros, á tu lado.
—No, como flores.
—¿Por qué?
Porqué aroman contigo; ¿á dónde vas
ahora!
á casa; á cenar y á escribir: versos
para tí.
—Adios.
—Adios.
Lo vió partir, desde el balcón; en la


5"


1I


V19
JESUS BALMORI
calle ya, paróse él un segundo todavía.
Adios, vida.
—¡Adios!
Domingo muy tempranito con Petra se
dirigió Angela á la iglesia, acababa de
salir la primera misa; entró sonando las
enaguas duras de almidón y se arrodilló
muy cerca al altar.
Sintió que la tocaban al brazo-
—¡Tita! yy tu marido!
Se lo mostró alargando los labios; allí
al lado.
¿Vas á confesarte?
—No sé; no: ipara quéé ipara que le
prohibiera el padre los besos del poeta?
inunca! lo de Ventura no importaba, era
otra cosa, ipero Valdivia!...
Qué temprano habeis venido ¿ch? ¡y
como reza tu marido!
Se le cayó el rosario al abrir el libro
de oraciones lo reconeron riendo; An-
gela antes de enredárselo en la mano,
lo besó.
—¿Te acuerdas cuando venfamos juntas,
las dos?
—Sí.
—Y de los miedos que pasaba por las
pesadillas ¿te acuerdas? ahora ya no sueño.
Rezaba:


MIA
BANCARROTA DE ALMAS
Dios te salve María llena eres de gracia
el Señor"...
—Oye Tita, veniros á desayunar á casa
después.
—Bueno.
El Señor es contigo y bendita tu eres
entre todas las mujeres...
Aunque lo que podríais hacer es pa-
sar el día ¿eh? sí, eso; así no me aburro.
Pues vente á casa tú.
—No, eso es diferente...
Mujeres, mujeres y bendito es el fruto
)
de tu vientre Jesús.
¡Qué barbaridad! estaba charlando en
la iglesia, pecando gravemente: se recogió
en oración sincera, pidiendo perdón á la
Virgen del pandan, por haberse distraído
charlando con Margarita la Virgen estaba
séria, parecía enfadada y sin ganas de
perdonarla.
Oyó otra misa más devotamente en des-
agravio á haber charlado durante la pa-
sada, después, cuando el cura consagró,
inclinó la frente fervorosa y á cada cam-
panillazo se pegó un golpe en el pecho.
Agnus Dei qui tollis pecata mundi”...
Agnus Dei qui tollispecata mundi”...
"Agnus Dei qui tollis pecata mundi"...
Terminó la misa.
¿Qué? ¿os venis2
Margarita le secreteó al marido
Angela, que nos invita á desayunar,


JESUS BALMORI
ITo
n -r -as mrmr- en—-. r-rHrLIiA HIPEr MIrNe
—Bueno, hizo el marido con la cabeza.
Salieron; él delante, ofreciéndoles agua
bendita con los dedos, al llegar á la pila;
y cruzaron por el átrio riendo del susto
que se había llevado Angela al ver pasar
ante ella un lagarto enorme.
—¿Y qué tal Valdivia?
Mira Tita, ya, empieza tu esposo...
¿Pero qué tiene que ver? ¿no vá á
visitarle?
—Sí, ¿y qué, que venga á visitarme?
—Pues por eso pregunto por él, como
yo no lo veo...
Mentira, lo preguntó usted para ha-
cerme rabiar.
Rió él, una carcajada fresca, como de
cristal, que llenó de ruido la mañana y
asustó á dos mayas posadas sobre un
alambre del teléfono, que abrieron las alas
y huyeron volando, hacia el mar.



A


1EI


LR


da


IR





e


EN





EN


e


a.


epa


TERCERA PARTE
LAS CARTAS DEL POETA
23


a


EP


é


1EI


ua.


y


e





6


uaro
Mr


e


Ha
Mra


gun





D


F
en .


1I


LMO.
ua
OP
1
6I
1 la fureur d aimer
mon cocur si faible est fou?
PAUVRE LELIAN.


EE


LINE


a


N


1EI


1EI


1EI


Sn


1EI


AIp


urra


★


LN


emr

e n


a





uma
EIN


np n


ua


EINE


IL
Perfumadas á gotas de esencias y á
besos de sus labios, dijéranse las cartas
á los ojos de Augela, desparramadas sobre
el marmol de la mesa, grandes hojas de
flores, blancas, azules, rosas...
Poníalas en orden, leyéndolas esta no-
che en que él, el adorado no vino, san-
tificaba su ausencia recojiendo en su alma
el alma divina de sus cartas; esta noche
en que él no besó sus labios, quiso ella
besarle el pensamiento, la letra, el corazón,
Leía. La bombilla eléctrica bañábale en
su luz vagamente azul, como de luna.
la sonata del mar llegaba palpitando, ella.
estatua de oro, estatua de alma leía, leía...
Manila 31-7-07.
¡Vida de mi vida, Angela.
Te escribo soñando en tí, llenos frente
y corazon de tu dulce imagen amorosa.
Amor mío, amor mío, inmenso y sagrado
ar or que haces temblar hasta la mano
con que te escribo amor mío amor mío.


163
BANCARROTA DE ALMAS
Bendita tú entre todas las mujeres, ben-
dita tú que me haces bueno, que me consa-
gras en un altar de paz y alegría. ¿Qué
importa sufrir? ¿acaso no lo has dicho
tú misma? ¿qué importa el dolor, si nos
queremos, si nuestras almas juntas por
la ilusión, se buscan y se cantan, si nues¬
tras frentes, á lo lejos se sueñan, si
nuestros corazones se encienden en la
misma llama de pasión alta y divina?
Todavía te veo en nuestra última noche,
todavía oigo tus palabras dulzurosas, cari-
ñosa mía... Ah, tu no sabes qué vida
has dado á mi sangre, qué bandera de
ilusiones has desplegado por mis sueños.
Amame; tú eres mi único consuelo, tú
eres mi única alegría, mi única quimera,
mi cielo, mi hermana, mi novía, mi Dios.
Amame, ámame mucho no temas eu-
tregarme entero tu corazón, para mí han
muerto todas las mujeres, todas las flores-
sobre todos los mundos y los cielos, tú.
Espero carta tuya, no dejes de escri-
birme en cuanto puedas; dime todo lo
que quieres que yo haga, dime tambien
cuando debo ir á verte y cómo debo con-
ducirme en tu casa, dáles muchos recuer-
dos míos á tus sueños, sobre todo á aque-
llos que me brinden á tí. Y para tí...
¿qué quieres tú de mí, bendita mía, reina
mía?
Te adora tu
Augusto


163
JESUS BALMORI
Manila ¡-6-o7.
¡Idolatrada.
Hoy que no te voy á ver quiero es-
cribirte, quiero contarte mis anhelos de
amor.
Tú me has disgustado un poco con tus
niñadas de anoche ¿por qué me hablaste
de aquel modo con respecto á aquélla
mujer?
Tienes un corazón muy grande, Ange-
lina, y es este el motivo por el que te
expresas como te expresaste yo hacía de
no comprenderte, pero en el fondo dei
alma me dolían tus palabras. Me hiciste
daño con tus ideas de abnegación á lo
Minda, mucho daño, Angelita mía.
Sabes, y por si lo dudas te lo digo, en
el nombre de Dios y en el nombre de
tí misma, que eres lo que yo más amo
en el mundo, que yo á nadie, pero á
nadie he querido, quiero ni querré sino
á mi Angela. ¿Volverás ahora á hablar-
me de otras mujeres que no sean tú
misma? ¿Volverás á tus temerosos celose
mimosa de mi vida?
Yo creo que no dudarás ya de mis pa-
labras, que no tornarás á sospechar de
el único que ha de llamarte EsPosA; no,
no lo harás ya.
Mañana voy á verte y ¿sabes? tengo
un deseo que me dés un retrato tuyo.
A WHTBD


194
BANCARROTA DE ALMAS
Cuando no te veo, me muero tu ima-
gen al menos será una consolación.
¿Qué más tengo que decirte? ¿qué más
que tú no hayas comprendido y adivi-
nado en mí, hace ya mucho tiempo?
que tu amor aún me parece un sueño,
que nunca llegué á imaginarme que me
comprendieras tanto, bendita mía destinada
por el amor para mis brazos.
Adios novía mía, cariñosa mía, pre-
ciosa mía.
Augusto.
Manila 11-80-7.
Queridísima mía:
O
Te escribo desde la cama, en una hoja
de cuaderno, con un trancazo que me
tiene desesperado cargándome la frente
de pesadéz y todo el cuerpo de calentura,
el menor movimiento me adolora los huesos-
¡qué fastido!
Estoy así desde al despertar esta ma-
ñana, yo soñaba pasar contigo la tarde,
pero me es imposible, corazón.
Ahora pienso más en tí, te añoro más
que nunca” ¡si al menos tuviera tu re-
trato aquí sobre mi alma, entre las ropas
del lecho!
¿Cómo estás vida mía? ¿sigues que-
riéndome pensando en mí?
No puedo extenderme por malestar sólo



165
JESUS BALMORI
haciendo un esfuerzo escribo, para que tú
no digas que te pongo en olvido
Quiera Dios que mañana, bueno ya,
pueda ir á estrechar tu manita, ¡adiós
muñeca mia! te adora tu
Augusto.
13-6-07
Recibí tu carta amada mía.
La tengo aquí, sobre mi mesa de es-
cribir, bajo el oro de unas champakas.
Cuando una mujer, de apasionada es-
cribe como me escribes tú, es divina
altísima, por eso te amo yo á delirios de
amor.
Estoy orgulloso de tí; nunca pensé te-
ner una amada tan carifiosa y buena como
tú; ¿qué son, á tí comparadas, todas las
mujeres á quienes. sonreí? ¿ha llegado al-
guna de ellas á comprenderme, á unifi-
carse á mí como tú?
Angela; querida mía, no sabes tú mi
desesperación por no poder verte: todavía
este maldito trancaso degenerado en catarro,
me tiene quietecito en casa. Paciencia.
¿Qué hacer?
Y sufro al no verte: sufro una nostalgia,
una tristeza, una melancolía indescriptible-
pienso cosas estrañas, locuras mi frente
arde y el pobre corazón dulcemente ena-
morado, palpita llamándote y llamándote.
24


BANCARROTA DE ALMAS
166
Todo ilusión. Eu cuanto salga, iré-
á verte corriendo, ahora estoy abrigado
y medicinado estoy “pálido y enclenque”
como diría de sus cristos el excelso Darío.
Gracias por la promesa del retrato yo
me violentaré para no pedirte, como me
ordenas, nada más, pero, ó acaso no sabes
tú lo que dijo no se quién?-
"¿El amor
es un mendigo que pide aún después de
habersele dado todo.
Con tu carta he recibido otra de Balíwag
en donde me llaman por asuntos de fa-
milia voy á contestarles diciendo que lo
más pronto que pueda marcharme será
para fines de esta semana, ya que con
tanto empeño me requieren.
Mi ausencia será corta, todo lo más
posible, pero de esto ya hablaremos cuando
vaya á verte.
Te escribo ya mucho, más que tú á
mí; adiós, corazón mío, amor de mis
ardores, vida de mi vida entera.
Augusto.
19-6-07.
Angela mía.
Acabo de llegar ahora mismo y mi
madre me dice suspenda el viaje á Ba-
líwag, con toda la alegría mía que puedes
figurarte tú, mi hermosa.
Mañana por la tarde me esperas pues,



3.
197
JESUS BALMORI
iré á verte si es que no hay motivo
grave para impedírmelo: hasta mañana
pues, virgencita de mi corazón; chiquilla
de mi alma, reina mía.
Augusto.
Balívag 17-6-07
Cielo mío.
Te escribo en la paz de los campos,
inuy lejos de mi ciudad querida, muy
lejos de ti, gleria de mis glorias.
Descanso de un paseo matinal que hice
á caballo atardece y antes de hacer nada
nuevo, quiero escribirte, quiero hablar con-
tigo, Angela mía, luz de mis ojos.
Toda la noche he soñado en tí; tenía
en la cama tu retrato y tus cartas” yo
tro sé por qué me pongo así al recordarte,
¿dónde está tu alma, esa alma que dices
tú que me acompaña lejos, que me acom-
paña á todas partes?
Me encuentro entre toda mi familia y
sin embargo estoy aburrido, pesaroso, triste.
Y es que me faltas tú, tú que eres para
mí toda mi familia, todo mi hogar.
¿Te acuerdas mucho de mí? ¿qué haces
tú? ¿como estás?
Escribeme, virgen mía, cuéntame todo
lo que sientas, todo lo que te pasa sepa-
rada de tu amor: yo desde aquí te echo


da


y
1
166
BANCARROTA DE ALMAS
besos, besos para tu frente, besos para
tus ojos, besos para tu boca.
Y una violeta para tu alma encantadora.
Augusto.
Balíwag 18-6-07
Angela paraiso.
Bajo una nostalgia de amor en esta
noche provinciana, disuelve mis tristezas
la dulce idea de escribirte: y es cada frase
que termina la pluma un hondo suspiro
de ternura y es cada pelisamiento á tí.
un beso para tus pensamientos.
Aquí me aburro ¿á qué negártelo, á qué
mentírtelo, cuando la verdad es bella, es
luz, es amor? me aburro sino sueño en mi
ídolo, en mi angelical y preciosa Angelita.
Tá ¿te acuerdas de mi? ¿piensas tú mu-
cho, mucho en mí?..
jOh, amada mía, cada día más amada,
cada día más llena de mí corazón! ¡oh,
mí única fervorosa adoración, mí único 
tesoro, mujer de mi vida!
Pasan horas de ensueño, pasan horas
de anhelo, de ansias y torturas infinitas
en que el alma te llama. Y es que te
sueño y te anhelo y te ansío eternamente
mía, toda mía de pies á cabeza, míos.
para envolverme en ellos tus largos cabellos
olorosos míos para mirarme siempre
cual á espejos de ensueño, en tus soñadores


1
190
JESUS BALMORI
S —
ojos uíos tus labios sabios de amor mío
tu pecho, para yo reclinar sobre él la frente
que en tí sueña, mío tu corazón y mías
tus manitas y tus piés divinos.
Te escribo monorrítmico y exótico, en
una de esas horas plásticas de mi espi-
ritu raro" que diría Simoun la monotonía
del paisaje, un cielo gris lleno de estrellas
tísicas, el suspiro de una guitarra Rundi-
mera, la charla y las risas incoloras de
mis primas, toda esta atmósfera, este crudo
ambiente provincianesco y ralo que pesa
sobre mis nervios en una presión amabi-
losa y larga, me llenan de laxitud, me
enferman de quietismo.
Y te canto y te busco y te recuerdo
añorándote con todo el corazón suspenso.
Y te echo flores,—muchas, muchas, desde
esta que dá á los campos, mirándo hacia
Manila, hacia esa mi querida Manila,
en donde estás tú, vida de mi vida, te-
soro mío.
Ayer te escribí mi primera carta de au-
sencia ¿la recibiste?
Yo aguardo—única esperanza de lejanía
tu carta cariñiosa como consolación á mis
tristezas escríbeme pronto escríbeme apa-
sionada, como sólo tu sabes, reseñando las
horas de tu vivir sin mí, contando tus
quimeras y tus sueños al que te adora.
Dios al que te envía su alma, al sola-
mente tuyo, sólo tuyo.
Augusto.


,A FeOns r a gran.


P
190
BANCARROTA DE ALMAS
arrs- en-n aa-.- o 
HeraabeceraALe ras
Balíwag 19-8-07
He pasado una noche de insomnio, An-
gela, una noche larga de horas torturosas,
pensando en tí.
Este periodo de no verte, esta ausencia
absoluta de todo lo tuyo, me vá eufer-
mando el corazón, el pobre corazón mío
dolido de amarte tanto.
¿Por qué no me escribes? ¿te has olvi-
dado va, de mi? ¿te distraes tanto que no
tienes un minuto para recordarme? ¿estás,
icaso, enferma?
Yo no sé qué pensar, yo no sé qué
sentir todas esas preguntas me las hago
á mí rismo.—¿Qué tendrá mi Angelita?
¿qué tendrá?..
Vengo de una excursión ríal varios ami-
gos fueron los invitadores y he estado
nadando dos horas, hice también locuras;
por lo pronto, dos bantas quedaron aban-
donadas á la corriente con la mayor parte
de nuestras ropas yo he tenido que volver
á casa, pasando por todo el pueblo en bata
japonesa.
Ayer día de fiesta—celebraba sus días
mi cuñado: con este motivo hubo fiesta
y vinieron una infinidad de dalagas y da-
lags yo bailé mucho con una mujer que
se parece á tí; 1si vieras qué mal rato
pasé!..


JESUS BALMORI
I91
Como era tan simpática yo le hablé
todas las veces, la dije que era muv
guapa, que se parecía mucho á una amig-
mía de Manila, y ella me preguntó son-
riendo-
—¿Su novia de usted?
En este momento un criado me limpia
la escopeta; voy á irme con dos amigos
á matar patos, en cuanto pasé por frente
á la casa de esa mujer—no recuerdo ya
su nombre —doy un tiro al aíre en salva
de honor por la que de reina disfrazada
supo con sus galas recordárteme, una noche
de fiesta, en un salón.
Escribo de broma y sin embargo estoy
loco de tristeza; tengo esa murria espa-
ñola, ese spleen de los ingleses, esa morriña
de los gallegos. Parece que me falta atre
para respirar; parece que me falta tierrá
para poner los pies espacio para alzar la
cabeza...
Y es que me faltas tú, tú que eres la
vida que nutres mi vida, el mudo que
sostiene mis pasos, el cielo á donde levanto
la frente aufeolada de sombras de tu amor
¡Qué más quieres oir? En mis horas
de alegría y en mis horas de tristeza, sólo
tú; tú en mis juegos y mis cosas, tú en
mis risas y mis penas, tú de compañera
en mis locuras, tú presidiendo mis sueños
en la cabecera de mi lecho.
Y siempre tú, siempre tú, vida de mí


1
BANCARROTA DE ALMAS
193
vida. Tardo escribiendote y me esperan
para salir el correo también sale ya;
adios, Angela mía, Angela de ri corazón.
Augusto..
Balivag 21-6-07
Queridísima mía.
Cuando recibas esta carta yo estaré ya
en viaje mañana—jueves—tomo el primer
tren para Manila.
Apesar de haber venido acompañando á
mi madre, la dejo aquí y me vuelvo yo-
ino puedo vivir más tiempo separado de tí!
ino puedo vivir más tiempo sin vertel
Mi madre no volverá hasta el miercoles
venidero esto para mí sería un martirio,
un largo martirio absoluto y me voy
antes, á ella le acompañará mi hermana,
á su vuelta.
Concluidos los asuntos porque me lla-
maran, no creo ya vivir sin estar á tu lado,
¿cómo estás, vida mía? ¿cómo está mi
Angeling adorada!
Me tienes profundamente triste, profun-
damente disgustado, te he escrito todos
los días desde que estoy aquí y tú en
cambio ini una letra! ¿por qué?...
Acabo de recibir un aviso del Postmaster
de Manila diciendo que hay para mí una
carta detenida en correos por falta de
franqueo ¿será tuya esta carta?





193
JESUS BALMORI
uSerá tuya esta carta?
Yá no tengo tiempo de reclamarla
mandándole lo que necesita para que
me la envíe; mañana iré yo mismo á
recojerla.
Y no tengo nada que contarte, nada
que no sean las bromas de mis primas
que no me dejan marchar de ningún
modo; la vida aquí es en verdad her-
mosa; si tú estuvieras conmigo, entre
mis brazos, esto sería un cielo.
Pero sín tí nada es bello, nada es
hermoso sín tí, nada llama á mi alma
en tu ausencia, flor mía. ¿Sentirás tú
lo mismo cuando no estoy á tu lado?
Sueño con la dulce esperanza de vol-
vor á verte pronto; estos pocos dias
transcurridos se me han antojado eter-
nidades; siento que te amo más, mu-
cho más, muchísimo más cada vez.
He roto á tus plantas mi espada de
D. Juan; ahora las bellas mujeres que
no tengan tus ojos, que no tengan tus ri-
sas—y no las hay, Angela,—no son ni
mujeres para mí. ¿Qué encanto infil-
traste en mi alma? ¿Qué encanto mago,
Angeling siempre mía?
voy á comenzar á despedirme de este
populoso enjambre de amigas y amigos
del pueblo; son tantos que hay que me-
95


.S
194
BANCARROTA DE ALMAS
dir el tiempo: como han sido tan corteses
á venir á verme, justo es que yo, en
igual moneda, les pague la cortesía.
A quién no debía ver cuando llegue
á Manila es á tí, por ingrata y pere-
zosa. ¿Sabes divinísima? te merecías
esto y mucho más.
Hasta mañana á la tarde, dulce mía,
recibe los besos de amor y las flores
del cámpo que desde aquí te envía con
su alma y su vida tu
Augusto.
Manila 2.—S—97.
Si á tus labios, ¡ay Angelal llegó mi
pobre beso, si á tu corazón llegó todo
mi amor y tu alma estremecida no
vive sino para el que te idolatra con
una jigante idolatría, estará tu vida en-
ferma con mi ausencia de una tarde,
de esta maldita tarde que no voy por
respetar tu mandato.
Me falta el mundo cuando no te veo,
tengo sed de caricías, hambre de tu
carne perfumosa y pálida; por eso tú,
Angelita mía, no te debes ofender con
mis cariños nunca, con todo tu cuerpo
no podrías pagar lo que he sufrido por


195
JESUS BALMORI
tí; con todos tus besos no podrías di-
solver las lágrimas que has costado á
mis ojos; y aunque estuvieras en mis
brazos, aunque fueras toda mía, no fuera
feliz aún.
Es la locura de mi amor tan enorme
que sólo seitiríame dichoso matándote
y luego matándome yo mismo así nues-
tros dos cuerpos juntos dormirían abra-
zados hasta hacerse polvo...
Vás comprendiendo —cada vez más—
el alma de tu Augusto; por eso te
quiero mucho, por eso he jurado á
Dios hacerte míz, hacerte felíz, inmensa-
mente felíz.
Y yo que nunca tuve sueños ni am-
biciones de fortuna, ahora miro de
frente, retando, al porvenir. Sí, quisiera
tener mucho oro, mucho poder, mucha
gloria para tí; tener para tus piés un
trono y una estrella—Sirrach—para tu
frente.
Angela, hadi mía, flor mía, ¿quie-
res mucho á tu Augusto? Yo no me
canso de preguntarte si me quiere:, si
me quieres mucho, mucho, ¡como yo á
tíl Compreido que eres más formalita
que yo, tiene: más prudencia en nuestra
cosas; pero ¿sabes por qué? Pues porque


196
BANCARROTA DE ALMAS
yo te amo más que tú á mí. La prueba
la tienes en mis irreflexiones.
Un capricho más. Quiero verte con
el pelo suelto; quiero aspirar la noche-
o orosa de tus bucles; mañana á la
tarde, cuando vaya á verte, á amarte,
tú tendrás los cabellos sueltos ¿verdad
que sí, mi vida?
Yo te pagaré esta mi nueva petición-
en más adoraciones; cuanto más cari-
ñosa seas, yo te querré más; cuanto-
más me obedezcas, más creeré que tú
me quieres.
Me acuerdo dulcemente de nuestra
estancia en tú azotea.—Tal Delfin y
Meny—bajo la luz de la luna, tu ma-
nita fría en mi mano, mi mano en tu-
cintura de lirio; me acuerdo dulcemente-
de la presión de tus piecesitos sobre-
mi pié; me acuerdo dulcemente del beso-
que de pronto mis labios dejaron en tu
cara de muñeca.
De todo eso me acuerdo, mientras el
recuerdo encantado va abriendo una á-
una, las rosas de la pasión.
Te quiero muy buena, Angela, muy
buena, muy buena para mí; cuando.
nos casemos te lo pagaré todo; ahora
no puedes inmaginarte todavía lo que yo
haría por mi Angeling; entonces se abrirá.



sá


197
JESUS BALMORI
mi vida á tus ojos como un libro de amor
y aprenderás de mí lo que es amor,
amor único, ese amor de las almas ele-
vadas, sin vulgaridides, dulce y triste.
Todo besos y rosas para tí, amor
mío, Angela...
Augusto.
Manila 3O—S—O7.
Cuapísima de mi alma:
Después de una noche soñando ea tí,
llamándote en vano para estrecharte
entre mis brazos, tu Augusto te escribe
triste, triste como siempre que sabe que
no va á verte.
Angela, amada, mía ¿ue quieres tú
así?
Cada vez que te veo te quiero más;
lo que luchas y sufres por mí no sé cómo
pagártelo; lo cariñosa y buena que eres
siempre para mí, tampoco te lo pagaría
ni con la felicidad de toda tu vida.
Tú no debías hacer caso, cielo mío,
cuando me pongo tonto; estoy loco de
amor, no sé ni lo que quiero; créeme
que soy un niño caprichoso y todavía
mal edacado que cuando no consigo
lo que quiero, refunfuño; después me


199
BANCARROTA DE ALMAS
arrepiento de haberte hecho sufrir más
de lo que ya sufres por mí y lloro, lloro
solo, en el silencio de mi cuarto, donde--
tú no puedes ver rodar mis lágrimas,
donde tu no puedes venir con tu
piedad.
Mañana iré á verte á nuestra hora:
¿quieres soltarte el pelo? Con los ca-
bellos sueltos me pareces más idolo;
suéltatelos.
Procura tú que pueda besarte; cada
beso tuyo para mí es la vida; cuando
te beso ¿no me ves llorar de amor?
Esa es la felicidad; es ese el dulzor
que busco en tus labios; cada vez que
se unen nuestras bocas redactan una
página de amor en el libro de nues¬
tra vida más grande y hermosa que
todas las cartas que pudieramos tú y
yo escribirnos y todas las palabras que
pudieramos tú y yo hablarnos.
Lo que té hice rabiar anoche con
lo de la escapatoria te puso un poquito
reflexiva; ¿créss que tu Augusto fuera
capaz de robarte nunca? Tu vendrás á
mis lares por senderos de gloria ampa-
rada por todos los derechos, bendecida
por Dios ante su altar. ¿Estás contenta,
niña de ri vida?
El Domingo llega mi madre de Ba-


. JE


199
JESUS BALMORI
livag y le hablaré enseguida; yo creo
que el Lunes,—con su consentimiento
ó no—podré enterarte. de la fecha de
nuestra boda.
Quiero que me contestes á esta carta;
escribe y dámela luego á mi mismo,
cuando vaya mañana; esto sin falta
¿sabes? quiero tus cartas porque en ellas
me dices cosas y cariños que no acier-
tan á expresar tus labios junto á mí,
estrella.
Y como ya resulta monótona y larga
la carta mía, recibe mil besos para tu
boca que te manda loco de amores tu
A ugusto.
P. D.
Me olvido decirte que he escrito un
cuento para el sábado; se titula «El
Beso.»
Para tí hay más besos de mis la-
bios.
Vale.
Manila, li—S—o7.
Muñeca mía:
¿Hoi do you dos ¿Cómo está la Nena
de mi corazónp


ae lrode. S..so.


.N - pE
Mon
200
BANCARROTA DE ALMOS
Supongo se habrán pasado los dolores
del pecho; á tí lo que te duele es el
alma de tanto amar. ¿No, vida?
Estudio mucho, pensando siempre en
tí: no salgo para nada; ayer quise
escribirte pero tenía una nirvana atróz;
me resolví á soñar indolentemente, vaga
y dulcemente en mi Angeling.
Te dibujabas en el humo azal de mi
cigarro yo entornaba los ojos y te
echaba besos; qqué bién!
¿Piensas y sueñas tú así?
Me acuerdo de todos tus cariños, mi-
mosa del alma; tú ¿te acuerdas?...
No sé cuando iré á verte; no te lo
quiero decir para dar á mis visitas el
nuevo encanto de la sorpresa; quiero
ser prudente y sólo cuando ya no pueda
resistir al deseo de sentirte palpitar
junto á mí, me tienes á tu lado.
Vá anocheciendo; entre el fulgor de
la tarde y la luz de la lámpara se me
cansan los ojos, se me estiran las letras.
En este momento la campana de la
iglesia toca la oración del angel; yo te
saludo á tí. Angela mía, con mi oración
de amor, mi salve de besos, á tí celes
tial princesa, dulcísima y sagrada vir-
gen de tu
Augusto.


1


9OI
JESUS BALMORI
Manila, media noche.
LO—S-—OT
iIdolo, idolo de mi almal
Te escribo en la madrugada, á las
tres y minutos.
No puedo dormir y eso que acabo
sólo ahora de acostarme; á las nueve
salí y...
Quiero confesarme contigo—tú que
eres mi Religión y mi Dios—de un pe-
cado de amor. ¿Me absolverás, altísima?
He estado con una mujer, una mujer
joven y bonita, de esas á quienes se
les paga los hesos ¿sabes tún Con el
disgusto de esta mañana no hé cesado
de pensar en tí y ya por la noche, el-
vino de la cena me mareó y te anhelé,
sí; te anhelé cuerpo á cuerpo...
Aquella mujer me atraía; no sé qué
de tí misma soñé encontrar en ella, y
cerré los ojos y la poseí, la poseí mu-
cho tiempo, haciéndola crujir entre mis
brazos, forjándome la ilusión de que
oras tú...
Y he vuelto. Estoy llorando porque
fué sólo un sueño, porque no fuiste
tú; pero no me arrepiento ¿sabes? no,
mil veces nó; aquellas horas dulcísimas
de infinita voluptuosidad que creí po-


e u-V


90?
BANOARROTA DE ALMAS
seerte ¿quién me las robará jamás del
corazón?
Y es que estoy loco, que estoy en-
fermo de tí, de un deseo voluptuoso
de tus carnes.
Y es que ya no he dormir toda esta
noche; aquí sobre la mesa tengo tu re-
trato; tu carita que me mira con sus
ojos sin luz, con su boca dormida.
Yo te beso y te beso y te beso al
través de la noche, al través del ensueño.
Y abro los brazos para abrazarte á tí,
para abrazar la sombra... ¿Donde estásp
jAy, alma de mi alma, no puedo
más! Si sigo escribiendo me-moriré de
amor, de locura; voy á leer un libro,
una página cualquiera que me vuelva
á la razón, á esta pobre razón que me
abandona cuando sueño en mi Angela...
jAdiós, adios, idolo!
Augusto.
Manila, 2O—9—07.
Cielo:
Sólo dos letras pues me siento muy
mal; me arde la frente, me duele el
corazón.
No he dormido en toda la noche;


1


203
JESUS BALMORI
QemeNCNTIs
cuando llegué á casa daban las cuatro.
¿Por qué no bajaste sabiendo que única-
mente en nuestras citas podemos hablar y
besarnos tanto sin los celos de Ventura,
sin el espionaje de ninguno?
jOh, vida, vida!... Más valiera morir.
Esta tarde por encima de todo iré á
verte, á que me expliques tú lo de
anoche. Angeling ¿no te dá lástima
tu Augusto?
Hasta luego; envuelto en besos te-
mando mi pobre corazón todo tuyo,
todo tuyo.
Augusto.
Manila, 21—9—O7.
jAngeling, esposa mía!...
Estoy nerviosísimo ¡por tí; necesito-
verte y hablarte; esta tarde espérame.
¿Qué haces? cómo estás? Ni un se-
gundo me abandonas; todo tuyo, alma
y vida, tu Augusto.
Hasta la tarde, mi pequeña y dulcí.
sima esposa, mil besos de tu.
Augusto.








G0N
BANCARROTA DE ALMAS
Manila, 25—9—O7.
Tus lágrimas, mi vida, han llenado
de piedad y más amor mi pobre cora-
zón herido y loco por tí misma, y yo
más grande que Dios, te perdono con
un perdón más grande, te perdono con
toda el alma, Magdalena mía, más in-
génua que pecadora.
Te sobra razón, tú no tienes en el
mundo sino á tu Augusto, á mí que
soy todo el amor de mi chiquilla ido-
lotrada; no hay en la tierra otros bra-
zos para tí que los míos, pobre
Tú eres mía, toda mía; yo soy tuyo
enteramente ¿por qué hemos de sufrir?
Procura tú gustarme siempre, hacerme
felíz siempre y no, llorarás jamás, ni
jamás tampoco el dolor posará sus alas
en tu almita divina; sí, sé buena, mu-
ñeca mía, sé eternamente dulce, gocemos
el amor, mi cariñosa; coronemos de
flore; nuestras frentes bebanos el buen
vino de la vida en la copa azul de la
ilusión.
¿Querrás saber cómo estoy? Pues
triste, y tú vidita mía ¿qué haces?
Tu llanto y mis besos fundidos ma-
gamente en el mismo amoroso crisol
se han derretido en alma. Dime tú,


Jigoe


205
JESUS BALMORI
niña de mis sueños chabrás sufrido-
tanto, tanto, tanto como este pobre
poeta enfermo que te suspira al morir
de la tarde?
Mira, escribiéndote lloro. ¿Me adoras,
me adoras tú?
 Besos y flores para la esposa mía de-
su, hasta morir,
Augusto
Manila, 25-—9—O7
Gloria, gloria mía.
Después de una noche de soñar en
tí, hoy vuelve tu dulce imagen á mi-
alma.
Siento, como tu aliento en mis car-
nes, como tus besos en mis labios.
¿Donde estásp
Acaso esta ilusión de fantasía enferma
sea verdad, acaso el alma rosa encan-
tada de mi chiquilla venga á unirse
con mi alma enamorada. ¿No, crées
tú, mi vida, que nuestros espíritus ván
juntos y vuelven y cantan y se besan?...
Ayer no pude besar tu boca, ayer
no se abrió la flor, la dulcisíma flor de-
dos hojas de púrpura al temblor de mis
besos. ¿No sientes tú, como yo siento,


206
BANCARROTA DE ALMAS
1
un. frío, un gran frío en el corazón
cuando nos separamos sin caricias?
Qué triste es decirte «adiós», qué
pena para mi tener que irme dejándote
solita, triste también, despidiéndome
con el alma desde tu balcón, yo que
pasaría toda mi vida junto á tí sin
cansarme jamás de beber el aliento de
tu boca, de beber tu jugo de vida,
la sangre de tus entrañas.
Flor mía, tu eres un conjunto de
mujer y angel, de luz y amor.
Abrirás tus sonrisas; felicidad, felici-
dad, felicidad, después de tantos sufri-
mientos.
jOh, sí, querida mía! En la vida los
grandes amores son las grandes an-
gustias; los besos más dulces van hú-
medos de lágrimas; el abraz» más Dios
encarna un vago dolor que parece una
muerte...
Pero tu triunfas. Aquel corazón sin
vida que como un jardía muerto no
germina flores de A. A. vive y flore-
cerá en tí mientras pueda latír. ¿No
crees tú adorada, que es bueno y dulce
mi corazón?
A veces, sólo á veces, una ráfaga de
locura lo invade y lo estremece; en-
tonces se aroma él con aquellas flores


2O1
JESUS BALMORI
moeeendeneanencesanenoa
del mal de Baudelaire divino; pero esa
locura, sublime porque es de amor, de
sed de amarte con toda el alma á tí,
va apagándose, extinguiéndose, hasta
trocarse en pesadumbre, en anhelos, en
ansias de deseo...
Por eso te busco á veces, para po-
seerte toda, por eso, inebriado de pasión-
en el regio festín de nuestras vidas soy
insaciable, celoso, malo.
Oh, figúrate la gloria incomparable
de nuestras amorosas citas; las delicias
inolvidadas de nuestros idilios lentos;
figúrate, flor, figúrate todo éso y dime
como me dices tus secretos todos, dul-
cemente, ingenuamente, que es amor.
Ahora quiero escribirte mucho, man-
darte, mi alma en esta carta que tú
leerás rendida; bésala, que en ella he
puesto yo mil besos para tí; bésala por
que es mi corazón.
Mañana no voy á casa de San José;
¿me esperará mi gloria por la tarde?
ahora pienso en la velada de esta noche;
estarás guapísima, como siempre; ¡qué
lástima que yo no pueda ir tempranol
Adiós ya, mujercita mía, mi chiquilla
querídisima; lee muchas veces los ver-
sos que te dedico hoy; pienss y sueña


—r


ZOS BANCARROTA DE ALMAS
mucho en mí que soy tu vida; échame
rosas desde lejos, allí.
Adiós, adiós mi reina; se muere de
amor y amor tú
Augusto.
2-—1O -O7
Ahora que acabo de llegar á casa me
entregan tu carta, tu carta cariñosísima,
que apesar del fuerte dolor de cabeza
que siento, no puedo menos de contestar.
Yo te adoro mucho, Mía; yo te
amo con bastante alma para que tú
dudes de mí, achacándome frivolidades
con otras mujeres, poniéndote celosa
de otros amores que no existen ni exis-
tirán en mí, mientras tu vivas y me
quieras, mientras te quiera y viva yo.
¿Por qué dudas de tu esposo, de tu
chiquillo loco, loco de pas:ón?
Anoche me pusiste triste con tus mo-
nadas; es necesario que comprendas y
sepas de una vez que eres mi mu-
jercita, mi pálida flor de amor, mi vida
toda; ¿qué fuera de mí sin mi Angeling?
A veces, cuando en crueles horas de
melancolía, no sé qué Satanás tortura-
dor llena mis pensamientos de locura


200
JESUS BALMORI
y una voz mala y espantosa, voz ul-
traterrena, voz de muerte, me susurra
al alma que quizas te pierda algún
día; yo, Angela creo morir, séntome
morir, quiero morir.
Yo quisiera, oh, Mía, arrancar de mis
carnes este corazón lleno de sangre,
borracho de besos y dártelo de una vez
para que viva en tí, en tu pecho, abra-
zado al corazón tuyo. Pero esto mu-
ñeca, chiquilla, no puede ser; el Dios
que te creó tan bella para un poeta,
puso en cada pecho un corazón para
la vida; arrancárselo, es morir dlo
quieres tu así? pues mátame.
Sí, mátame, mátame ya. Yo quiero
morir por tí, mi vida, mi santa, mi
paraiso.
Tú ¿me quieres? soñarías conmigo esta
noche en tus dulces sueños?...
Adiós; sueños para tus ojos de tu
Augusto.
Manila, á—lO—o7.
Hoy es un día triste, un día sin sol
para tu poeta. Las horas pasaron so-
ñando en tí; ahora, muy de noche ya,
te escribo.
26


21O
BANCARROTA DE ALMAS
¿Qué haces?
Esta tarde he salido á paseo; fuí á las
ferias de Sto. Domingo; estuve acompa-
ñando á las de López; ¿sabes? me pre-
guntaron quién era esa Augela á quien
adoro tanto; Soler que venía conmigo
las contestó que una princesa.
Y nada más. Yo sonreía. Ellas se son-
rieron; después encontré á Milagros y á
Blanca ete. ete, y tuve que saludarlas.
Esta mañana me habló Franco por
teléfono encargándome una poesía para
la próxima velada del «Euterpe, y me
dijo que te había visto con Margarita
en la Escolta ayer mañana.
No sé que vacío siento en el alma.
lejos de tí; esto cada vez más ¿por qué,
chiquilla? Mi amor pasó ya de ola; ahora
es una tromba de mar que se levanta
tumultuosa besando los cielos; ahora es
como un crater encendido sobre tierras
y mundos.
Y no creas que te soy flel, al contra-
rio; cuando no puedo verte, procuro dis.
traerme, buscar alegrías, mendigar en-
cantos: pero no puedo, mía, no puedo.
Tú eres la risa, la gloria, la vida,
Son tardes perdidas, noches nostálgi-
cas, las que no te veo; mira, he inten-
tado escribir esa poesía para el Club


¿Il
JESUS BALMORI
y no puedo; mi pluma sólo supo hacer tu
nombre; Augela, Angelita, Angelina, An-
geling, Angelinita, Geling.
¿Te acuerdas mucho de mí, muñeca?
¿has soñado en mis caricias amorosas?
¿le has hablado de mí á tú Oráculo?
Quizás á esta hora que te escribo estés
dormida. Son los doce, ¿duermes?
El criado está aquí, frente á mí, aguar-
dando á que termine de escribir para
llevarse la carta á Correos; sabe, adi-
vina que te escribo á tí y espera son-
riendo.
Hoy he besado mil veces tu retrato;
mi único consuelo en tu ausencia; la linda
carita parecía vivir y palpitar al fuego-
de mis labios.
Ahora voy á acostarme, ¿donde estás
tú? ¿por qué no vienes, vida, á dormir
en mis brazos, á soñar con tu frente
sobre mi corazón?
Adiós, adiós almita mía. Todos los
delirios que tu quieras te mando yo. Y
un abrazo muy grande y muy fuerte y
muy dulce para todo tu cuerpo, para
todas tus carnes de tu
Augusto.


A?.
219
BANCARROTA DE ALMAS
Manila, ?—lO—07.
Mía:
He venido soñando en tí todo el cami-
por qué te quiero tanto?
no (
Cada vez me pareces más bella, más
angel, más mía, y siento que del corazón
herido van cayendo gotas de sangre y
gotas de amor.
Esta noche estabas tú muy cariñosa,
chiquilla de mi vida, y cuando estás así
me vuelves loquísimo de ilusiones.
¿Qué haces ahora, dulce? ¿estás pen-
sando en mi?
Yo ahora fumo, fumo un gran cigarro
puro que hacía las delicias de Nonong.
y ¿sabes? entre el humo medio azul que
se alza en volutas vagas, en temblorosas
espirales de ensueño, te vas dibujando
tú, mi alma, tú misma con tu carita
de muñeca, con tus ojos lánguidos, con
tu bcca llena de besos y suspiros míos.
Ahora, dentro de algunos minutos me
acostaré; allí está mi cama, compuesta
ya con su gran pabellón blanco de lazos
y gasas: y tengo miedo de acostarme,
de tender mi cuerpo en ese lecho mío,
porque está frío, porque está triste, es-
perándote á tí, esperándote á tí...


215
JESUS BALMORI
¿Serás feliz si voy mañana? ¿te mostra-
rás tan ardiente, tan contenta como esta
noche?
Adiós nena, bebé mío: yo voy á soñar
dulcemente contigo esta noche entera,
yo voy á llamarte muchas veces en un
largo delirio de amor.
Augusto.
Manila, S—lO—o7.
Mi vida:
Yo se que tú tendrás una alegría al
recibir mi carta; por eso te escribo;
quiero que estés contenta, contenta siem-
pre de tu Augusto.
¿Has recibido mi carta escrita anoche?
Aquella promesa que te hice de soñar
largamente contigo, parece que la escuchó
el hada de los sueños, porque soñé en
tí, flor de mis sueños, y soñé cosas dul
císimas, ignoradas todavía, una siesta de
amor...
Vengo de casa de Soler; me llamaron
por teléfono para una reunión íntima
y
de arte; bebimos mucha cerveza y
fumamos mucho; á mi me daban bromas
de Augela Limo.
¡Qué pensativo está V.l dle quiere





B1A
BANCARROTA DE ALMAS
V. mucho?—me preguntó cien veces Lui-
sa Santos. Y ¿sabes tú, mi alma? yo
sonreía, sonreía vagamente ante la visión
lejana de tu imagen angelical y toda
mía.
Si; hay cosas imposibles de disimular
y este amor mío tan inmeuso, tan in-
menso, no se oculta ya á nadie; por otra
parte los amigos se encargan de trom-
petearlo como si yo les hubiera nom-
brado cornetines á mis órdenes.
Pero te hablo mucho de mí y de otros
cuando debía ser esta carta toda tuya.
¿Qué estará pensando mi linda mujercita?
Esta tarde iré; ponte muy guapa, muy
guapa para que te bese mucho; ¿cómo
estás?
Anoche formé mil planes y proyectos
de boda; creo que ese día me volveré
loco de felicidad.
Y tú, mi cielo ¿serás feliz?
Si tienes para mi alguna carta escrita
ya, dásela al criado, sino, déjalo, pues
tione prisa; después de todo, nos vere-
mos luego; ¿qué te pasaba anoche que
casi no hablablas?
Me gusta, más aún, me embriaga oirte
hablar, escuchar tu boquita cantadera
como un pájaro.
F





c15
JESUS BALMORI
Adiós, mujercita mía, adiós. Te adora
tu
Augusto.
Manila, S—lO—O7.
Chiquilla de mi corazón ¿ves tú cómo
te escribo?
Ahora que tú ya te habías olvidado
de mis últimos cariños, yo, ardiendo to-
davía de pasión te invoco y te llamo des-
de aquí: Angela, Angela mía ¿qué haces?
¿donde estás?
Pero soy ingrato ¿verdad, cielo mío?
soy ingratísimo al decirte estas cosas
precisamente esta noche que has sido tan
cariñosa, que has sido todo dulzura para
mí.
¿Será verdad que me quieres mucho,
mucho, más que yo á tí9
No lo creo, pero de pensar que pu-
diera ser verdad soy muy feliz; joh, mi
amada, mi dulce y pálida amada, cómo
te adoro yoF
En esta hora melancólica para mí
como todas las horas en tu ausencia,
te imagino acostada, desnudita con tu
muy escotado camisón hasta los pies que-
ridos, con los brazos abiertos, el cabello


u. Sona 16e
916 BANCARROTA DE ALMAS
suelto, llezos de fiebre el alma y el alien-
to, con la boca entreabierta, soñando
bajo la velada media luz de tu estan-
cia, soñando en mí
¿Me llamas? quecesitas abrazarme fuer-
te, muy fuerte, en un larguísimo abrazo
de pasión que unifique nuestras almas,
que pegue nuestros cuerpos y confunda
nuestras sangres, nuestras vidas?
Dime que sí y seré feliz; dime que
sí y mañana tu poeta te besirá en los
labios, tus párpados, tu frente y acari-
ciará tu espíritu y tus carnes cantando
á tus oidos el gran himno triunfal del
bello amor, del buen amor.
Oh, mi querida, mi Angeling míal qué
pobre es la poesía para tí, qué pobre el
gran idioma de Cervantes.
Yo que me precio de artista, no en-
cuentro en el Arte notas para cantarte,
colores para esbozar tu alma, ni rosas
con que aromar tus piesecitos blancos.
Te quiero como uná niña á su muñeca
muy bonita y muy fragil que cuida mucho
porque teme romperla... jay, si yo te
perdiera, almal
¿Por qué cuando te miro mucho se-
paras tus ojos de mis ojos?. un día te
voy á arrancar las pupilas para ponér-
melas en la frente; y seré más santo


9IY
JESUS BALMORI
Lr,.
que Sto. Domingo porque él sólo lleva
una estrella y yo llevaré dos.
¿Te acuerdas de lo que te he pedido?
Córtalo de la punta de tu pelo ¿sabes?
Adiós, hasta mañana, princesa de mis
sueños de rosa; voy á soñar mucho con-
tigo ahora: yo te voy á llamar muchas
veces dulcemente, muy dulcemente, así:
Angeling... Angeling... Angeling... Ange-
ling... Angeling... Angeling... Angeling..
Te besa y te abriza y te adora y se
muere por ti mil veces tu
Augusto.
Manila. 9 -lO-—-07
Sólo dos letras, mi vida, pues se me
cierran los ojos de sueño y deseo dormir,
porque así, dormido, te veo, y quiero
volver á tí.
Además ¿qué puedo decirte, qué puedo
contarte que ya no te haya dicho y con-
tado muchas veces? que te adoro, que
te adoro, que te adoro.
Estarás ya dormida? son las doce;
¿duermes? ¿sueñas?
Adiós, mujercita mía, vidita mía,—
corazoncito mío; besos de tu
Augusto.


g.



11EI
916
BANCARROTA DE ALMAS
Manila, lO—lO—07.
Sí, tienes razón, yo te enseño pille-
rías. ¿Pero no crees tú, alma mía, que
esas mis locuras son adorables?
Estoy nervioso pensando ahora si tu
mamá se enfadó por haberse apercibido
de algo; ¿te ha hablado? dte ha re-
ñido?
Aquí están ya mi cuñado y familia;
pasarán muchos días pues vienen espe
cialmente para divertirse.
¿Me añoras? ¿me deseas? ¿quieres mis
brazos y mis besos?
Yo desfloro sobre este papel las rosas
de mis sueños, de mi pasión, y te envío
todo lo que tu puedas anhelar de mí,
gloria de mis glorias, paraíso mio.
Oye tú, princesa; yo; quisiera volar
de nuevo á tí esta noche, volar á tí
con las alas y los brazos abiertos para
estrecharte con toda el alma y hacer
crujir tus carnes en un espasmo de de-
lirio.
¿Sonries? ¿crees que poetizo al hablar-
te de alas y vuelos? Pues nó ¿sabes?
nó; yo tengo alas y tú, tú Angeling
mía, tienes alas también. ¡Las alas dei
amor!


.or o -


D


919
JESUS BALMORI
¿Estás soñando ya, dormilona, perezosa
de mi vida?
Yo voy á salir ahora un momen-
to; iré con Soler á las ferias; voy á
hacer dulut, á ver si me toca una mu
ñeca.
Tú, mí Angela, eres otra muñeca, una
de esas muñecas que tienen música en
la boca gacaso no?
Mañana, «día de ayuno: como decías
en una de tus cartas; mañana no hay
besos para mi niña, para mi chiquilla
adorada; no hay besos, no; ni besos ni
«pillerías», ¿qué harás tú? ¿pensarás mu-
cho en mí?
Adiós, emperatrizl Yo te quiero y te
abrazo; yo te adoro y te beso. ¿Quieres
mi sangre?...
Augusto.
lo de Octubre.
Niña de mi vida:
No puedo ir esta noche porque estoy
enfermo desde esta mañana al despertar.
Duerme y sueña conmigo que te quiero
tanto, bésame en tus sueños, como yo
á úí.
No sé lo que tengo; es un dolor con-


 VA- T


230
BANCARROTA DE ALMAS
tinuo en todo el pecho; será un res-
friado ó quizás un aire cojido anoche.
Adiós amor, amor de mis amores,
amor mío. Te adora y te invoca desde
aquí. Angeling mía, tu siempre
Augusto.
6
Manila, Ii—lo . 07.
No me dices en tu carta si recibiste
la mía, no mencionas mis cariños ¿por
qué?
Mi carta, yo mismo la puse anoche
en Correos ¿es que no la has recibido?
en ella te hacía preguntas y te echaba
besos; en ella también, mía, te mandaba
el alma.
Te escribo en el crepúsculo, en este
tristón morir de la tarde, hora en que
voy á verte siempre, hora en que mé
aguardas cuando sabes que voy. ¿Qué
haces? ¿qué piensas en mi ausencia?
No salgo; la siesta la pasé dormido;
ahora voy á leer ó á escribir algo; estoy
aburrido, emperezado, como el tiempo,
como siempre que dejo de verte.
Quizás después salga un momento á
pasear á pié; malditas las ganas que
tengo, pero necesito algún ejercicio. jOh,


CS1
JESUS BALMORI
si tu pudieras acompañarme en estos mis
paseares de langor!...
¿Sueñas? Yo he soñado en tí anoche:
fué un soñar dulce, lento, vago, como
la música de un vals de amor. Es una
obsesión mía esto de los sueños contigo;
imira si pensaré en tíl imira si te que-
rró, Angelita!
Me consuelo escribiéndote; quería de-
cirte mil cosas, mandarte cien mil besos;
pero ya mis palabras no tienen virtud
sino á tu lado dichas, ni mis besos
se encienden sino al unirse nuestros labios
en la dormida y suave comunión de
nuestras vidas.
Y es que el soñador, locamente ena-
morado descendió de sus paises aéreos,
de sus hechizadas regiones de ensueño
y
paz, al mundo real de los cariños
tristes, á la tierra de alma de mujer.
Y ahora mis ilusiones son un añorar de
cosas hechas, de horas divinamente, idi-
licamente, nuestras.
Mañana iré á verte; suéltate el pelo,
ponte muy guapa. Siguiendo mis ca-
prichos eres cariñosa y cariñosa te quiero
más.
Me dices que laceré tu corazón ano-
che con mis palabras, yo sufro más que
tú al hablarte así; pero es necesario, es


E..


ig"..
ca1
BANCARROTA DE ALMAS
conveniente; cuando un fuego agonizz,
la prudencia reclama un soplo para que
arda. ¿Cuentas que sufres? No; te has-
tías. Yo soplo tu fuego para que siem-
pre arda..., jardel jarde, corazóni
voy á concluir voy á cerrar la carta
con muchos sueños muy grandes para
tus ojos de princesa china. Adiós, mi
chiquilla; sé buena, piensa en mí; yo
nunca te olvido.
Augusto.
l6 de Octubre.
Corazón-
Esta mañana pasé por Correos para
pedir tu carta y me la dieron; ahora la
tengo aquí, bajo mis labios, como tú
quieres, como tú me pides.
Me acuerdo de anoche, y el recuerdo
todopoderoso y feliz me hace soñar en
tus carnes dulcísimas y tus besos lentos.
Así te adoro yo; amalgama de misti-
cismo y pecado; á ratos Sta. Teresa
y á veces voluptuosa, á golpes de ero-
tismo, como una flor de Verlaine.
Poseerte, sí; poseerte toda, ceñidos en
abrazo íntimo los cuerpos y las almas;
pegar tus ojos con mis ojos en el mismo
risotero mirar de amor; beber tu aliento


335
JESUS BALMORI
CuorPrraerderoAeuo E
cálido y oloroso cual surgido de un vol-
cán que ardiera en flores: besar tus manos,
tu seno, tus párpados, tu boca, tus ca-
bellos y tu alma, largamente, muy lar-
gamente, durmiéndome al besarte.
Poetizas en tu carta; se te ván, sin
duda, los soñares míos, los sentires míos,
y así ingenua y dulce me hablas de la
luna, tu pálida y buena luna, testigo
de nuestros encantados idilios venturo-
SoS.
Y he sonreído, Mía, y no puedo menos
de sonreir aún al pensar en que tú,
toda alma, toda flor, sueñes y roman-
tizes como una Duquesita de Darío, per-
siguiendo libélulas de vagas ilusiones, ó
bien como un poeta enamorado, bajo el
rosa perla de un claro de luna.
Te voy formando, te voy creando muy
mía, unificándote á mi mismo, inyectando
mi vida en la vida tuya; dice un libro
que la mujer recibe en el mundo dos
educaciones: la primera de sus padres,
la última de su esposo. Y yo he cum-
plido ya, yo estoy finando mi misión
ya; tú eres como yo soy, grandeza,
poesía, pecado, ensueño... ¡ No sé qué
más!
Me gustas triste, séria, mirándome in-
sistente cual si trataras de descubrir en


CA
BANCARROTA DE ALMAS
mí tu porvenir de amada; me encantas
sonriendo, amorosa, ideal, toda cariño y
dulzura; me embriágas loca, sensual,
ciñóndote á mi cuerpo,—madreselva de
amor—y te adoro llorosa, abnegada, hu-
milde, cuando crees que vás á perdérme
y. te sientes debil y te sientes sola, sin
otro ámparo que el de tus propios sus-
pirares, desconsolada, abandonada, en
una como armonía de música quejum-
brosa «Cuand Tamor meurt.»
De todas suertes, en todos los estados
de tu alma, te adoro yo; lo mismo an-
O
gustia que risa, lo mismo beso que llanto,
lo mismo dolor.
Pienso, en un dulce pensar, que tú
Excelsa mía, tienes mi corazón y mis alas.
¿Qué haces? ¿Por qué no vuelas?
Oye; ahora estoy nostálgico, deseán-
dote, soñando amargamente en tí. ¡Vuelal
vuela, maya mía con las alas que te
dió mi amor y ven á mis brazos abier-
tos, á mis brazos en cruz...
Ven, para que bese tu boca, para que
bese tu corazón y tus cabellos y tu seno
y tus. manos y tus piés...
jOh, te adorol ¡te adoro! Recoje tú el
suspiro de mi alma.
Augusto.


¿35
JESUS BALMORI
23 de Octubre.
Alma mí:, Angeling:
El venturoso de tu amor te besa, te
escribe soñando en la última noche de-
liciosa.
Esta noche triste que no paso á tu
lado me habla misterioso de tu almita
ideal, y le luz de la adorada tuya, de tu
amiga de oro, la luna, me recuerda tus
mimos, tus durmientes besos lango-
rOSOS.
¿Qué haces, Gacela mía? piensas mucho
en mí?
Esta noche salgo; estoy invitado por
algunos amigos á un banquete que le
ofrecen á no sé quién; la comida eti-
quetera me fastidia; yo prefiriría mil ve-
ces comer sobre una rosa los besos de
mi Angela ó bien sobre los de mi An-
gela, comer rosas.
Añoro tus dulcísimos abrazos: dime,
corazón todo mío gno me engañas tú nun-
ca? quo me engañarás jamás?
No es que vuelva con mis dudas
mis celos, nó; no es tampoco que torne á
sospechar de la que es mi vida; es,
chiquilla mís, es un ansia de no sé
qué torpezas, es un temor de perderte
27
AIEe


iSre
See nIa.


DN


—
g  2 ..
qhe
BANCARROTA DE ALMAS
MN 
alguna vez; miedo, sí; miedo de matarme
el corazón.
Tú, mi reína, no me quieres tanto,
no me quieres así ¿verdado
Me pedías te recordara que mañana
á la noche tenemos cita; yo, aunque do-
lorosamente te recuerdo lo que quieres,
porque tú, divina, no debías nunca olvi-
darte de esas cosas.
Pon el p fuelo y espérame, espérame
para amarme en tus brazos, sobre todo
tu pálido y amoroso cuerpo;
así me
haces felíz y yo te adoro, así riquísima
inía, roza el amor tu vida con su ala
blanca.
Fe acaba el papel: yo echo beses á
tus labios llenos de dulzuras, hojas de
rosa púrpura. Hasta mañana, amada;
sé buena y piensa mucho en tu
Augusto. »
26 de Octubre.
Cielo mío:
Te escribo, pues con este tiempo in-
fernal no podré ir á verte luego; estoy
enfermo y la lluvia me hace daño; ano-
che me mojé de lo lindo.
¿Recuerdas anoche? Tú estabas terni-


227
JESUS BALMORI
CeRepr.
sima, muy dulce, como yo te quiero
siempre: las lágrimas que sorbieron mis
labios; después las risas que recogió
mi alma.
Tú, Angeling, no sabes lo que te adoro-
tú mi vida, ignoras mis hondas tristezas
de amor; me hablabas anoche del cielo
á donde van las almas buenas y las
pobres niñas inocentes; me hablabas
también evocadora de Dios...
Y yo sonreí un instante en medio de
mi dolor, pensando que Dios y el cielo y
todo junto no eran más que las gotas
de tus lágrimas, Dolorosa mía, cuanto
más doliente más querida, cuanto más
doliente más amada.
Sí; tu eres eso para mí, un Dios, un
cielo, una rosa muy pura y muy alba
como un lirio eternamente perfumado y
blance con blancura perla de virgen y
estrellas; sí, tú eres, esposa mía, divina,
altísima; sobre tu frente el sol, á tus
pies la poesía palpitando, entre flores,
en mi arpa de oro.
Sabes en que pasé la mañana? Pues
besando tu imagen y leyendo tus cartas;
me las aprendo de memoria cual si
fuesen oraciones santas, y las beso mu-
cho, cual si fuesen rosas...
Es un estado de alma cada carta tuya;


935
BANCARROTA DE ALMAS
unas son tiernas, ardientes, pasionales;
otras en cambio, son frías, secas in-
cariñosas Preciosa mía, humilde y buena
como una violeta, como una paloma
¿por qué cuando posas tu frente sobre-
mi corazón, no adivinas sus palabras,
no comprendes sus latidos? ¿Por qué-
cuando me enfado yo contigo, dudas
de mí, y lloras crejéndote perdida, aban-
donada, sola?...
Lee Máón, Angela. Si alguna vez—no
sucederá jamás—pero si alguna vez me-
engañáras tú y yo jpobre de mil tuviera
el convencimiento y las pruebas claras
de tu engaño, entonces Angeling, antes
de poder despreciarte y alejarafe de tí.
renunciar á tí para siempre, te mataría.
Y luego para mí, la muerte también,
piadosa, dulcísima, en descinso.
Pero ¿á qué hablar de eso? ¿á que
atormentar el amor con locuras torpes-
que nunca, nunca han de ser, que no-
podrían, ni imaginariamente tomar for-
ma?
Hablemos del porvenir triunfal, bueno
y bello del porvenir de venturas infi-
nitas.
Pienso mucho en tí; eres mi obsesión;
como un niño dormido sueño cosas
azules para la vidi cuando tú estés.


¿ e
225
JESUS BALMORI
conmigo; aliento divinas quimeras, y alzo,
fabricados en sueños, palacios de amor
por los aires.
¿Sabes? sin tí, todo me hastía, todo
me amarga; gú eres miel, perfume. Es-
píritu Santo de mi vida.
Augusto.
28 de Octubre.
Yo te escribo, felíz corazón, te escribo
contento de ver poco á poco lo cari-
ñosa que te vás volviendo para mí.
Anoche soñé en tí, vida mía; soñé
muchas cosas, que tú me querías con
toda el alma. ¿Soñaste tú? No. Mi
Angeling no se acuerda ni piensa en
ní sino cuando estoy y me vé ella á
su lado ¿verdad. ó no5
Hoy ni he ido á clase ni he estu-
diado; estoy hecho un desocupado, pero
un divino desocupado que piensa mu-
cho en tí, y aprende de tanto releer tus
cartas, y besa largamente tu retrato.
¿Quieres que vaya á verte luego? ¿No
tendrá mi Angeling algun compromiso
que pueda yo estorbar?
Tengo visitas ahora mismo: adios,
alma; todas las glorias que quieras, te


F
25O BANCARROTA DE ALMAS
M cRospahaPaPeeeoor,
la manda con su corazón y su vida
tu
Augusto.
P. D.
Anoche, en el Teatro, ví á San José
y Margarita ¿cuando nosotros, podremos
ir así?
Vale.
28 de Octubre.
No, no estoy enfadado con la chiquilla
de mi vida; no estoy enfadado porque
sé que lo que á mi me disgusta, lo haces
tú por inocencia, por demasiado niña.
¿Crees que no noto en tus ojos que me
quieres mucho, mucho, y que siempre
te arrepientes de lo que me haces
sufrir?
Yo sé que tú me adoras, Augeling
mía, y por eso soy indulgente y bueno
contigo, por eso cualquiera falta tuya la
procuro olvidar y perdonártela pronto,
por eso y sólo por eso, estoy yo ébrio,
loco, perdido por el amor de mi chi-
quilla.
Lo más que consiguen tus caprichos
es un poco de desvito en mí; y sufro


¿31
JESUS BALMORI
yo, vida de mi vida, haciéndote sufrir,
lloro yo, con lágrimas que tú no ves por-
que caen dentro del alma, de esta mi
pobre alma toda tuya, única y eterna-
mente tuya, tu a, tuya hasta que me
mates de amor.
¡Y has querido decirme, cara á cara,
que si fuiste á las ferias fué porque creías
que yo era bueno y no me enfadaría!...
¿Por qué me hablaste así, Angela? ¿qué
mal espíritu te inspiró y puso en tus
labios esa blasfemia? crees tú que por
no dejarte vagar sola entre primos y
p imas por esas calles, tu Augusto es
malo?
Tú sabes que yo no puedo prohibirte
nada, que la gloria que tú me pidieras
y yo fuera Dios, te la daría toda; lo
único que yo quiero y te he suplicado
siempre es que me digas á mí todo
antes; dirás que yo no estaba junto á
ti y por eso no me pediste permiso;
muy bien: pero á esto no tengo nada
que decir sino repetir e lo que ya te
dije: No haber ido.
Pero basta ya de enojos, basta ya de
hablar de cosas que pasaron y que si
algún remedio tienen, es el de una
lágrima en los ojos y un, perdón muy
grande en el alma: yo anhelo siempre


6
392.
BANCARROTA DE ALMAS
poder escribirte tiernamente, poder con-
tarte muchas cosas dulces; llamarte en
un soñar de ojos abiertos, de ojos cla-
vados en tu visión invocada, Angeling,
Angeling mía, Angeling...
Esta necte, después que me fuí volví
enseguida; me había olvidado del tejuco
y torré por él; Petra subió para sa-
cármelo. ¿en dónde estabas tús á ¿dónde
te fuiste enseguida? ¿por qué mi-amor
no se asomó á la ventana?
Ahora voy á la cita que tengo esta
noche, á la cita que tú me decías; ella
es una niña muy guapa me quiere mu-
cho y me está esperando; me voy en-
se;uida á ella ¿quieres saber su nomb-e?
Pues, Angelita.
Sí; tu retrato, mi eterno citador, mi
eterno compañero de lecho, de sueñc-
yo me duermo besándolo, con la boca
pegada á su cartón perfumado ¿tienes
celos? pués quítamelo, róbamelo, á ver
si puedes.
Mañana no iré á verte ¿que harás? dte
acordorás de invocarme en tus pensa-
mientos y tus sueños?
Tú, carne de mi carne, sangre de mi
sangre, esposa mía, sé buena siempre
para que no sufra tu Augusto ¿Acaso
no te llamas tú, ANGELA? ¿acaso quieres


233
JESUS BALMORI
ROOTNNCNCaLoAA a
tú que yo me muera de angustias y
Sufrimientos?.
No, mi Angeling no quiere eso: ella,
mi vida, vá á ser ya muy buena muy
buena, muy buena para que yo no llore
más; ella vá á ser una niña muy ca-
riñosa y muy dulce, llena de adoraciones
y cariños para mí ¿no es verdad, glo-
ria mía? ¿no es verdad, corazón?.
Se acabó el papel: ya no resta más
espacio que el suficiente para que re-
cibas besos de tu
Augusto.
29 de. Octubre.
Son las 1150 a. m, y aún no he
recibido carta tuya ¿ue has escrito?
Acabo de llegar de clase; la lección
facil y nos hemos retirado pronto, ahora;
aquí en casa, estoy triste, estoy pen-
sando en tí qqué haces, alma de mi
alma, divina mía?
Quiero ir esta tarde, quiero siempre
estar á tu lado; esta pasión sagrada
y vóluptuosa se torna ya en locura;
joh, si pudiera tenerte eternamente con-
tra mi pecho!
¿Me esperarás? Anoche fué una no-


23A
BANCARROTA DE ALMAS
che aburrida y enfadosa. Llegó nuestra
desgracia al término de no podernos dar
ni un beso; hay horas amargamente
crueles que mustían las rosas de la
vida.
Yo necesito oir de tus labios que tu
me quieres mucho; yo necesito oirte
cantar la tonada azul de nuestras almas;
tú; Angelíng mía, me hablas de todo
menos de cariño, y así sucede que tengo
á veces que preguntarte yo: —¿Me quieres,
me quieres mucho? más que yo á tí?...
Te adoro. Tu eres una rosa, otra rosa,
muchas rosas. Tu eres luz, poesía, en-
sueño. Tú eres ¿acaso no? tú eres el
amor.
¿Me esperarás? Yo quiero verte guapa;
te peinarás?
Angelita, edén mío, esposa mía, adiós.
Te mando un abrazo mas grande que
mi corazón.
Y te arrojo mis besos, muchos, mu-
chos; unos largos, lentos, dormidos; otros
suaves como perlas, como fulgores y
otros, otros como tú quieres, como
á tí te gustan, mordiéndote los labios,
rosas de mi vida.
y todos para tu carne. Pará tu alma,
una oración.
Augusto.


P
235
JESUS BALMORI
Manila, 3O—lO—07.
Angelita de mi alma:
Te escribo enfermo, con el cuerpo muy
con fuerte mareo, esto se
debil, y
debe quizás á la seguidas noches de
desvelo. ¿Qué importa?...
Vuelvo de un paseo que me he dado
andando, para hacer ejercicio; estuve
en la Luneta, cerca de tí; no había
mús ca, ni gente; en un banco, frente
al mar lleno de brisa, he soñado dul-
comente en tí.
¿Cómo estás, mi vida?
Anoche te encostré un poco nerviosa;
yo estaba nervioso, tenía miedo no sé
por qué; y fué frío nuestro idilio, sin
muchas caricias, sin muchas quimeras.
Tú estabas inquieta, yo, no quería ni
hablar; qqué sombra de dolor nos en-
volvía anoche?
. No lo sé, ni tampoco te lo sabría
explicar, niña de vida; pero siento
que la carne vá apagando lentamenté
su llamarada de deseos, y como la
luna dorando un jardín, el amor ideal
y puro, vaga sobre tu alma, y mi alma.
Sí; ahora te adoro suave, ahora te
quiero -buena; quisiera que tú fueses


236
BANCARROTA DE ALMAS
una flor muy grande, una paloma muy
pálida, mujer de pétalos y alas.
Siempre que me enfermo, tengo estos
minutos de romanticismo; ahora si es-
tuvieras á mi lado te besaría como á
mi madre.
Y no creas que es hastío de tí, que
es cansancio de tu hermosura; no: es
un platonismo inconsecuente y cursí; es
mi alma de poeta que despierta estre-
mecida sobre el montón de caraes pe-
cadoras, insaciables y tristes.
Y mira qué raro! El que ayer te
amó y te adoró sensual, Herodias di-
vinisima, hoy te quiere y te sueña un
angel de la guarda; el que ayer te
suplicó una noche de amor hoy te pide
una noche de paz...
Te acuardas del capricho mío? ¿no,
mi vida? te lo voy á repetír por si la
cabecita de mi reina está llena de ma-
riposas y lo olvida. Mañana- por la
tarde que iré yo á tí, péinate con moño
bajo; quiero ver que tal te sienta.
Adiós ya, mi corazón; se me cierran
los ojos de sueño y me tiembla la mano
de cansancio; adiós, adiós, hasta ma-
ñana Nena de mis amores; sigue siendo
tan buena para que te bese y adore


as1
JESUS BALMORI
siempre, siempre y cada vez más, hasta
morir de amor tu
Augusto.
3o de Octubre.
Flor mía:
Reposa tu alma porque no estoy en-
fermo, porque no me duele más el
corazón.
Lo único que pesa sobre mí es un
agotamiento de energías; yo, fuerte, yo,
carne de carbones encendidos, desma-
yando en -brazos del deseo, agónico en
alas del amor.
Inclino la frente ante el pecado dulce
y bárbaro; creí triunfar en mis abra-
zos y apagar con mis suspiros el fuego
de tu pecho; creí no estar tan debil,
no tener tan dolido el niño corazón.
Y no, no eres tú, vida de mí vida,
la causa: tú no puedes hacerme daño
nunca; tú no rompes mi vida; tú eres
muy buena. La culpa es mía, el mo-
tivo lo he dado yo, sólo.
Me llamas, quieres que vaya mañana,
necesitas verme.
Sí; iré, iré á adorarte, á decirte pór
la mil vez lo mucho que te amo, la in-


239
BANCARROTA DE ALMAS
amoee
mensidad de mi pasión; iré, iré á pre-
guntarte si has soñado, á acariciar tus
manos, á besar tus ojos y labios; sí,
iié; espérame, alma mía.
Anoche temí un escándalo con la
caida de la tranca; de haber sucedido
algo, tú hubieras tenido el pecado; se
cayó empujada por tu cuerpo, se cayó
porque querías huir de mí.
Y me privaste, idolotrada, de adorarte
dulcemente al fulgor de la luna; y me
obligaste, así á separarme de tu lado.
Tuve miedo por tí pensé que con aquel
estruendo despertáría alguien; por eso
no pude irme sin saber que era de tí;
dte asustaste mucho?
Me dices que estás debil yo te mando
besos para fortalecer tus carnes: adiós,
niña de mi vida; sé buena y piensa
mucho en tu
Augusto.
Día de los muertos.
Tu Augusto, el Augusto de tu alma,
te envía su oración de amor y te arroja
besos ahora que doblan las campanas
por todas las novias muertas de mi
tida y sobre sus cenizas te alzis en
apoteosis de rosas y fulgores tú, mu-


239
JESUS BALMORI
jercita mía, eterna primavera, eterna
juventud.
Fí, anoche estuve en el cementerio,
pero no fuí como tú crées á poner flo-
res sobre ningún difunto amor; en Ma-
late oré á papá; en Pako á mi her-
mana María, y ví entre tantas losas
la de tu lola Kikay, muy adornada, llona
de luces.
Me preguntas, Tagenua mía, qué co-
rona tengo yo destinada á tu frente;
pero no lo sabes acaso? ¿uo lo sabes
todavía?
Es suave, de flores albas y olorosas;
con ella se coronan las virgenes y las
novias buenas. Ahora, ¿sabes cual es?
Sí, de azahares, sobre tu frente, sobre
el velo que arrastres hasta el altar que
ha de hacerte mía á los ojos del mundo,
de azihares que aromen de limón tus
cabellos de hija de Rahjá; que se des¬
hojen dulcemente sobre tus sueños
amorosos, sobre tus vagos sueños de
esposa mía.
¿Qué más? me hablas de torpezas que
yo no creo; por la ley eterna de la
Naturaleza los seres más torpes; las
almas más brutas amán con más ardor.
Así verás que la mujer más salvaje
del Africa ó la Zululándia adora y en-


A0
BANCARROTA DE ALMAS
loquece por su amado, y la leona de
las selvas de Asia desgarra sus entra-
ñas y ruje al besar á su macho... Tor-
peza, torpeza; para la sangre no hay
estulticia, y el amor, rey de las almas,
alma del mundo, hace del ignorante un
sabio, del sabio un Dios.
Y basta de filosofía; iré á tu cita de
esta noche ¿piensas, acaso en mí?
Doblan las campanas, plañideras, oran-
tes; las estoy oyendo mientras te escribo,
las estoy oyendo implorar rezos para
los muertos. ¡Qué farsal ¿La Religión ca-
tólica es un ruido de campanas? ¿crees
tú en un más allá, reina mía? La carne
muerta se hace gusanos, los gusanos se
hacen mariposas, y el alma humana es
mariposa, mariposa come mi alma que
este día de los muertos, va volando á tus
labios, á tus rosas.
Augusto.
á de Noviembre.
Angeling mía:
¿Qué quieres que te cuente sino que
estoy triste, sino que las cosas que me
dijiste anoche hasta ahora me martillean
el alma con doloroso pesar?
Para mi es un martirio el no ir á


BAL
JESUS BALMORI
verte, el no poder ver la carita de mi
Nena queridísima sino de vez en vez;
y sufro mucho pensando en que pudiera
enfriarse tu amor en mis ausencias,
y
sufro más si pienso que tú también
puedas sufirir.
L
Gracias á que anoche tuvimos ocasión
de estrechar con un abrazo más nuestras
almas y nuestras carnes; porque tú,
Angelina, eres muy buena y obedeces
mis deseos; porque tú, mi gloria, eres
como yo te soñé y como te adoro, vida
de mi. vida.
¿Qué haces? ¿Sufres?
Lloro pensando que pudieras llorar;
mira acaba de caer sobre la carta una
lágrima.
Tú no debes sufrir, yo no quiero que
penes, yo no quiero que llores tú.
Medita bien tu vida, consulta toda
tu alma, pregunta á tu corazón si tiene
bastantes latidos para poder marchar
sosteniendo al dolor...
Y si te sientes fuerte si crees que
en la lucha no has de desmayar,
ámame con toda el alma, date á mi
toda entera; y esclava ó princesa, só
conmigo.
Pero si tiemblas, si lloras, si vacilas,
si las exigencias de tu carne triste lo
2S


AZ
BANCARROTA DE ALMAS
ummmesame. cuoerer VOrsespan—
clama así y alguna loca voz te lo exige.
entonces alejate de mí, olvidame, y sé
buena y procura ser felíz sola, que yo
vióndote felíz á tí, seré también felíz.
Escribiendo, escribiendo, me duele el
corazón ¿es que quiere descansar?
Nunca como ahora me reconozco solo
y debil, ahora que necesito dinero y li-
bertad para robarte, para arrancarte de
tu casa y llevarte conmigo á un nido
azul, á un lar de paz perpétua en donde
tú, mi hermosa, puedas dormir sobre
mi alma, al calor de mi pecho, sobre
mi mismo corazón.
Pienso mucho en tí; mucho; anoche
soñó contigo ¿sabes? soñé cosas tristes,
cosas incoherentes, sueño deshilvanado
que apenas recuerdo: ahora sufro, no
puedo escribir más; estoy enfermo, estoy
triste, me duele mucho el alma, me
duele el corazón.
Adiós, adiós, adiós.
Augusto.
17 de Noviembre.
Chiquilla de mi alma:
¿Cómo quieres que te haga compreder
mi amor? ¿cómo quieres que te muestre


2AS
JESUS BALMORI
L eeguanenascenenera
lo que te adoro, lo loquísimo que estoy
por tí?
¿Sería, acaso, preciso que me arran-
cara el corazón lo echara á tus pies, á
tus pies divinísimos?
Si así lo deseares tú, mía de mis
sueños, bastará sólo una palabra tuya
para que tu esclavo se abriera el
pecho; pero yo se, querida, yo se que
no deseas tú eso; que tú, cielo mío,
quieres mucho, mucho á tu Augusto, y
lo único que anhelas es que se fuguen los
días, llegue al fín el de nuestra unión
eterna llena de besos y abrazos y flores,
cuando nuestros ojos duerman juntos,
cuando nuestras bocas se muerdan dul-
cemente y nuestros cuerpos palpiten y
se aprieten, y se encojan y se alarguen
bajo el frío matinal.
¿No es verdad que tú esperas todo
eso, paloma mía, y que estos nuestros
disgustos y todos nuestros quebrantos
huirán como los duendes cuando ríe el
Sol?
Yo pienso que me querrás más cuanto
más me conozcas, que me amarás más
cuando estés á mi lado, porque entonces
comprenderás todo lo que te adoro.
Cuando no haya testigos ni importunos
que expíen nuestros actos, que oigan


94Á BANCARROTA DE ALMAS 
nuestras palabras, que juzguen nuestros
hechos.
Esta mañana estabas triste mi vida-
¿por qué? ¿por qué estaba triste la reinecita-
mía, luz de mis ojos, lo que más quiero-
yo en el mundo?
Tengamos un poeo de paciencia; es
peremos y cuando llegue el día, el
santo día nuestro, entonces que estalle
todo lo que duerme en los labios, lo
que ocultan los pechos, este amor que
hasta hoy no hemos podido libertar.
Sueña tú, sueña tú mucho, como yo
sueño, en los días de rosa que nos
aguardan juntos, cuando yo no quiera
sino lo que quiera mi preciosa mujer-
cita, cuando tú no quieras sino lo que
quiera yo.
Me dices que no te haga sufrir más, que
te perdone las chiquilladas. No idolo;
para hacerte sufrir es necesario que yo
me esté ya muriendo de dolor. ¿Acaso-
no sabes tú, Angeling mía, que tengo-
celos del aire que respiras?
Sean para mí todas tus miradas, tus
palabras, tus pensamientos, tus sonrisas,
tus sueños, ya que mis sueños, mis-
sonrisas, mis pensamientos, mis pala-
bras y todas mis miradas tuyas són.
Y, adiós, flor de nieve que abrí en


ZA5
JESUS BALMORI
una noche de amor para mí solo; que -
te canten las olas y te ría la luna.
Augusto.
li—19 -07
Tuvo razón mi niña idolotrada al
quejarse anoche de que no le escribía:
tuvo motivo mi dulce sentimental de
ponerse un poco triste y esquiva.
Pero ella no sabía que el no ha-
berla escrito no era, nó, porque ni un
sólo instante su almita amada se des¬
uniera de mi alma, ni su visión adora-
dísima se apartará de mis sueños; todo
fuó porque estuve ocupadísimo el día
entero.
Anoche leí tu carta mil veces y me
quedé dormido con tu retrato sobre
los labios ¿qué haces, ardiente mía?
¿cómo está mi paraiso? ¿piensas mucho,
mucho en mí?
Cuando me fuí de tu lado ayer,
huyó la luz de mis ojos y la alegría de mi
alma; necesito estar junto á tí para
estar contento, para poder reir; tú,
chiquilla hermosa, eres más que mi mu-
jer, eres el aire, la- luz, la vida que


1


246
BANCARROTA DE ALMAS
racaand
tengo para no morir, para no caer de
melancolía.
Espero la tarde con impaciencia; si
pudiéran mis manos adelantar las horas
do la creación, pasarían de repente mu-
chos soles; porque tienen que correr
muchos soles todavía para que fulja
la luha, añora de miel ya para noso--
tros. ¿NoP
Yo quería besarte anoche y no pude-
no se por qué no se apagaron de re-
pente todas las luces de la iglesia para
amparar nuestro amor; hubiera salido-
ganando la «Electricista, mi gratitud
sincera y afectuosa. Y la tuya también
¿verdad? Tú estabas deseando anoche un
beso; lo leía en tus ojos dulcísimos, lo-
sentía en tus manos frías y trémulas.
El dolor de mi pecho no se vá; la¬
tos no me deja, no son los que me da-
ñan los relentes que dices, sino el amor
que no cabe ya en mi alma y me hace,
á veces, escupir sangre...
Sangre del corazón, rosas que sopla
el corazón, para que vayan volando
sus hojas á perfumar las sendas por
donde vienes pálida, samisa á deoirte
mía y temblar llorosa de amor entre-
los brazos de tu
A ugusto.


cAl
JESUS BALMORI
CmrTaer ancanasaeaper,
Recojió las cartas, atándolas con una
cintita rosa, rosa como su amor, como
sus sueños de ella.
Y soñó. La bombilla eléctrica bañá-
bala en su luz vagamente azul como de
luna; la sonata del mar llegaba palpi-
tando; ella estátua de oro, estátua de
alma, soñó, soñó...
Fin de la tercera parte.
aqobINeuden
g—
———¿


AV •


Noy





Mán


1


LLC Ia


»


ernas

MNS


Apr


e n





é


Y


.. qoe3
Mnn


No


. y
ua.





e pn



u





mir


IEpPI





LAA





un


acprorn


Senonan
ó


usvapa


IIN
urra


a


u





M -.
u...1643

IIN,


e-.


ba rn
CUARTA PARIO
LHgeara aeoang eapreCoea ang Tarea egeasreoNea,ng erre egena ndgpaeoea n qprd
6
DESOLACIU. ..


en


e1o


A


a cmo o


A


P UNN


A


((


e


.LA LHna
Faust, ta lampe bleme expire de sommeil
A. SAMAIN
é


y


11NE
MoA


e


ves


e


da


er


Aep


g-


e





EIN


t
eor.


1?. 4o


6


apo
a aA —


IPN
L.
Ermita, el pueblo de las olas y las
tardes de oro, la ciudad encantada de
fragancia de flores cuyo suelo perpetua-
mente azul parece del sol una sonrisa,
celebraba su fiesta patronal en gloria
de ruido, invadidas sus calles de gente,
iluminadas sus casas bajo un triunfo de
bandera y un ensordecer de risas y
gestos.
Como ningún año de animada y en
grande la fiesta ahora, á los metales-
centes himnos de las bandas de mú-
sica, levantadas como horcas silenciosas
las ruedas de bengala, prontas á arder
en el inmortal Bagumbagan, tierra roja
de sangre de celosos y mártires, luciendo
el exterior de la Iglesia policrómica ilu-
minación de luz de aceite en vasos de
colores y en el atrio arcos de caña relle-
nos de follaje y tela alzando oudulantes
al viento sus gallardetes púrpura.
Ferias, de juguetes, de comistrajos


3


E!.


22.




qt2
BANCARROTA DE ALMAS
tombolas de rifa, saca caartos ambu-
lantes, pregonando en escala de tonos,
sus baratijas; y entre tanto soláz y tanta
muchedumbre, hasta un policia metro-
politano como una mancha Khaki sobre
el paisaje, Hércules rubicundo, todo casco
y bigotes y batuta.
e Gente de muchas partes añluyendo al
átrio para ver por quinta ó sexta vez
la procesión, entrando ya en la iglesia
rápidamente, apagados los cirios de vi-
rinas y acompañantes por el recio viento
de la noche.
Y Doña Rosenda y Angela
y Ventura, perdidos, empujados por la
multitud hacia la Iglesia.
Entraron, poniéndose ellas los pañolitos
á la cabeza; dentro hacia un calor tre-
mendo, se respiraba un vaho capitoso
de carne humana mezclada con el repug-
nante olor de la cera ardida; Angela se
ahogaba, se asfixiaba por momentos; al
fin, después de gran trabajo, lograron,
detrás de Ventura que se abria paso á
codazos, ganar la puerta del costado y
cruzar la calle.
A casa, á cenar pronto para poder
ver todos los fuegos; Angela metia prisa,
presa de nervosismo.
De pronto oyerón
el silbido de un





195
JESUS BALMORI
cohete y seguidamente su estruendo, al
reventar en el aire.
—Mamá, que ya están; vamos.
—Vamos, vamos.
En la Luneta mil coches; en la extensa
Sabana un hormigueo humano; casi es-
taba intransitable aquello.
Seguíalas el cochero llevando sillas;
Ventura había desaparecido, se había
perdido entre el gentío.
Se detuvieron en pleno campo, bus-
cando sitio; lo hallaron al cabo, limpio
apartado, al mismo tiempo que un
y
mortero lanzaba al espacio un haz de
cohetes y el cielo se poblaba de ráfagas
y chispas...
—¡Augusto!
Una tengala roja se lo descubrió, pá-
lido, sin sombrero, apoyado contra el
tronco de una acacia; se acercó á ellas
que le cedieron una silla, la que debía
ocupar Ventura; "No sabía por qué le
decía el corazon que iba á encontrarla-
—Y á mí también, murmuró ella.
Volaban cohetes, como lágrimas, disol-
vióndose en lo alto en rubíes y esme-
raldas.
—No me dijiste que vendrías.
—Ni tú, vida; y mira, por una casua-
lidad, por estar aburridísimo en casa



CDA
BANCARROTA DE ALMAS
tose que tose, salí y ahora te encuentro!
—¿Te sientes mal?
—Mal; ayer fiebre; dice San José que
parece tisis esto que tengo yo .. Mira,
mira ¡qué bonito!
Una rueda enorme empezaba á girar
sobre un madero, impulsada por un sur-
tidor de lumbre; fué por un instante
de relámpagos á cuyo fulgor vivísimo
se miraban como esqueletos los castillos
que esperaban; luego murió volteindo,
en una agonía goteante de luces...
—Toda una vida—suspiró el poeta—
así son las vidas, Angela, lo mismo que
esa rueda; arden, relumbran, y luego se
apagan en el aire, negro todo.
—¡Vaya, filósofo!
Le apretabe, á escondidas de su madre,
una mano; de pronto él quizo sentarse
sobre el zacate, para aciriciarla el pié,
desnudo, frío, que ella arrancó de la
chinela á abandonárselo dulcemente; y
entonces subió otro cohete, altivo, ondu-
lante, restallando muy alto, muy alto,
como un beso de fuego para la luna.
—Le vá á Y hacer daño el estarse
así. Valdivia, dijo Doña, Rosenda.
—Perdón, señora, ¿me hablaba V.»
—Decía que le puede hacer daño sen-
tarse sobre la hierba...


AS Se Los


195
JESUS BALMORI
Sonrió:
—No, señora, estoy bien, gracias.
Le cojía las pantorrillas á Angela por
debajo de las enaguas, en las pausas
de luz; ella temblaba levemente, sintiendo
hasta la médula de los huesos el cos-
quilleo acariciante; y le miraba tierna-
mente, locamente, con ojos que delata
ban su ansia de entregársele allí mismo,
ahora mismo, y rodar abrazada á él en
suprema voluptuosidad sobre el campo,
bajo la lluvia de oro de Tos cohetes.
No hablaban, mudos, aterrados de deli-
cia; él sin mirar siquiera el vuelo de
los fuegos, serpientes rojas que pare-
cían, tan arriba, querer robar al cielo
sus estrellas. Y ardían más castillos
y la muchedumbre palmoteaba y gritaban
los chiquillos y todo, todo pasaba para
ellos como un sueño de vida, tan solos
entre tanto acompañamiento, tan refu-
giados ambos en sus almas, en su amor
y su sabia y divina sensualidad.
Olía el viento á pólvora encendida,
cargado de humo de bengalas muertas:
Angela se llevaba á las narices el pa-
ñolito perfumado:
¡Dios, que olori
—De pólvora, y así...
Se interrumpió, tosiendo mucho tiem-


J2


1


3ho
BANCARROTA DE ALMAS
po; un ataque de tos angustioso, acaso
producido por el humo que hacíase den-
so por momentos; ella le obligó á cu-
brirse, á levantarse.
—Anda, basta; te estás haciendo daño.
Se sentó en la silla, meciéndose dis-
gustado, contraido el rostro por una
mueca de dolor y cansancio, fijos los
ojos en las luminarias, ojos de niño
enfermo y caprichoso que interrumpiera
el llanto un instante, distraido...
—Qué mal me siento, amor.
jOh! vete; nosotras nos vamos tam-
bién; hemos visto ya bastante.
Se encendia el último castillo. Cuatro
brazos rutilantes, de oro, se abrieron en
cruz; brotaban resplandores de los cua-
tro que permanecían así, inmóviles, lu-
cióndose radiadores. Luezo el eje de las
aspas rodando convulsivamonte, se des-
pejó elevándose vertical por el espacio
como una diadema girante de gemas;
luego se perdió; y luego tornó á apare-
cer en las nubes, deshaciéndese en un
estampido ¡pum!
Llegaba Ventura, alboratador; les había
estado buscando por todas partes ¡qué
atroz! ¿dónde se habían metido? no habían
visto nada ¿eh? donde él estaba se veía.
todo divinamente.


o— —


G91
JESUS BALMORI
Calló de pronto, observando á Valdi-
via que alargaba la mano á Doña Ro-
senda, despidiéndose; y se hizo el dis-
traido por no saludar e, de cara hacia
la calle San Luis por donde empezaba á
desfilar la gente alborotando.
Tosía el poeta: se separaba de Angela
tosiendo; ella le susurró, al oido casi:
—Toma, átate mi pañuelito al cuello,
hasta mañana.
—Adiós, alma.
Y el regreso á casa, por la calle Ma-
rina, á oscuras, oyendo hablar á Ventura
de piroteenia con su madre, pensando
ella en su poeta, en el dulce poeta de
su vida.
Hacía diez minutos que estaban allí
las palomas, blanca la una, la otra gris,
allí en medio de la calle arrullándose.
Y Angela las miraba cariñosa, gozándose
en verlas tan amantes, tan juntas, en
unión de picos y amores. Pensó, mirándo-
las, en el amado que tantas veces le llamara
paloma á ella, y se estremeció; hacía dos
días que sentía interiormente algo anormal,
que notaba en el fondo de sus entrañas
latir una vida...
29


255
BANCARROTA DE ALMAS
merartars
palideció, aterrada bajo la tempestad
del pensimiento; á la noche, sin falta,
se lo diría á él, le diría aquello que estaba
reventando por decirle; y, sin embargo,
no supo por dos veces cómol
Augusto! ¡poetal ¡cómo le adoraba la
infeliz! ¿¡cómo, tan sólo á su recuerdo,
vibraba toda en escalofifos de amor que
le serpeaban por las carnes pálidas y
poseidas á delirios de idiliol jcómo horas
y horas morían sin ella darse cuenta
sino de una verdad de la vida, de su
vida entera; la pasión á su Augusto,
emperador, Dios hasta de su aliento.
Con su amor debían, quizás, amar los
tigres en el corazón de las virgenes selvas,
y así, con su adoración que llevábala
á veces hasta el éxtasis por el dulce
sentimental poeta, adorarían los arcánge-
les el trono de Jesús.
Miraba á las palomas, saltando, como
sueños de novia, una en pos de otra;
miraba á las palomas y seguía so-
ñando.
Era un altar encendido, eran incen-
sarios humeando, el órgano vertiendo por
las bocas de sus trompetas una marcha
nurcial, y ella, blanca, adornada de gasas
y azahares, como una virgen, de rodillas
junto á Valdivia, recibiendo del cura de


9ho
JESUS BALMORI
las largas barbas apostólicas la bendición
de Dios.
Luego una casa pequeña y tibia como
la de las palomas, oculta entre cañave-
rales, bajo un temblor de Ilang-ilangs
abiertos como verdes estrellas olorosas,
allá muy lejos, en soledad de campos
y almas...
Y ella, en las largas neches de feli-
cidad, ante el piano, cantando, cantando
muy cerca del pceta que daríala por cada
canc ón un beso; y ella, en las mañanitas
DE
fragantes y frías, contemplándole dor-
mido en la cama, subiéndole la sábana
hasta el cuello para que no tosiera y
tosiera como ahora, resentido del pecho,
acaso de tanto amar, de sed de amar-
Miraba las palomas...
Después una cuna, de tules albos, de
sedas albas, y en la cuna, abrazando las
manitas pulseradas, un niño, un niño mo-
nísimo, como una muñeca, con toda la
cara de su padre, de Valdivia, llorando
de impaciencia, llorando para que ella
le diera pronto el seno...
Pasaba una carreta, chirriando; á su
pasar, asustadas las palomas, abrieron
las alas y huyeron; las vió fugarse, An-
gela, volando, perd éndose; y se fué ella


200
BANCARROTA DE ALMAS
también, mareada, con nánseas, con ganas
de llorar por nada...
Oh! se lo diría á Augusto cuando vi-
niera esta madrugada, á gozarla en la
cita temblaba de horror figurándose que
la descubrieran, que notáran su estado;
porque, no le cabía la menor duda, ella,
misera, loca de amór, estaba.., embara-
zada.
Embarazada, formando en sangre y
fuego de su cuerpo al n-ño del ensueño,
al hijo del poeta, de aquel voluptuoso-
y ardiente pceta que la enseñó á fuerza
de glorias y caricias, que no vale toda
la moral de los hombres un beso de
amor.
La vieja Petra le trajo un cesto lleno
de lanzones, se los comió todos, con sal:
á la hora de almoizar, ni bocado.
Doña Rosenda lo notó:
—Tú no estás bien, Angeling; tieres
color de cera, y no comes nada.
Se estremec ó:
—Es que á las once, mamá, comí lan-
zones; tengo el color de siempre.
—Verdad que estás pálida.
Vaya, qué ganss de meterla en apren-
siones; sería la camisa, amarilla, que
teniríala en su reflejo.
—Probablemente, concluyó. Da Ro-


26L
JESUS BALMORI
senda, abriendo un alimasag; pero no
vuelvas á comer fruta antes de almorzar,
te puede hacer daño; está delicado el
tiempo.
Huía de todos Angela y más de Ven-
tura que de nadie, ocultándose por los
rincones de su casa con una novela entre
las manos que no acababa de leer nunca;
era un libro de Valdivia, con su firma,
lo único que á ella la interesaba y be-
sabi á ratos ..
Porque ya ni leer, ni leer siquiera
podía, errante el ponsamiento, bohemio
bajo la obsesión de sus amores y sus
sueños.
Encerrada en su cuarto, solía frecuen-
te nente cojer el retrato de Valdivia y
quedarse mirándolo mucho tiempo; nu-
blábasela la vista entonces, fija en la
fotografía, y la ilusión hacíala sentir que
la imagen palpitaba, tomaba vida el rostro
amado y los ojos se entornaban para
mirarla y los labios se entreabrían para
decirla, siempre magos, las ternezas que
sabían y los versos divinísimos.
Llegó la media noche, esplendorosa,
quieta; Angela no dormía, inmóvil en
el lecho, aguardando ansiosi la señal de
la cita, el canto del bató-bató, para bajar
á abrir la puerta de la cisa á quien


Mo-


263 BANCARROTA DE ALMAS
de ella llevaba presa en el corazón á-
la reina; la extrañaba que no hubiese-
llegado ya itan tardel
Aguardaba, tré nula á cualquier ruido,-
latiéndole descompasado el corazón á-
los pasos que escuchaba acercándose-
sonoramente por la calle muerta en silen-
cios,—hundióndose en decepción amarga-
al sentir que pasaban de largo, sin de-
tenerse, sin que fueran los de él...
Aguardaba. Pasó, estruendosamente;
un carro de limpieza, seguidamente otro,
y otro, más; luego nada, silencio otra¬
vez; el rumor vago del mar y el viento-
llamando al cristal de la ventana con
la caida hoja de un plátano, como un enor-
me dedo de oro.
Aguardiba. El reloj de la caida, sonó-
entre músicas, la una pasó un coche con
dos borrachos soldados yankees, dispu-
tando en voz alta por sobre los jura-
mentos del auriga que latigue iba la pireja
de pencos rehacios á galopar; oyó la voz-
aguardentosa y recia de uno de ellos
que gritaba desaforadamente:
LEr,
¡Prrrroconnntooo, jombrel ¡siqui Da-
gupan!
Oyó también el primer canto del gallo-
y su batír de alas bajo el deshojamiento
de rosas de la aurora, y quedóse ador-


263
JESUS BALMORI
mida la noctámbula, á los iniciales claro-
res de sol, pensando que su poeta faltaba
por vez primera á venir, que acaso estu-
viera más enfermo, que muchas cosas...
Soñó con él un sueño azul de ventu-
ranza; y sonreía soñando, soñando...
jAh, las flores que caen sobre los
párpados de una novia dormidal jah, los
poetas que saben poner un amor en el
alma y un sueño azul en los ojos de
una mujer!
F
Subía un murmullo sordo de la playa;
se levantó Augela y miró por el balcón;
un grupo de gentuz rodeiba el cidáver
de un hombre que á la noche las olas
arrojiron á la arena compasivamente.
Lo vió, boca abajo, abiertos en cruz
los brazos, inflido y negro bajo un rayo
de sol; aciso fuera un suicida el infe-
liz, un refugiado en las aguas buscindo
en el fondo del mar la paz que la tierra
le negara. Las olas le hisopaban sus
espumas como agua bendita, la arena,
en su redor, recortaba sus formas hun-
dióndole, como ansiosa de enterrario, de
hurtarlo al curioseo de la multitud hu-
mana y estúpida.


Z64 BANCARROTA DE ALMAS
No sabia ella qué halo de veneración
y amor, qué santo misterio guardaban
esos cadáveres que tantas veces el mar
escupe á la tierra como reprochándole
su ingratitud; ya de niña, vió uno allí
mismo en donde ahora contemplaba á
este otro, horrorizada, y fué entonces
tan grande y misera la impresión suya
que enfermó varios días después.
Llegaba la policía con un coche fur-
gón, abrióse paso ante la chusma á ba-
tutezos; unos chicuelos huyeron saltando
y gritando:—¡Polís!. . ¡polís!... Recogie-
ron al hombre entre dos, uno por la
cabeza y otro por los pies, y lo lleva-
ron así, goteando arena y agua, al carro
que partió rápido, sonando una campana.
Quedaron pescidores, viejos y rudos
pescadores ermiterses, comentáriando á
su sabor el suceso, formando cábalas y
fantasías;, el muerto era filipino, quizis
pescador también cuya banhilla fuera
á zozobrar en mar alta; se decía que
un enorme escualo andaba por babía
haciendo de las suyas, y se juraron
darte ceza, desgrupándose luego silen-
cioses.
Quedóle á Angela la amargura de lo
visto fija en las retinas de los hechi-
ceros ojos, y recordó al amado enfermo


205
JESUS BALMORI
á quién toda la noche esperara en
vano velando así sin ella misma saberlo,
cadaver de aquel hombre muerto tan
cerca, á los piés de su ventana.
¡Qué pobre la vida que se enferma y
se muerel ¡qué triste, qué triste la carnel
Se alejó del balcón, se vistió, salió á
desayunar; Ventura le gritó desde la
caido.
—¿Has visto al muerto, Angeling?
Le dijo que sí con la cabeza, sentán-
dose á comer. ¡Imposiblei
Medio vaso de leche con un poco de
café sorbido, nada más; y dos manza-
nas que alcanzó del frutero, doradas y
olorosas, después
Se le acercó Ventura:
—¡Qué horriblel ¿eh? se lo llevaron
los policías ¿por qué se habrá matado?
—¡Qué sél
—Sería por alguna mujer que no le
querría.... dame un pedazo de manzina.
—Mira, señaló al frutero; allí hay
muchas.
—No, yo quiero de esa tuya.
—Hombre, caprichos. Hay el favor
de no darme la lata con tus cosas, Ven-
tura; no me siento bien.
mo
¿Ves? ayer decías que aprensiones
¿quieres que se llame á San José?


206
BANCARROTA DE ALMAS
merana recrna ni negrensCua
—No, de ninguna manera ¿para qué?
—Si estás enferma, rica ..
—Enferma talmente, no,—comprende;
de mal humor, nerviosa.
Ce encerró en su cuarto para eseribir-
á Valdivia, para soñr en Valdivia; la
carta pasional y larga; concluía con la
noticia del hombre muerto sobre la arena
y un beso grande.
La siesta toda la pasó durmiendo de
un tirón: á la noche ya, cuando menos
le esperaba, llegó el poeta.
—Un esfuerzo ¿sabes? estoy loco con
la tos y la fiebre.
Amarillo, desencajados los ojos, ardien-
te la piel. La besó.
—Parecen brasa tus labios.
—Oh, y el pecho, si vieras! una an-
gustia tremenda, á veces ahogo, hay
ratos que para respirar hago esfuerzos.
Pobrel ¡pobre el idolo de su vida,
enfermo y pálido
—Lo que yo decía, Augusto mío, por
estar á tu lado, por poder cuidarte,
mimarte; ya verías tú cómo con besos
y cariños míos se iba tu tos volando.
Movia él, de un lado para otro, la
cabeza triste:
—No, parece que llevo llamas, que
llevo muerte yo aquí...


267
JESUS BALMORI
—
Se golpeaba el pecho, trémula la mano;
y hubo una larga pausa en que se mira-
ban, quietos, adorándose, y que ella
rompió al fin, rosa la cara.
¿Sabes? tenía, quería decirte una cosa
que.., que no me atrevo decírtela.
¿Qué cosa?
—Dulce, terrible, no sé...
—¿Concerniente á tí, á mí? Habla, vida.
—Pues oye ..
Se le juntó más, mirando antes rece-
losa hacia la puerta que encerraba á su
madre con las fioras panguingueras; de
repente le dió un beso, seco, nervioso.
—Pues oye, que estoy, que estoy, que
estoy.., embarazada.
Quedóle él mirando, riendo:
—Tú, chiquilla, vida? ¿pero... qué-
tú estás... vaya, aprecesiones.
—No; te digo que sí, que sí, que lo
estoy.
—¿Pero cómo? ¿desde cuándo?
Desde hace días; no te dije nada
al principio porque me moría de ver-
güenza.
Oh, divinísima, santísima en cuyo-
vientre virgen floreció primaveral el amori
Habíala él vertido su vida en las en-
trañas rociando su pasión loca con sangre-
de la reina, de la rosa.


E-


269
BANCARROTA DE ALMAS
Temblaban sus labios, brillaban sus
ojos, y una como aureola de felicidad
íntima, altiva, daba luz á su cara. La
habia herido y ahora, uncida á él para
siempre, con lazo de una vida engen-
drada en el preciosísimo de las carnes
de nardo; ahora suya, santa, eternamente.
—Tu niño, nuestro niño lo quiero así;
pregúntaselo y verás cómo te late en
las entrañas.
jAugusto!
De hoy, más unidos ellos; y la boda
pronto, antes que notaran nada, antes
que pudieran afrentarla, á su virgen.
—¿Cuándo?
—Mañina le hablo á tu madre, en--
seguida.
—¡Qué sorpresa, Augusto!
es
¿Crees que oponga dificultades, que
se niegue por algo?...
No, no se negaría su madre, él le
era simpático.
—Te quiere, y ya ves cómo á pesar
de la frecuencia con que vienes y á
pesar de mis temores, nunca me ha di-
cho nada.
—Entonces, Angela, Angeling mía...
Alzaron, én proyectos, cistillos por
los aires; la quimera les envolvía con
sus alas de lumbre, y juzgábanse infi-


200
JESUS BALMORI
nitamente dichesos en el secreto de su
dicha y la encantada visión de su futura
vida de esposos.
La emoción y el tanto hablar le hi-
cieron á él toser mucho tiempo, con un
ataque de tos repentina y. bruta; ella,
la enamorada, preguntó:
¿Quieres que cierre la ventapa? Acaso
el aire fresco y fuerte, te haga daño,
corezón
No, no; vería ella; llegaba á casa y
se tomaba todo el frasco de jarabe que
le rece"ó San José; mañana se acabó
tanta tos.
Desde bahía un crucero de los Esta-
dos Un dos hacía señales con sus focos-
eléctrices; penetró un chorro de luz azul
por la ventana y se mantuvo iluminando
el busto del poeta, como muerto bajo
el fulgor; uego iluminó la playa, y luego
se alzó de pronto, hacia las nubes y
los luceros rayando el aire triunfal-
mente
Hablaban los novios, los amantes, be-
bedores de alma en la vida; seguían la
encantadera charla de Valdivia y las
interrupc ones de la dulce; vendría él
per la mañana, á pedirla formálmente
acompañado de Fan José; ella esta noche
podía preparar á Doña Rosenda para que
;


X


9íO
BANCARROTA DE ALMAS
no le asustara la tan insospechada pe-
tición.
Bueno, ella le hablaría á su madre,
le diría incluso que estaba en relaciones
con él, aunque se disgustara un poco -
lógico y natural—al principio; pero con-
certado todo, cayó como un rayo sobre
sus alegrías Ventura, el recuerdo de
Ventura...
Quiso ser santa, confesar al amante
NPP
de una vez, en esta noche de las re-
velaciones y confidencias últimas lo
que desde el primer instante anheló
confiarle; y se lo dijo al fin, humilde
yllorosa, en contricción dulcí sima, aguar-
dando del juez divino el veredicto:
—Ventura ¿sabes? que se creyó y se
cree que le amo, me temo que haga un
disparate.
Ventura? ¿Ventura?. . ¿qué has te-
é
nido con él5
Llegaba el minuto de suplicio, de la
prueba, inevitable y bárbaro; pero triunfó
la bondad del amor en la verdad excelsa;
débilmente murmuró:
Besos.
—¡Oh!...
Se irguió, súbito, tembloroso:
¿Qué has dicho, mujer? ¿luego tus
labios, antes que los míos te besaran...


★


g41
JESUS BALMORI
Se contuvo, sin atreverse á terminar
lo tremendo que le dictaba el desencanto
de no haber sido él el docto, el sabio
de los besos; ella, siempre llorando, co-
rroboraba:
—Sí, antes que tú; anda, mátame. .
yo le odio á Ventura...
Quedó aplastado, anonadado de mar-
tirio; en la Iglesia lloraban las campanas
el toque de ánimas; ella, desolada pero
altísima, aguardaba temerosa sus pala-
bras en el terrible quietismo que siguió
á la confesión; él meditaba, caida la
frente sobre la palma de la mano; al
fin, después de mil siglos, se levantó
lento, tristísimo:
—Adiós, hasta mañana; habla á tu
madro...
—¡Oh!...
Lloró de alegría, de gratitud, de amor.
verrro cuanerans
S-7


gí
BANCARROTA DE ALMAS
II.
Leía, Angela, la angustiosz carta del
poeta que apesadumbrado le explicaba
por qué no fué á pedirla para esposa,
enfermo él, tan enfermo ya, que le pro-
hibían moverse de la cama; y bajo un
loco presentimiento que torturábala cruel,
pidió á Dios fervorosa que sanara al
enfermo.
Pasó el día dolorosamente—dolor de
carne y alma—á la tarde vino á verla
Margarita, á martirizarla mejor, con su
noticia:
—¿Sabes, Angeling? Dice Eugenio que
Valdivia está tísico rematado, que se
morirá; ha vuelto á casa disgustadísimo
por eso: le tiene por su mejor amigo
y lo siente con todo el corezón.
Cayó el golpe, mortal aquello era tre-
mendo aquello no era cierto, no era po-
sible; Dios infinitamente bueno, sábio y
justo no podía ni debía consentirlo. Rió
trémula, lirio loco de dolor:


an9
JESUS BALMORI
¡Qué vá á morirse Valdivia, Tital
¡qué va á morirse, mujerl
Tan extraña su mirada, su voz, su
gesto, que Margarita, cariñosa, abrazán-
dola, consoló torpemente:
—Lo que yo le decía á Eugenio ¿Qué
vá á morirse Valdivia? la tisis dura
mucho; sino, lola Kikay; que murió
tísica después de diez años de estar en-
ferma.
—Es que si Valdivia se muere, me
muero yo también.
—¡Tonta! Ni él ni tú. ¿Morir?... Lo
que váis á hacer es casaros.
¡Casarsel casados ya estaban. Lo que
tenían que hacer era vivir juntos, no
separarse nunca, dar él un nombre
al hijo que viniera y darle ella á él su
vida toda.
¡Casarsel ¿qué historia aquella del ves-
tido y el velo y las blancas floresl ¡qué
historia de latín y arras y bendicionesi
Ella había ido al amado vestida de sus
carnes de amor, bajo el velo de sus ca-
bellos, con las flores de sus senos. Y
la epistola la cantaron las olas, las arras
se las pusieron ellos, en besos, y bendijo
las nupcias riendo luz, la luna.
Pensó todo esto y contestó á Mar-
garita.
30


PIA
BANCARROTA DE ALMAS
—Casarnos ó no casarnos; yo necesito
que él no se muera nunca, nunca.
Margarita asombrada, sin saber qué
decir del cambiazo que había dado An-
gela, la chiquilla, convertida de pronto
en mujer por obra y gracia de amores;
y la observaba conmovida, cuidando de
no lastimarla más el corazón tan lla-
gado de sueños y quebrantos.
La distría, la distrajo con su eterno
buen humor duplicado ahora en felici-
dad de su vida; contaba mil cosas de
risa, la invitaba á irse con ella, la men-
tía dichas:
¿Y Ventura? terminó preguntando,
agotada ya su palabrería feliz, ¿sigue
tan cerrilo
Cambiado por completo, formalísimo,
sin molestarla, creyéndola enferma—la
verdad. —Pasaba los días estudiando en
su cuarto cuando no tenía clase; por
las tardes se iba á pasear ó á la baila-
rina; cualquier cosa.
—Vaya, eso de la bailarina te debe
evitar á tí los arrebatos y romanticismos
con que antes se propasaba; es un có-
lebre nuestro primo; hay que recono-
cerlo á la fuerza.
Y hablando del ruín de Roma...
HHola, Tita!  ¿Y el marido?


g19
JESUS BALMOBI
semres
—Bueno, gracias. ¿Y la bailarina?
¡Hombre, mentiras! Yo no sé quién
líoso que os ha contado esos enre-
os el
dos.
¡Y tan enredos! como que estás he-
cho un carrete, ¿de donde vienes? itraes
un olor á patchul!!...
—Patchul!... Narices! Huele, Luis XV.
—Falsificado; parece aceite de castor.
—¡Vamos, hombre! con tanto respirar
tú los potingues de tu marido, has
perdido el sentido del olfato.
DDe la oltemia!... Marido, perdido,
sentido.., parece un baile de suscripción.
—¡Monísima!
—Y á propósito, oye; dice Eugenio que
para qué te llevaste del gabinete el
libro «Enfermedades de los partos?.
—Pues dile á Eugenio que para pres-
társelo al cura que está en meses ma-
yores.., de burrismo; el Domingo pasado
tronó desde el púlpito que Caín había
matado á Abel con la quijada de un
asno.
—Claro que sí.
—¿Qué claro que sí, si entonces no ha-
bía asnos?
¿Que no había asnos, hombre?
No señora, los frailes datan de la
edad media solamente.


g16
BANCARROTA DE ALMAS
—Mira, haz el favor de no meterte
con los frailes; ya quisieras tu parecerte
á ellos.
—Sobre todo á las horas de comer:
si vieras tú qué manera de ayunar los
pobres! están á ración: un tinapá y un sin-
Ramás cada uno.
Rieron, sin poder contenerse; Angeia
en medio de sus angustias:
—Pero qué loco eres.
—Eres, entre todas las mujeres...
Se fué á estudiar, pirueteando, sii-
bando desafinadamente un tio-step,—no
sin antes volcar miradas incendiadoras
sobre Angela, su novia, si se daba las
grandes encerronas con sus códigos ahora.
no era con otra ilusión que la de ter-
minar la carrera á la carrera para....
¡casarse el infelízl
Ciego, ageno completísimamente á
cuanto en torno de él pasaba, al drama
de amor, que misterioso, iba á concluir,
Ventura soñaba en Angela purísima, en
Angela suya por miel de besos y pro-
mesas de boda asi que hiciérase él
respetable portando un título académico.
Unicam ente, á veces sorprendíale la con-
ducta reservada, la esquivez de ella
para él; pero pasaba por esto creyén-
dolo religiosismo desde una noche en


arti
JESUS BALMORI
que intentó besarla y ella se negó
diciéndole que se lo había prohibido el
confesor, porque era pecado mortal.
Celoso de Valdivia, ni siquiera supo
que Valdivia había burlado todas sus
precauciones mientras él iba de bureo
con la paisana bailarina; situación más
falsa que la suya, rara; creía marchar
pisando fiores cuando iba por vías de
amargura.
Para él la quimera tenía también alas
de lumbre, alas de fuego, humeantes,
que velaban sus ojos á la triste realidad,
á las tristes verdades de la vida; y así
como Ventura; cuántos hombres perdidos
por la tierra, por la tierra piena de
cuernos.., moralistas; y así como Ven-
Aur vo
vara, seres engañadores de sí mismos
en espera de maravillosas felicidades
que ván otros gozando en tanto triun-
falmente.
¿Qué es la vida en total? qqué son
los hombres?
Ella es eso, la eterna quimera ar-
diente de alas llameantes y cola de
dragón tan soberana, tan diosa de las
almas que ni aún en la hora que pasa
el corazón aciertan á desprenderse
de sus garras. Y los hombres—¡qué
risa!—los hombres son un montón, y


g19
BANCARROTA DE ALMAS
otro montón, y algunos montones de
huesos y miserable carne, carne triste.
Abrió el piano Mergarita, se puso
ante sí el primer papel de música que
halló á mano y comenzó á tocar; era
una melódica romanza de Paolo Tosti,
una lata; la tiró á un lado, preludiando
un vals local. Pasaron toda la noche
juntas, esperando Margarita que llegara
su esposo ausente en visiteo á los en-
fermos:
¡Qué fastidio, Angeling, tener un
marido, médico; todo el día está fuera
de casa.
Daban las ocho, la hora en que se
iba Valdivia todas las veces; Angela
alzó la frente azorada:
¿Por qué tocan á muerto?
—Las ocho, mujer, ¿qué te pasa?
—No, nada...
Las ocho, sí; maldito las ocho; de
suerte que el amado se iba todas las
noches bajo aquel campaneo de agonías...
Llegaba San José.
—¿Qué hay, Angeling?
—¿Cómo está Valdivia?
—ACábo de verlo, grave.
—¿Grave, grave, de qué? ¿por qué?
¿qué es lo que tiene?
—¿Qué tiene? siguió él sin enten-


gro
JESUS BALMORI
der las señas que la hacia su mujer
para que callara; pues el tiene el último
grado de la tisis, gracias á que dure un
mes. Barbaridad de muchacho. Des-
cuidado, descuidado; así ván á acabar to-
dos los poetas con tanta noche en claro
y tanto vino y tanta mujer.
Escuchaba idiotamente, Angela, lo
cruel, lo enorme que hhablaba San José;
la campana de la Iglesia toca que teca
á muerto.
-jOh!...
Se ahogaba, se moría ella también; se
envió, córriendo por una fórmula de
bromuro; antes de irse el Doctor murmuró-
Una cucharada cada hora; está V.
nerviosísima.
Margarita le dió dos besos hablando
al besarla:
—Adiós, no te desesperes, boba.
No te desesperes! Pero ¿sabían ellos
por ventura lo que ella era de Valdivia?
Qué fácil hablar cuando no se siente,
aconsejar cuando no se sufre, consolar
cuando se es dichoso... Tentaciones le
daban de arrojarse al arroyo y gritar
por las calles su amor, su deshonor,
para que todo el mundo se entera de
que era ella, Angela Limo, la querida
de Valdivia.


26O BANCARROTA DE ALMAS
No durmió aquella noche; no podía
dormir. Desató el lazo rosa que ataba
las cartas del poeta, todas sus cartas, y
las fué releyendo por la milésima vez,
dulcemente.
Pensó, al releerlas, que acaso mujer
ninguna fuera amada como ella lo era
por un hombre, que mujer ninguna
podría vanagloriarse de poseer á ella
dedicadas tantas flores de amor. ¡Su
Idolo! ¿Qué iba á morirse tísico? Que
le dijeran á ella que el sol, al día siguiente,
no podría brillar por haberse ahogado
en las olas y lo creyera. ¡Pero que
Agusto se moría! Era una calumnia,
era, en mentira torpe, reventarle el co-
razón.
Oh, si ella pudiera ir, ir á verle, á
su casa! postraríase á los pies de la
madre del poeta rogándola la permitiera
ver al tísico, á ella que era.. su es-
posa que llevaba en el vientre un hijo
también.
Pero no; imposible,
primero salir
para eso, y luego, idar el escándalol
¿qué diría Manila?
Sanaria él, vendria él, á llevársela á
la vida, al amor. Tempranito, sin
haber pegado los ojos durante la noche
entera, despertó á Petra:


OSI
JESUS BALMORI
—Vieja, toma estos cinco pesos y
vete al convento; busca al cura y se
los das sin decir
quién los envía; dile
que un enfermo no
se muera y se cure
pronto ¿entiendes?
Entendía ¿pero quién estaba enfermo?
—Valdivia. Vete ya, pronto.
Valdivía. El príncipe de su dalaga,
de
ella, enfermo, muriéndose...
Vistióse en un minuto la vieja, cor-
riendo á cumplir el encargo, gozosa de
poder ser la portadora de un recado
santo, y quedó sola Angela en el cuarto
oyendo la grita de los pescadores que
arribaban triunfales á la playa, cargadas
las banhas de alamang y tunsoy, de ba-
Lohos, de banags, de Ritangs... QQué fe-
lices los pobres, los desheredados de la
vida! con seguridad que aquellos no
morían de tisis.
Volvió la vieja:
—¿Qué?
—Ya está: hoy mismo vá á decir el
cura una de las misas; además, yo he
rezado al Santísimo para que se ponga
bueno tu amor.
—¡Oh, Petra, qué buena! Dime vieja
mía gno es verdad que tu también le
quieres á Augusto?
¡Ya lo creo que le queríal querión-


3s1
BANCARROTA DE ALMAS
dolo Angela, ¿cómo podía serle indi-
ferente á ella?
—Mira, cuando yo te dí el pecho á
tí, fué porque se murió lo único que
tenía en el mundo, una niña como tú.
En mí dolor, jamás creí que aquella
hija mía había muerto, y á fuerza de
quererlo, te hice mi hija á tí. Angeling.
Yo te he dado mi leche; te he dormido
en mis brazos, cantándote; yo, niña mía,
he velado tu sueño sacudiéndo los mos-
quitos habrientos de tu cara de rosa;
te he sentido crecer como una mata
de sampagas, llenándome de orgullo al
verte tan hermosa; si te veo disgustada
me acongojo; si te oigo reir, río yo
contigo; cuando cantas, canto siguiéndote
en voz baja; cuando te reñía, de niña,
tu madre, lloraba yo; ahora que lloras
daría yo el alma por una sola de tus
lágrimas... Pesa todo eso y juzga si te
quiero, si le pido á la Virgen tu feli-
cidad y si amo al amor tuyo á quien
sé que tu adoras, porque una noche,
niña, te sentí bajar y te seguí...
—Oh, Petra, que buena! ven, siéntate
aquí, muy á mi lado. Anda, pues que
todo lo sabes, háblame de él; dicen
que se vá á morir él, tan guapo, tan
mío...


203
JESUS BALMORI
emrermrepermrrmrmzAsms
—No, no se morirá; no hagas caso
á lo que dicen los médicos; reza, pi-
delo á Dios que se cure y verás como
se cura; á mí hija, aquella que murió,
la mató un doctor por no pedirle yo
á Dios que la sanara.
Hacía la vieja el papel de verdadera
madre para Angela, con más corazón
y más amor quizás á la chiquilla que
doña Rosenda, enviciada hasta el ex-
tremo de no vivir sino para el juego;
consolábala, acariciando sus cabellos suel-
tos sobre hombros y espalda.
—Cuando os caséis decía, yo no me
separaré de tí, me iré con vosotros: así,
cuando tengáis un niño lo podré cuidar
yo como á tí te cuidé, aunque ya no le
pueda dar el pecho que se lo darás tú.
—Oh, si; yo.
—Cuando no tengas ganas de comer,
como ahora yo te haré el sinigáng que
te gusta y te traeré las golosinas
que quieres; verás tú por las siestas
cuánta manga verde con bagóng y sal;
pero cuando estés antojada, malo las
frutas; puede el niño nacer con señales
y marcas...
Y así siguió el consuelo, felícisimo,
hasta que Angela quiso desayunarse y
concluyó la bondadosa:


3DA
BANCARROTA DE ALMAS
—Lo único que anhelo ahora que me
vuelvo tan vieja es estar á tu lado
siempre y morir en un rincón de tu
casa, mirándote, oyendo que tú rezas
por mí, segura que me mandarás en-
terrar buenamente y harás poner sobre
mi tumba esta inscripción:
«Aquí yace Petra, la vieja yaya de
Angeling.»
—Cuando eras pequeña y batía el
chocolate yo, te ponías á saltar gritando,
«BBate, bate, chocolate, ibate, bate, cho-
colatel ¿te acuerdas?
Sí, se acordaba, y de tanto como le
hacia rabiar también á la pobre con
sus caprichos infinitos de niña consen-
tida y mimada...
—Una, vez, dijo la vieja, llenándola
de chocolote la taza, una vez te empe-
ñaste en que te comprara dulces en la
Luneta; yo no llevaba cuartos y te ti-
raste, llorando y rabiando al suelo, man-
chándote todo el vestido nuevo; te hice
callar y te limpié como pude, pero al
llegar á casa te vió tu mamá sucia y no
pude evitar que te pagase una palma-
da: entonces tendrías tú tres años.
—¿Tan mala era?
—Malísima; tenías un genio terrible;


LAF—


209
JESUS BALMORI
no se te podía contrariar en nada, y
cuando te enfadabas, mordías, como Lelé.
9
¿A tíR
A todo el mundo, al que te hacía
rabiar.
—Qué tiempos aquellos ¿no, Petra?
las mujeres debieran no crecer nunca,
ser siempre niñas.
—¡Ah, si pudiera ser eso, qué feli-
cidadi
Le tembló una lágrima en los ojos,
luego rodó por su mejilla y cayó al-
chocolate de la taza, Iba á beberse una
gota de llanto, una gota de dolor, la
musa del poeta.
—Qué poco has comido...
—Anda, desayúnate tú esto; yo no
puedo, Petra.
Se lo llevó la vieja todo casi intacto
á la cocina; Angela fué á besar á su
madre dándola los buenos días.
equé tienes en los ojos, niña?
—A
Nada, que estuvo soplando la brasa
del halán, asando, ella misma, tapa.
—Vaya, con tantos criados ¡qué cosas
tienes hija míal
¡Si, criados, cosas!... ¡si ella supiera!
1si ella, su madre, por un milagro, de
pronto, se enterara de todol...
Recogió el períodico del suelo al pa-


296
BANCARROTA DE ALMAS
sar por frente á la escalera; lo desdo-
bló; buscó la sección noticiera; «Bodas?...
«Bautizo?... < Heridos.... ¿ Notas del
Juzgado»... —Notas de la policía....
¿Enfermo?...
Leyó:
(Hállase enfermo de mucha gravedad
nuestro querido coloborador, el joven
y brillante poeta Sr. Augusto Valdi-
via?.
«Desconfíase de poderlo sacar avante
en la mortal enfermedad que le aqueja;
confiamos en que sólo, por un prodi-
gio de la ciencia, no tengan que la-
mentar la patria y el arte filipino una
irreparable pérdida, asociándonos de todo
corazón á la pena que al presente debe
embargar á la familia....
Aquello casi era una esquela de de-
función, y Angela, tambaleando, apo-
yándose en las paredes, débiles sus piés
á sostenerla en el peso de dolor, se
arrastró más que anduvo hasta su
cuarte, donde cayó—flor herida—sobre
el lecho, ahogándose, ahogándose, sin
poder reventar en lágrimas.
¿Cuántas horas estuvó así, caida,
mártir, muriendo entre muertos sueños
de ventura?
No lo sabía, pero cuando se alzó vió


1


GSI
JESUS BALMORI
á Petra, de pié ante ella, contemplán-
dola llorosa, rendidos los brazos en ac-
titud de desaliento, toda ella una está-
tua livida de angustia.
Sentía fuego en los ojos que debían
arderle; sentía dolor en el corazón que
debía morírsele; sentía... Ah, no sentía
ya nada, sino los brazos de la vieja
sostenerla, el pecho de la vieja, donde
cayó su frente sin luz.
—Pero ¿por qué, niña? ¿por qué?...
—Oh, cierra esa puerta, enciende esas
dos velas del altar; oye, Petra ¿qué santo
es el que obra más milagros? alo sabes tú5
Sí, lo sabía; el más milogroso santo
era el santo de los santos, el Corazón
divino de Jesús.
jOh, si, Jesús!... Vamos á rezarle,
á rezarle mucho, vieja, porque Augusto,
el Augusto mío que tu quieres..
Al fin vibró, sacudida por el llanto!-
Tal un arpa al amor de los Rundimans-
jAl fin las lágrimas reventaron como
estrellas!
Pasada la congoja, procurando ella
misma serenarse, ser fuerte, se pos-
tró antes Jesús crucificado y oró. Acom-
pañábala en el rezo la vieja, devota-
mente. Acaso á aquellas horas estuviera
agonizando Valdivia...


399
BANCARROTA DE ALMAS
Fijos los lacrimosos ojos en el Cristo,
imploradores, suplicantes, parecía su
cara la de un angel del Señor. Y oraba,
oraba la pobre con un leve movimiento
de labios sin sangre, en livor de péta-
los de tuberosa:
—¿Jesús, Jesús mío, no te lleves.
¿Qué falta te hace á tí su alma, sí tú,
señor, tienes las almas de todos los hom-
bres, la vida de todos los hijos de los
hombres?..
«Yo, en cambio, no tengo sino la suya
sola que tú no has de quitarmela, Dios
mío, porque eres bueno, porque no eres
ladrón, y si te llevaras sería robándola...»
El Cristo, amarillo y triste, parecía
decirle que él no podía atajar á la
muerte, clavado de piés y manos sobre
una cruz que él también agonizaba,
moría herido, por la hoz de la incan-
sable segadora, á pesar de ser Dios!
Poderosa la Muerte que ni al hijo
del Todo altísimo y poderoso respetara;
sañosa la Eulutada, acudiendo á donde
la arrojaban con hogueras, teniendo
tantas vidas que se le brindaban á flor
de largas miserias...
Terminó su oración Angela, un poco
más resignada, fortalecida, consolada en
esperanzas:


1





289
JESUS BALMORI
—Acompáñame, vieja; vamos un mo-
mento á casa de Tita.
Cojió unas novelas para pretextar á
su madre que se las llevaba á Marga-
rita; y se fué, seguida de Petra y la
mirada de Ventura que fumando un ci-
garrillo en la ventana, la vió cruzar la
calle, dolida, ideal.
mao
¿Quieres que te acompañe?—le gritó.
¿Para qué? ¿tan cerca? Venía Petra,
además.
—Bueno, pues recuerdos; no te enfades
por eso, muñeca.
La recibió Margarita, recién bañada,
dejando de tocar el piano, presurosa á
besarla:
—¿Qué es eso? ¿qué me traes?
—Nada, libros que cojí para hacer
ver que te los traía á tí ¿dónde está
tu marido?
No había vuelto aún; mas no debía
tardar mucho, tan próximo á las doce:
—Ven, siéntate.
La arrastró al sofá, sentándose á su
lado, cojidas las manos.
—¡Cómo estás, mujeri
—¿Cómo?
—De flaca y pálida; sombra
de tí misma.
¿Y qué le voy á hacer,
Tita, si Dios
quiere que me ponga así?
31


29O BANCARROTA DE ALMAS
—No, Angeling; Dios no quiere eso:
la que se está matando á si propia eres
tú; tomas las cosas á lo tremendo sin
pensar que todo tiene su remedio en
la vida.
—Menos la muerte, Tita; á esa no
la remedia nadie.
Y á qué pensar en ella? ¡vaya!
jA quél... Porque ella venía con sus
alas de murciélago á helar y enlutarlo
todo, porque oía muy cerca sus ahulli-
dos de fiera, y porque la veía, la es-
taba viendo ahogar con sus garras el
cuello del amado de su vida y de su
alma; por eso.
Pasó el auto trepidando, á la puerta
de la verja, sin entrar por el jardín;
subia San José saltando los tramos de
la escalera.
Pronto, pronto; tenía que volver á
salir enseguida; la comida, que la pu-
sieran; un enfermo grave...
—San José yy Valdivia?
Movió la cabeza de un lado á otro
lado, en gesto de tristeza; allá volvía
él ahora á inyectar, á...
—¡Barbaridad de poetas! ¡de suici-
das!...
—¡Dios! sálvele V. Eugenio.
Salvarlel ¡salvarle!.., gracias á que


cs1
JESUS BALMORI
pudiera prolongarle la vida un par de
días.
—¿Qué dice? ¿cómo está? ¿habla?...
—Sí, sí, habla; llora; dice: Angela,
amor...
jOh, la llamaba! Pues se iría á él,
á su casa.
Persuadíanla de que era locura, de
que era escándalo aquello que pensaba;
pero ella protestaba, lágrimeantes los
ojos, aterrada de angustias.
—¿No decís que vá á morirse? De-
jadme siquiera poder verlo antes de
separarme de él...
—Serénese y chiquilla.
—No puedo, no: me voy con Y y
sino, sola; sé la casa.
—Pero, Angeling, horror, gemía Mar-
garita, ¿qué ván á decir de tí?
—¡Lo que quieran! él no se muere
sin que le vea yo, sin que esté á su
lado yo.
San José comía quemándose, atragan-
tándose; términó en cinco minutos: An-
gela le seguía...
So detuvo, antes de bajar las esca-
3N
leras:
mra.
dA donde vá V.. Angela?
—Al automóvil, con V. á casa de
valdivia.


9o3
BANCARROTA DE ALMAS
¡Por Dios! que no fuera tonta; Mar-
garita la abrazaba:
—¡Tonta!
—Pero si se vá á morir ya, Tita:
si se vá á morir...
—¡Nol gritó San José; yo le respondo
á V. que no se muere, fea!... se lo
aseguro lo salvo yo.
—¿De veras? ¿de veras?...
—De veras, sí.
jOh, entonces que se fuera volando,
salvarle!
á
Cayó en los brazos de Margarita,
convulsa, ahogándose en hipo, de amar-
gura, en tanto el auto volvía á trepi-
dar ruidosamente y se alejaba luego
rápido, soplando la bocina.
—
nes
g-—
4
s W


IIl.
Pasaron cinco días, misterios doloro-
sos, por el rosario de la vida de An-
gela, si vida podía llamarse aquel perpétuo
martirio de ans"edades y temores, si de
vida podía calificarse aquel triste sus-
pirar de largos días y llorar de largas
noches.
Siempre temiendo, siempre esperando
la hora del dolor aunque aferrada el
alma á la esperanza desesperadamente,
por fin llegó lo horrible á la mañana
del sexto día.
Vino Margarita pálida, consternada, lsin
sabor cómo empezar á hablarla; á las
preguntas ansiosas de ella que parecía
en el rostro notarla la verdad, bal-
buceó al fin, estrechándola en sus bra-
ZOS.
—Ten resignación, pobre; está grave,
pero...
¡Muerto! ¡Muerto Augusto Valdivia,
su idolo!


O94
BANCARROTA DE ALMAS
Nada, ni una lágrima, ni un grito.
Dijérase que no lo sentía ó que ella
fuera también una muerta, otro cadá-
ver en pié; se soltó de los brazos que
reteníanla en cariño, y cayó ante el
Cristo triste, amarillo al fulgor de dos
cirios encendidos.
—Si, resignación. Tú lo has querido,
me lo has robado al fin; pero mírame
acatar tu voluntad, no lloro, nada...
Mirábala Margarita orar; ella también
oraba por el pobre poeta.
Breve, de cuatro palabras la oración,
se levantó Angela del suelo:
Oje, Tita ¿quieres hacerme un gran
favor?
—Mil, Angeling ¿qué necesitas?
Se arrancó del dedo un anillo con
un rubí como una gota de sangre, como
un esputo de tisis, el mismo que la
tarde del primer beso rehusó tomar
Valdivia allá en la plaxa:
—Dile á tu marido que le ponga esto,
que le entierren con este anillo. Yo
quiero que se lleve algo mío ya que no
puedo irme con él en la misma caja.-
¿quieres?
—¿Pues no voy á querer, boba? Dá-
melo.
Lo besó, se lo dió.


905
JESUS BALMORI
¿Que no deje de ponérselo ¿eh? no
se vaya á olvidar.
No, no se olvidará.
—Yo... ¿no podría verle; Tita?
No, mujer; apara qué iba á verlo
ella, si ya no miraba, ni hablaba, si
ya no era nada...
¿Ves? cuando yo quería verle, vivía
aún, podía llorar y llorarme; pero no
me dejasteis y tu marido, como ese
Cristo, me engañó...
Pero aquello era imposible; que com-
prendiera ella.
Imposible! Todo se volvía imposi-
ble en su vida Lo posible era que él ha-
bía muerto, que lo iban á esconder debajo
de la tierra y que ella... ¿Por qué estaba
ella tan tranquila? ¿no era, acaso todo
un sueño, sólo un sueño?
—Tita ¿pero es verdad esto?
—Verdad tristemente. Pero sé fuerte,
Angeling; aprende á sufrir.
jAprender á sufrir ella, la sábia de
dolor! ¡Aprender á sufrir ella que no
tenía ya lágrimas en los ojos ni latidos
en el alma! ¡Ella, la viuda, la abando-
nada, aprender á sufrir!
Dió un horrible grito y cayó al suelo
redonda, rebotando la cabeza al caer, sin
haber dado tiempo á que Margarita la


996
BANOARROTA DE ALMAS
sostuviera, aterrada, llamando á toda la
gente de la casa.
¿Qué pasa? ¿qué?... joh, mi hijal
La pusieron en la cama, como muerta,
rechinando los dientes, entornados los ve-
lados ojos; Ventura y el cochero habían
salido disparados en busca de un médico
cualquiera por las calles. Entre tanto,
la vieja Petra la hacía aspirar un frasco
de éter; Margarita vuelta la cara á la
pared trataba de ocultar que estaba
llorando; la vieja le vió, y sin poder
aguantarse más lloró también silencio-
samente. Sólo á doña Rosenda todo
se le volvía gesticular, vociferar:
—¡Si ya decía yo que estaba enferma
esta ehiquilla desde hace quince días
le menos, ¡si ya decía yol
Llegó un doctor hispano con Ventura,
cuando ya Angela reanimada por el éter,
abría los ojos suspirando, volvía á la
vida dolorosa.
¿Qué tienes hija? ¿qué sientes?
—¿Qué siente V. señorita?...
—Nada, un poco de mareo antes,
ahora nada.
Se incorporó para mejor demostrarles
que era cierto, que aquello había pa-
sado.
—Sin embargo, su color de V. sus


Go1
JESUS BALMORI
ojos de V..., murmuró el doctor mo-
viondo la cabeza.
Recetó por si le volvía el ataque; sa-
ludó y se fué.
Doña Rosenda le habló á Margarita:
En cuanto vuelva tu marido haz que
venga; quiero que reconozca á Angeling,
me sospecho que está anémica.
—Bueno, tía.
Volvió la calma. Volvieron á quedarse
solas Angela y Margarita.
—Tita ¿cuándo es el entierro,
—No sé, creo que esta tarde; procura
olvidar, angeling; vas á volver á caerte.
No; ahora estaba muy tranquila. ¿No
veía ella lo tranquila que estaba?
—Mejor procura aquietar tu alma.
¿En qué cementerio el entierro?
—Palgo.
—Pako, sí; más arreglado, más lim-
pio.
No habló más oculta la cabeza en
las almohadas, llorando despacito.
Iba á marcharse Margarita; un mo-
mento solo; era hora de llegar San José,
enseguida volvería.
—Bueno ¿y Petra?
—Aquí, á tu lado.
—Que no se vaya.
¿Por qué, la pobre y amante vieja,


296
BANCARROTA DE ALMAS
iba á separarse ni un segundo del lado
de su dalaga adoradísima?
Reinó un periodo de silencio, tan ab-
soluto, que se oían las lágrimas de
Angela caer sobre el petate.
—Petra!...
—¿Qué? estoy aquí.
—Petra ¿lo sabes ya?
Sí, lo sabía, se lo había figurado desde
que la vió caida.
—¡Pobre su mata de sampagas, caida
de dolori
—Adiós tus sueños, vieja, tus sue-
ños de estar entre nosotros; él, ahora,
vá á vivir solo, y yo no le veré más...
Lloraba, lloraba; la vieja conmovida
hasta las entrañas lloraba también; y
pensaba que aquella muerte costaría la
vida de su niña, pensaba mil tristezas.
Mira, Petra, lo mejor es que me
sacudas fuerte, todo el cuerpo para que
yo despierte de esta pesadilla, para que
no os burléis de mi...
Se quedó dormida de un tirón hasta
á las seis de la tarde; la vieja había
encendido la luz y velaba su sueño
sentada á los piés del lecho, apoyados
sobre el dorado hierro los codos y so-
bre las manos abiertas la frente.
Despertó la chiquilla con un sacudi-


209
JESUS BALMORI
miento de todas sus carnes de amor;
se incorporó la vieja, se acercó:
—¿Quieres comer? ¿qué quieres?...
—Nada, saber qué hora es.
—Las seis y cinco.
Ya estaría muy debajo de la tierra
él... ¡Ahl ¿pero no era un sueño? Qué
empeñada ella, en creorlo realidad.
—¿Quién ha venido?
—Tu mamá y Tita y Ventura, mu-
chas veces los tres.
—¿Y Augusto? ¿No ha venido?
Calló la vieja; no contestó.
—Petra ¿me has oido?
—No. ¿Qué había dicho?
—Abre el aparador; en el cajón de
la derecha hay un retrato; dámelo-
Se lo dió, pasándola luego la mano
por la frente en caricia de madre,
mientras ella fijos los ojos en la foto-
grafía hablaba quedamente:
—Dicen que te has muerto tú. Au-
gusto, amor mío; que te has muerto
tú y me has dejado á mí, á tu An-
gela; que me has dejado á mi...
Entraba doña Rosenda, y luego, Ven-
tura.
Cuea,
¿Qué tal hija?
Ocultó el retrato en su pecho, entre
las blancas ropas de la cama.


30O BANCARROTA DE ALMAS
—Bión, mamá.
—Ahora vendrá San José á verte
¿sabes? ha tenido que ir á no sé que
entiorro de un amigo suyo.
—Y nuestro, tía, habló Ventura;
¿Sabes, Angeling, quién ha muerto?
No, hizo ella con la cabeza.
Pues asústate; Valdivia, el poeta
Valdivia.
Como si no lo hubiera dicho; Angela
apretó algo contra su corazón; doña Ro-
sonda fué la que se asustó:
Pero, hombre, cuándo había muerto
aquél muchacho? así no hacía un mes
que estaba tan sano?...
Pues si, tía; tísico; ese es el en-
tierro al que ha asistido San: José; yo
no pude asistir por la clase; tarde.
Angela cerró los ojos, recojida dolo-
rosamente en alma, en memoria del
idolo; mucho tiempo después sintió á
Margarita entrar con su marido.
¿Qué hay, Angeling? ¿qué es eso?
—No sé, la cabeza que se me vá
á veces.
La estuvo examinando toda, hación-
dola preguntas mientras iba reconocién-
dola. De pronto palideció, se cruzó de
brazos y la quedó mirando fijamente,
frunciendo el entrecejo.


30I
JESUS BALMORI
—¿Qué tiene?
—Nada, doña Rosenda; nervosismo,
debilidad.
—No es anemia, ¿eh?
Sonrió:
—No, señora; dejarla descansar, mu-
cho reposo.
La dejaron sola, con la vieja, mar-
chándose todos á la sala. Pasado un
rato volvió Margarita.
—¿Angeling?
—Tita.
—Oye; me acaba Eugenio de decir
sin que se entere nadie, sepas tú que...
que estás embarazada, Angeling.
La sintió estremecerse bajo las sábanas.
—Y dice Eugenio que te cuides por-
que cualquier cosita en ese estado te
haría abortar y figúrate, se enterarían.
Ya buscaremos nosotros el medio de
poder arreglarlo todo sin ruido ¿me
oyes, Angeling?
—Sí.
Bueno. Ahora que procurara descans!r,
dormir mucho. Eugenio le había rece-
tado un medicamento para eso, para
que pudiera dormir sin sobresaltos;
ellos se iban ahora, pero al día siguien-
te volvería ella á pasar todo el día aquí,
á cuidarla.


303
BANCARROTA DE ALMAS
—Sí, ven.
Ya lo creo que vendría; si ahora no
se quedaba era porque decía Eugenio
que la dejaran reposar, que no la mo-
lestaran; mañana, otro día; estaría me-
jor y podrían hablar.
—Sí.
—Bueno, adiós; dame un beso.
Vió alejarse á Margarita, como una
reina, llena de dicha y hermosura; tomó
la medicina que la dieron, se amodorró.
Y quedóse dormida con los labios
sobre el retrato del que ya nunca po-
dría besar de otro modo, ni soñar
sino con sueños del pasado en vida de
añoranzas.
Comprendía ahora el doctor San José,
aquel dolor inmenso de la triste chi-
quilla y el empeño del poeta en que-
rer casarse in articulo mortis, empeño
que todos, él el primero, rechazaron
como loco, como un delirio. ¡Qué co-
sas, qué cosas pasaban en la vida y
qué volteretas daba el mundo, señori
¿Quién iba á decir, á pensar siquiera,
tanto daño?
Valdivia seduciendo á
Angela, para morirse luego, de la noche
á la mañana, dejándola loca, muriendo
de angustias, con un hijo en las en-
trañas...


so3
JESUS BALMORI
Rebuscaba en su mente una idea que
diera favorable solución al gran pro-
blema planteado por la loca vida; al
fin, después de mucho pensarlo comunicó
á su mujer lo que creía más fácil-
Diría el, como médico, que Angela
necesitaba hacer un viaje por mar y
que si quería doña Rosenda, se le lle-
varían ellos al Japón, en viaje de re-
creo; allí que saliera de su cuidado y
á la vuelta...
El hijo de Valdivia y Angela, hijo
tuyo y mío ¿ue entiendes? Así la sal-
vamos, á la desgraciada. Y así podrá
ella tener á su hijo siempre que lo
quiera...
Ella aprobó gozosa el plan del ma-
rido, admirada, admiradísima de que
tan facil fuera arreglar aquello que
tan imposible antojósele en el primer
momento:
—Pero tendremos que viajar mucho
tiempo. Eugenio.
-—Un año. A tí te hará bien el
viaje y verás aquello, Japón, tan bonito.
Al día después, Angela, escuchaba la
proposición, llena de gratitud. Y de
lo más hondo de su alma, subió á
sus labios una bendición que fué beso
divino sobre los labios de Margarita.


304
BANCARROTA DE ALMAS
Varios días pasó la desventurada en
su dolor, postrada, enferma: al fin una
tarde se vistió y con la vieja yaya
salió á pasear en coche.
Doña Rosenda le aconcejó volver an-
tes de anochecido:
Cuidado con el relente ¿eh? La
tolda echada, despacio la pareja, el de
silla esta un poco resabiado ..
Partió la victoria velozmente por toda
la calle San José en dirección á la
Luneta. Angela ordenó al cochero:
—Pako, al cementerio.
Llegaron á los blancos muros; la
puerta de la verja estaba abierta de par
en par dando paso á un entierro; aguar-
daron ellas en el coche á que el cor-
tejo desfilara y entraron detrás de él,
desorientadas, sin saber á qué sitio
dirigirse.
A un chicuelo que correteaba entre
las tumbas le preguntaron por el en-
terrador.
—Es mi padre, contestó el muchacho.
—Pués llámale; dí que queremos verle.
Fuése el rapaz corriendo por la larga
galería de nichos, perdiéndose pronto
entre los árboles; al cabo de mucho
tiempo volvió haciendo saltar una pe-
lota de goma.


305
JESUS BALMORI
—
—Mi padre está enterrardo al muerto
que acaba de entrar y no puede venir
pronto: dice que esperen ustedes.
Tuvieron que aguardar.
Caía el sol
en la hora triste tiñendo de melancolía
los árboles en cuyas abiertas ramas
daban los calachuches su perfume acre,
como de carnes muertas. Sobre todo
el Campo Santo un fulgor amarillento,
cual de llama de cirios derramaba el
crepúsculo. La vieja deletreaba las ins-
cripciones de las lápidas; Angela sentía
en el alma la angustia de la tarde y
el lugar.
Vino por fin el viejo sepulturero,
traía las manos blancas de cal y
el
semblante risueño; Angela sintió un frío
de asco y temor frente á aquel hombre
que sonreía ante la muerte, que había,
quizás también riendo, sepultado en una
de aquellas negras y hediondes bocas
de los nichos, el cuerpo dulce y bello
que la hizo temblar en delicia de amor.
¿En qué puedo sevirle, señorita?
—Acompáñenos
y á donde está en-
terrado el señor Valdivia.
¿Valdivia?... ¿Valdivia?... Recordó
- ¿
el viejecillo:
¿Cuánto tiempo hace que está aquí?
—Una semana.
92


306
BANCARROTA DE ALMAS
Recordó, recordó...
—¿Uno que tenía mucha gente
y
muchas flores y dijeron discursos y
versos?
AzZ
—Sí, si...
Recordó todavía; luego dándose una
palmada en la frente:
—¡Ahl ya sé; siganme, por aquí.
Le siguieron latiéndola el corazón á
Angela extrañamente; y anduvieron largo
rato pasando por entre cientos de sepul-
turas, dejando á un lado y otro lado
muertos y muertos bajo cruces y piedras.
Detúvose el viejo; detuviéronse ellas.
—Aquí, ese.
Señabala, en el segundo tramo, un
nicho sin lápida, cerrado con cemento.
Alguien sobre la cal escribió el nom-
bre del poeta y la fecha del entierro;
claramente, Angela leyó:
«AUGUSTO VALDIVIA»,
22 DE FEBRERO DE 19063.
—Muy biez, muchas gracias.
Aléjose el enterrador discreza y pru-
dentemente, rifendo al chico que iba
tirando la pelota contra el mármol de
los sepuleros. Y le oyeron la voz


901
JESUS BALMORI
chillona y añlautada murmurando, per-
diéndose ..
Caían sombras de la tarde que mo-
ría eutre muertos, rosas vesperales ca-
yendo, sobre tumbas. Angela, lentamente,
se apróximo á la santa sepultura; puso
sobre su cal los labios; lloró.
eG
e
Tavo Petra que sostenerla para que
no cayera al suelo.
—Te enfermas, te enfermas, vamos.
Tornó á besar el frío cemento de la
tumba, luego, apoyándose en la vieja,
despacio, desvacio se fué alejando. Ne-
gra la noche, sin un lucero; parecía que
los esqueletos salían de sus fosas y se
abrían de brazos atajándola; temblaban
de miedo sus carnes tristes, sus carnes
de amor.
A la puerta del enverjado el sepul-
turero aguardaba para cerrar; Angela
abrió el pañolito y le dió un billete
de muchos pesos:
—Tome V., ponga rosas al señor Val-
divia todos los días; cuando vuelva,
otra vez, le daré más.
—Bien, señorita.
—Adiós.
Subieron al coche que partió más


309
BANCARROTA DE ALMAS
bena-a -a
aprisa que viniera, cual si los caballos,
volando, quisieran alejar á Angela de
aquellos blancos muros por donde las
abiertas ramas de los calachuches dijé-
ranse brazos muertos llamando á la
vida; y á paso altivo arrastraban el
charolado coche en donde la chiquilla,
quieta, llorosa, se iba bebiendo las lá-
grimas, rocío de sus ojos, flores de
luz.
Allá quedaba el cementerio con sus
tumbas con sus matas de ixora, con
su vejete enterrador de sonrisas he-
ladas; allá quedaba borrado, perdido,
como un negro sueño de trasgos y ves-
tiglos, entre los que yacía un poeta que
murió tísico y murió amando á una
mujer; allá quedaba con su olor de
carnos
putrefactas y flores tristes, bajo
el soplo del viento, frío como un ca-
dáver.
Cndraa, gpaea uepaa e fPangPaa,gaTea Pa sgPaPan,aa,aRan,gN -o


R
IV.
Margarita con todos los síntomas del
embarazo; cuando lo supo Angela creyó
morir.
Adiós, los bellos proye:tos fracasados.
Adiós las ilusiones del soñado viaje al
vecino Imperio. Adiós, dulzuras de ma-
ternidad y paz. El impensado suceso
manteníala en conflicto.
¿Qué hacer? ¿cómo, de tantos meses
ya, seguir ocultando á los ojos de la
madre y las gentas aquel vientre-que
se iría hinchando en morir de esbelteces
y lineas? ¿cómo dar el grito de su
deshonra y hundirse en los oprobios
de la invirtud? ¿cómo sustraerse al
dedo implacable de la moral, de la
santa mora! de las sociedades y los
hombres dirigido á ella en ademán de
insolencias y desprecios infinitos?
Parecía caminar contra la vida An-
gela, tan opuesta á su paz, y así
aquella tarde de Marzo mágica y ruti-


3IO BANCARROTA DE ALMAS
lante, asomada al balcón frente al mar,
la que había nacido para llorar, llo-
raba.
Era en llanto silencioso, lento; fore
mabánsela las lágrimas en los ojos,
temblaban un segundo y luego caían
poco á poco, gotas de fuego, por su
cara triste.
El mar franjeado, teñido por los
fulgores del crespúculo que encendía
sus bengalas chisporroteantes de lum-
bre; verde aquí, oro allá, y rosa y
lila y mil colores combinándose como
en una gran paleta bajo un pincel de
rayos solares; las olas que cantaban,
las velas de pescadoras barcas recor-
tándose en el aire cual alas de mons-
truosas aves marinas; y por sobre el
altar de aguas y espumas trémulas, el
sol hostia de resplandores sobre un
copón de cumbres purpúreis.
Incendiado el espacio con llamas de
nubes en el gran ocaso oriental bajo
el temblor del viento y el trueno del
agua; enorme la magnificencia del pai-
sije de la marina malásica, esbozada
por Bathala, el gran artista.
A El sobre los oros y las púspuras
del véspero, sobre los tumbos de las
olas, sobre las velas lejanas como in-


3I1
JESUS BALMORI
Ln—
mensos lirios eucarísticos, voló la ple-
garia de Angela humilde y virginal:
—¿Señor, basta de castigo, basta de
martirios para mi corazón que te ama
y á tí palpitandossube en imploros de
fó celeste; Señor, compadécete de mí,
y como á aquella tu tierna virgen per-
dona si amé tanto, absuelve mis amo-
rosas culpas y én tu gracia redímeme
y manda á mi vida un poco de re-
pos03...
El mar, heraldo de Bathala, la res-
pondió en el Evangelio de sus aguas; fué
el grito de una ola que alzóse de re-
pente, rebrincando, goteante de espu-
mas aurisoares, milagro de un perdón,
de un grande y triste perdón, sin
misericordia.
Se apartó Angela del balcón al ruido
que hacían entrendo en la sala su ma-
dre, don Andoy, doña Eduvigis, San
José. Margarita y Ventura con dos
amigos paisanos suyos que tuvo el gusto
de presentárselos. Aquella noche había
banquete de familia en casa para cele-
brar el brillante éxito de Ventura que
había obtenido sobresalientemente, el tie
tuto de Licenciado en Derecho. Tras
los parientes llegó una comparsa de
bandurristas citados por el nuevo abo-


9í3
BANCARROTA DE ALMAS
gado para amenizar en harmonía la
suculencia de la cena; su música de
cuerdas sonó dulcemente «áng ibong
maga» .
Bromeaba el tío Alejindro á An-
gela, decía á ella qué sorpresa; de fijo
ni se la sospechaba.
—Pero ¿qué es, tío5
—Ya verás, ya verás; ahora mismo,
dentro de diez minutos vas á verlo.
Se separó á un ángulo de la sala
con su hermana doña Rosenda; Angela
veía que hablaban mirándola á ella;
parecían deliberar, discutir animada-
mente; al fin se levantaron unánimes
y oyó, aterrada, como en süeños, la voz
del tío proclamando, de pié, en medio
de la estancia:
—¿Señoras y señores:
Tengo el gusto de participarles que
acabo de merecer el honor de pedir
la mano de la Srta. Angela Limo para
el joven y apuesto jurisconsulto Sr
Ventura Ruíz, la que me ha sido con-
cedida ipso facto por la angelical mamá
de tan bonita muchacha, por lo que
me felicito, felicitando á la vez á los
futuros cónyuges. He dicho.»
¿Pero sabía don Andoy lo que decía?
¿y cómo Ventura habíase atrevido á


919
JESUS BALMORI
dar ese paso sin háblarla siquiera de
ello?...
Se le acercaba el tío.
—¿Eh? ya sabes lo que con tanto
interés querías saber pero, ¿por qué
lloras, tonta?
Por qué lloraba! ¡La preguntaban
por qué llorabal
—Lloro, tío, porque á mí nadie me
ha consultado nada, y porque se me
entrega sin mi consentimiento, respondió
temblando de indignación la desdichada.
—Vaya, vaya, de sobra sabías tú
que en concluyendo Ventura la carrera
(esto me lo ha dicho él mismo y no
creo que mienta) te pediría para es-
posa; ¿á qué ese enfado y esas lágri-
mas, ahora que debías reir, contenta?
Jue te ha querido dar la sospresa ¿y
qué? parece que no le quieres
.6é
—La verdad, que no le quiero.
Quédola mirando el tío de arriba á
abajo, entornando los ojillos alegres;
luego, chancero riendo, replicó:
—RRegular de bibinla! iregular de
bibinha!...
Y se alejó, al comedor, á beber una
copa de cognac que Ventura la brindaba
á voz en cuello.
Enjugó Angela de sus ojos las re--


S1A
BANCARROTA DE ALMAS
beldes lágrimas. ¿Era que ella, Dios, no
tendría ya rás fortuna que la de
llorar y llorar siempre? ¿Por qué la vida
habíala escojido para víctima de todas
sus injusticias y amarguras?
Margarita, silenciosa, la cojió de la
mano; se la llevó al balcón.
-Oh, Tita qqué piensas de todo esto
que me pasa á mí?
—Que en vez de poner tan mala
cara, reflexiones; tu situación te lo
aconseja, yo te lo aconsejo.
¿Pero casarme yo? ¿Y con Ven-
tura?...
—Acostumbráte á la idea y vencerás;
es tu salvación, ía de tu hijo...
El hijo, su hijo de las entrañas, de
ella; de Augusto!
Cayó la frente inclinada sobre el pe-
cho; Margarita continuó:
—Ya vés, aquello del viaje, abajo:
yo estoy como tú, en cinta, y ni Eu-
genio ni yo encontramos el medio de
poder ahorrarte el deshonor sin que fuera
á costa de sacrificarte tú, renunciando
á tu hijo.
—No, no; eso nunca, Tita; primero
hago cualquier infamia, cualquier cri-
men, casarme incluso con el pobre
Ventura... Ohl si dando mi vida pu-


315
JESUS BALMORI
diera salvar la de él, con qué amor,
Tita, la daría.
—Pues Dios te marea el sendero; dale
á Ventura tu vida y...
—¿Y la vida del hijo de otro, no5
sería eso muy horrible; sería enorme.
—Lo horrible es lo que te vá á
pasar como no saltes por encima de
puritanismos y te trindes á cualquier
sacrificio; tienes dos caminos, á elegir;
uno es el casarte, bien con un hom-
bre que fué tu novio y te besó como
pudo besarte Valdivia, aún antes que
él, quién naturalísimamente creerá (por-
que dice Eugenio que es muy lógico
y se dan mil casos) el que dés á luz
á los siete meses de casada. Así nada
te pasa; el mundo te respeta, y ¿qué
mayor gloria para tí que tener á tu
hijo, al hijo de quien amas, sobre tu
seno, pudiéndole llamar hijo tuyo, sin
rubores ante todos y á boca llena?
—¡Oh, Tita!
Y el otro camino, Angela, mejor que-
yo tu misma puedes pintártelo; yo
no sé entre que indignidades y horrores
podrías existir.
Piénsalo, te lo digo, pero pronto;
tiones que decirdirte en un minuto;
Eugenio me ha dicho que te dejes de es-


316
BANCARROTA DE ALMAS
crúpulos, que te han abierto el cielo,
y que sin titubeos, á ojos cerrados,
seas la esposa de Ventura, Ya por
el camino del mal ¿qué te importa otro
mal? Pecaste una vez ¿por qué si la
vida te lo exige y casi paroce ordenártelo,
no has de volver á pecar?
Zumbábanle los oidos á la triste y
un gran martillo, el martillo del dolor,
le caía sobre las siones en golpetazos
firmes. Y sin embargo, justas, justas
las palabras de Margarita; había que
cometer lo indigno, ó morir; entregarse á
Ventura ó sacrificar á Valdivia en la
inocencia de su hijo.
Pensó en el muerto idolo, en su
dulce poeta yacente detrás de aquellos
albos muros del cementerio. Margarita
la debaja pensar mirando las estrellas;
así fueron fugándose minutos.
No, no. Ella, Angela, no podía en
delitos entregarse, venderse; ella tenía
un alma, ella tenía un amor. Mons-
truoso el abismo al que entre todos le
empujaban; negro, muy negro el borde
sobre el que resbalaban inseguros sus
piés.
No, no. Le repugnaba aquello, le
daba asco VVentura, la vida, todo; si
era imposible que mujer que amó y


317
JESUS BALMORI
besó á un hombre solo, que una mu-
er como ella que se entregó en alma y
vida y Dios, injusticiero, le robó al
amado, pudiera vivir entre los hombres
aunque fuera buena, tan buena que por
vivir tristísima despreció otros amantes
que le anhelaron santamente, entonces
ella se mataría ¿que era, después de
todo la vida sin amor?
A una seña de su mujer acudió
San José, en auxilio:
—Angela, decídase V. chiquilla; de
esta noche depende la suerte de su
vida ¿qué culpa tiene el angelito que
duerme en su vientre para que intente
sacrificarlo por el amor á un muerto?.
Comprenda V. que lo único que po-
diía sacarla á flote de ignominias sería
un aborto, ¿quiere y abortar? ¿quiere
VY
y matar á su hijo?
—¡Oh, nol á mi hijo, no; á mí misma;
me mato yo.
—Y matándose, mata lo mismo al
niño y comete V. un doble crimen,
el más horrendo de la vida.
—¡Oh!
La Verdad, otra vez la Verdad re-
brillando, anonadándola en reñlejos.
Pensó, pensó. Ni siquiera su vida
valía á redimirse, á salvar una vida


315 BANCARROTA DE ALMAS
que ella se brindó á formar entre
besos y dulcedumbres...
¿Pero no había? gno había otro re-
medio salvador5
—Ninguno, decía San José; me rom-
po el pensamiento á fuerza de idear,
y nada, Angela. La salvación se la
envia á V. Dios, ahora, en Ventura ena-
morado.
Pensó, pensó. Estuvo larga y quieta-
mente pensando; luego, habló al fin,
resuelta, irguiéndose, estatua de valor
y angustia.
—Pues bien, ya que él lo quiere
Dios y mi madre y Tita y y y la vida
y todos, me caso con Ventura.
Fuerte, valerosa se dirigió al comedor
donde Ventura, Don Andoy y los ami-
gos, charlaban fumando y bebiendo;
Ventura corrió hacía ella sonriente.
—Mira, tú sin decirme ni jota has
dado el paso de esta noche; pero debo
advertirte una cosa.
¡Qué cosa, mía?
¿Mia? ¡oh!...
—Pués que se: pronto, cuanto antes la
boda ¿oyes? estoy cansada de esperarte.
¿Pronto? Pues sino deseaba él otra
cosa. Vería ella cómo lo arreglaba


319
JESUS BALMORI
todo más aprisa que San José; volando.
—Bueno, pues volando.
Giró sobre sí misma y le dejó á
volver á beber y charlar radiante de
gozo; se sublevaba su alma ante la
idea de la boda ¡pobre Ventural ¡qué
infamia iba á hacer con él.
Y qué es la vida, Augela Limo, qué
es la vida á tí brindada, sino infamia,
un escarnio, una befa á toda tú, pura
flor, dulce flor?
Ensangrentaron tus carnes incensadas;
te coronaron, cristesa, de espinas la
frente; diéronte á gustar miel venenosa.
Injusta contigo la vida ¿por qué no
has de ultrajarla tú también en otras
almas suyas? mírala cara á cara; ¡escú-
pela!
¿Qué le has dicho á Ventura? pre-
guntó Margarita.
—Que se dé prisa en prepararlo todo;
tragos, así deben pasarse rápidos.
Contábala Margarita cosas que no
escuchaba perdido el pensamiento en
lejanias de dolor, Ideas contrarias, lo-
cas se empujaban luchando como águi-
las en su frente: y aquel gran martillo
negro y poderoso golpeábala más fuerte-
mente el alma y el corazón.
Trinaban las bandurrias; sobre su


330
BANCARROTA DE ALMAS
encanto músico, del comedor llegaba un
murmullo de voces altas, en discusión.
Ventura agarrado con el tío en batalla
campal de ideas políticas.
—¡Rutinal ¡rutinal vociferaba; V. se
empeña en beber champagne en una
olla, como Lalandula libaba el vino de
la mipa y el coco; poniéndonos en el
caso que V. dice, de que sean sueños
utópicos, velándonos los ojos, siempre
es más dulce el sueño que la bruta
realidad con que ustedes, los federales
quieren al pueblo mostrarle pesimismos
absurdos. La carcajada de Cervantes
es harmoniosa, tío; ¿quién no ha so-
ñado princesas las fregonas? ¿quién no
ha tomado las ventas por alcázares?
Don Alejandro clamaba:
De modo que según tú, porque
sea dulce soñar, engañarse, á sí mismos
embotándose en sopores, vamos todos
á convertirnos en Quijotes y arremeter
contra molinos de viento ¿eh? Vaya
unas teorías fhombrel no me extraña
que con esas ideas modernistas estéis
crucificando al pobre pueblo que se deja
matar como un estúpido delirando con
la palma de la independencia.
—No, tío, no; ni crucificamos al
pueblo, ni el pueblo se muere soñando


gK


★


S21
JESUS BALMORI
independencias. Abrigamos la ilusión
de una pronta y absoluta libertad y la
alentamos, eso sí, porque nos sobra
calor en el pecho como nos sobra inte-
lecto en el cerebro para, por derecho,
aspirar á ella. Que la soberanía tan
soberana que nos rije lo comprenda así,
nos encargaremos nosotros, no importa
de qué medios, pues todos son legales
para llegar al objeto de una causa
santa; el poeta Balmori nos dió el
grito:
SI ES INUTIL LA ESPADA DE LA CIENOIA,
¡QUE FULGURE LA CIENOIA DE LA ESPADA!
Lirismos, lirismos, lirismos... ¿A
dónde vaís á parar con esas cosas? aca-
baros de convencer, Ventura, que el
pueblo no es apto, para el gobierno
propio... No me interrumpas! no hablo
yo, no hablamos los progresistas, habla
elocuente y triunfalmente la Asamblea
Filipina. ¿A ver? ¿quieres hacer el fa-
vor de decirme qué han hecho nuestres
ochenta diputados? ¡cobrar treinta pesos
diarios, hombrel
—Tío, eso es hablar por hablar, rugió
Ventura nuestros ochenta diputados han
hecho más de lo que podia de ellos
33


9322
BANCARROTA DE ALMAS
esperarse ¿dónde me coloca V. las fi-
guras de Adriático, Gabaldón, Sotto,
Orense, Quezon, Osmeña, F. Guerrero
ete, ete?
Cuatro gatos. ¿Dónde me colocas tú
á todos los demás, chico? Te advierto
que á muchos no tiene el diablo por
donde cojerlos; hay diputados que hasta
ahora se ignora si son mudos de naci-
miento: ni para votar despegaron los
labios.
—No le niego á V que los hay, pero
esos son los cuatro gatos que V. acaba
de decir; la mavoria se portó brava-
mente y esgrimió...
—¡El sablel atajó don Alejandro; hasta
la fecha me deben á mí cantidades que
tuve la candidéz de prestarles; no me
hables de diputados, Ventura; me pasa
con ellos lo que con el palitáw; lo probé
y se me indigestó.
—Y poniéndonos en el caso, porfió
Vontura sobre el tema, poniéndonos en
el caso de que, como V. dice, fueran malos
todos, que es decir que la luz de esa
lámpara es la del sol; ¿han de ser por
eso, malos, incapaces y torpes los nueve
millones de habitantes, todo el pueblo
filipino?
—Te pierdes, Ventura; siendo los di-


939
JESUS BALMORI
putados la flor y nata, los represen-—
tantes de esos millones de gentes que
citas ¿no han de ser peor, mucho peor
que ellos los que les votarou exaltán-
doles al indebido y alto puesto que con
tantos humos ocupan? Te repito que
no le dés vueltas á la cosa si no quieres
estrenar el título perdiendo un pleito.
Ni el pueblo sabe lo que vota, ni el
votado sabe lo que se trae entre ma-
nos; una docena de botarates, eruditos
á la violeta y con fama de oradores-
jel colmo de la irrisión!—que se llevan
y se traen á la multitud ignorante con
gestos de epiléptico y frases de cajon:
——¿Votad á fulano que hará lo que el
pueblo le mande porque su norma
y su guía es la voluntad popular; él
en su primer bill, recabará del gobierno
constituido la ansiada independencia de
la patria de Rizal, Burgos, Mabini, elc.
ete.. Llegan las elecciones,
vota el pue-
blo al fulano en cuestión y el primer
bill que presenta á la cámara ese fulano
es el de no dejar zambullirse á los Ra-
rabans en los esteros, porque puede
pasar algún americano sediento, beber
de aquella agua y morirse de viruelas;
jel delirio, hombrel
Lo tomaron á tisa, á carcajada lim-


SA
BANCARROTA DE ALMAS
pia, Ventura y sus amigos; no se po-
día discutir con don Alejendro; había
que dejarlo, como á todos los federales,
por imposible.
Se llenaron las copas, se llenó de
humo de cigarros la estancia; la orquesta
de bandurrias sonaba un dulce vals.
Los hijos de los hijos de tus hijos,
volvió á hablar don Alejandro despues
de sorber un buen trago de cognac, esos
si, es posible que vean irradiar en la Fuer-
za de Santiago la bandera filipina.
Crejó el momento de intervenir uno
de los amigos de Ventura:
Entonces, señor, serán yanhees hasta
las raices de nuestros ponos de plátano.
Sonrió el pesimista.
—No tanto pollo; no hay que exa-
gerar las cosas. Que habrá algunos mes-
tizos americanos, no se lo niego á V..
pero de eso á lo que dice, una enor-
midad. Y además ¿Quiere usted decirme
quién se tendría la culpa de eso? Pues
nosotros, amigo, nosotros; nuestras pai-
sanitas que se enredan con ellos sin
fijarse siquiera en si son rubios ó negros.
—¡Asco de mujeres! murmuró Von-
tura ¡si supieran el daño que hacen!...
pedrían reventar al concebir.
—Y esa es otra, siguió don Alejandro;


935
JESUS BALMORI
el problema de la mujer nuestra, del
giro tan sajón que van tomado su
educación y sus costumbres; hasta para
nombrarse anteponen el miss. ¡Da glo-
ria verlas por esas calles, solas, gafu
das, cargadas de libros hacia la conquista
del feminismo! De aquí á algunos años
tendremos que buscar esposis en Fila-
delñia; nuestras mujeres no querrán ca-
sarse ni á tiros, soñando con ser pre-
sidentas de República.
Se llevó la copa á los labios; chas-
queó levemente la lengua...
—Las que no están estudiando leyes son
telefonistas ó escribientes á máquina: se
les acerca uno y lo primero que le largan
es un ¿ohat que hay que echar á correr
No todas, tío: las hay que estudian
po: aumentar á los encantos físicos el
nuevo de una carrera académica, y se
emplean algunas para ganarse honra
damente la vida, para tener que comer
las pobres y mantener á sus padres
las que no tienen hombres en la fami-
lia, en estos tiempos de crísis en que
el gobierno se lleva nuestra plata á sus
estados, quizá como una cosa rara,
pues no deben conocerla nadando en
sus mares de oro, y nos vá dejando
como el gallo de Morón.


326 BANCARROTA DE ALMAS
—Pero, hombre, con tantos medios
de subsistencia adecuados á su sexo;
no ahora, siempre las mujeres de nues-
tra clase pobre se han ganado la vida,
pero lo han hecho cosiendo, bordando,
enseñando como maestras etc., sin ne-
cosidad de escribir tonterías en perió-
dicos, ni estar dale que dale á un tipe-
riter de esos, en una oficina del Go-
bierno, rodeadas de machos. jOh, el
aroma de sampagas de la mujer filipina!
jAl cuernol
—Comprenda usted don Alejandro, saltó
el otro amigo de Ventura, que lo que
esas muchachas podrían ganarse de cos-
tureras ó bordadoras no llegaría, ni con
mucho, al sueldo con que el Gobierno
las retribuye sus trabajos oficinescos
¿qué importa que estén entre hombres
todo el día? casi es mejor eso; que
aprendan á conocernos, á rozarse con
nosotros en el trabajo que dignifica y hace
buenas las almas; ellas pueden ser ex-
celentes esposas y madres de familia,
siendo también fioles mantenedoras dei
Estado.
¡Hombre, palabras de feminista! El
había leido aquello en no recordaba
qué papel...
La mujer, mujer, querido amigo,


327
JESUS BALMORI
en casita, cuidándola, ordenándola, con-
virtióndola en taza de plata para que
cuando llegue el marido del trabejo, lo
halle todo en órden, se encuentre con
un verdadero nido de amor y refri-
gerio. Los labios de la mujer filipina
para besar, no para hablar el inglés...
Vhat!... ¡vhat!... Así ladran los perros
vagabundos.
¿Y la que no tiene hogar que
convertir en taza de plata ni amor que
besar al regreso del trabajo, don Ale-
jandro?
—Que lo busque.
—¿Y si no lo encuentra?
—¡Que se meta á monja, rediez!
—Usted es un oscurantista de primera
con todo, tío; usted debería ser fraile.
—¡Re p...1 ¡Fraile yol primero me hago
gomecista radical.
—Pues sus ideas de usted son conven-
tuales.
—Hombre, yo no sé cómo se piensa
en los conventos, pero si allí se piensa
como yo, se piensa bien ¿sabes? Y por
algo los frailes tienen fama de talentu-
dos.
—Como yo de magbababuy; tío, no
hubiera usted tenido precio para cura de
un pueblo hace una docena de años.


939
BANCARROTA DE ALMAS
—Para feligreses como tú, no.
—Toma, fusilamiento al canto.
Reían, alborotando, llenando el come-
dor de estruendo; doña Rosenda apa-
reció mascando buyo, largando mi-
radas de mamá suegra á Ventura.
Basta de beber, niño; mira cómo
tienes la cara, como un tomate.
—Es del calor de la discusión, mu-
jer, saltó don Alejandro; se está luciendo
en las causas que defiende; si monta
un bufete se chupa un millon; se lo dis-
putan á mordiscos los Honorables y
las feministas, por más que alguna de
éstas le haga competencia en el ejerci-
cio.
Amen, concluyó Ventura; ni la No-
che Triste me hizo sudar tanto como
el tener que convencerle á usted de mis
ideas.
¿Convencerme á mí? hombre... ¿ves
esa botella de cognac? pues bueno,
me la zampo, y detrás de ella una más
y así, fuera de juicio y todo, no me
arrancas tú con trescientos mil más de
tus ideas, una sola de mis convicciones.
Tengo cuarenta y ocho años, Ventura, y
sé muy bien dónde me aprieta el zapato.
En la sala, San José explicaba pa-
tología á su suegra; Margarita y An-


939
JESUS BALMORI
gela conversaban quedamente en la ven-
Angela al mar, negro
tana, mirando
como su vida,
Margarita al cielo, azul
como su alma.
Un pescador cantaba allí cerca, en la
playa, tendido sobre su banba, de cara
á las estrellas; su hundiman melodioso,
decía dolencias de un amor sin fortuna;
á juzgar por la voz fresca vibrante,
debía ser buen mozo; la amada ingrata
de la canción era la mar.
¿Qué felices son esas vidas ¿no, Tita?
—¿Cuáles?
—Esas que cantan tendidas sobre la
panza de las banhas.
Las vidas son felices cuando quie-
ren ¡desengáñate, Angela; la infelicidad
se la buscan ellas mismas.
—Verdad. ¿Te acuerdas de aquella
noche en que paseábamos tú y yo
por allí, bajo la luna, cuando yo te
contaba que amaba á Ventura y tú
me decías que no era así, como yo ex-
plicaba quererle, el amor?
—Sí, me acuerdo ¿era verdad ó no?
—Después, mil veces me acordé de
tus palabras, cuando empecé á amar de
veras, á sufrir.
Lo buscaste, lo quisiste ¿por qué
te quejas?


330
BANCARROTA DE ALMAS
Rurrr,
—No, no me quejo; pláceme año-
rar únicamente aquellos días venturosos;
¿jcómo cambian las cosas! ¿eh?
—¡Cómo cambian!
¿Te acuerdas?—Hoy es noche de
recuerdos—¿te acuerdas, Tita, cuando
tú me decías que por qué no le amaba
á Agusto? Yo te contestaba locuras
que no sentía, engañada por mí mismo
corazón; ¡cómo engañan los corazones! por-
que ¿sabes una cosa? yo le quise á
Augusto desde el primer instante, desde
antes de conocerle jera mi ideall hom-
bres como él, ninguno ya en el mundo.
—Era muy agradable, y son raros
los hombres que saben enloquecernos
de amor á las mujeres.
—¡Si tú le hubieras conocido, como yo,
íntimamente! ¡Sí tú, al oido, hubieras es-
cuchado como yo, la música de sus pala-
bras que no saben decirlas otros hom-
bres! Y te hubieras arrullado como las
palomas, como yo, Tita, con los bellos
sueños de su frente y las palpitaciones
de su alma!...
Alma de poeta; naturalmente; debía
arrebatarla en carro de fuego hacía las
nubes, perderse con él entre delirios...
—Y oye, Angeling, no me has contado
todavía... ¿por qué fué que cayeras


33I
JESUS BALMORI
tan pronto, que te entregaras á el, tan
pronto, en cuerpo y alma?
Por qué fuél jpor qué fuél... Por-
que las estrellas tienen luz, y el mar
tiene olas, y la tierra flores. Por eso.
Seguía el pescador cantando su gi-
miente tonada; seguía azul el aire es-
polvoreado de oro de luna, seguían en
el comedor discutiendo don Alejandro,
Ventura y los amigos; seguía San José
explicando medicina á su suegra; se-
guían las bandurrias sonando un dulce
vals; seguía Angela mirando al mar,
negro como su vida y Margarita al cielo,
azul como su alma.
Doña Rosenda entró voceando:
—¡A la mesa, á la mesa todo el
mundo!
Las campanas de la Iglesia plañían
agonías; las ocho, la hora de la mártir,
la hora de la dolorosa. Oraba yendo hacía
el comedor cojida á Margarita, loca de
angustia el alma, á compás de cada cam-
panada un latido del pobre, pobrísimo
corazón.
Cndrrae nerNA gg PP rTO,ngpPraNuaPAgPTaADaadaCOonASSPRCN,gSPTRRNOAMIRNOINMIP


V.
Acababan de traer en una gran caja
el vestido de boda de Angela. Ella lo
miraba indiferente; lo mismo le daban
las lujosísimas sedas y rengues bordados
de oro y perlas que el sinamay que
ahora llevaba velando aquel su montón
de carne triste.
¿No te gusta? le preguntó Ventura.
—¡Oh, sil Precioso.
—Pues no acaba de satisfaserme No
hay para tí telas ni galas que me gusten;
si pudiera hacerse un tejido de fulgor
de luna y pétalos de rosas, ese sería para
tus trajes.
Sonrió al lisonjero en risa incom-
prensible, lastimosa, ¡el pobre Ventura!
Doña Rosenda desdobló la saya soltando
por la alfombra la cola régia, larguísima.
¡Qué pocas mujeres llevarán una
saya así, Angelingl
Se encojió de hombros.
¡Sí sospechara
su madre lo que aquel lujo iba á cu-
brir ante el altar.


333
JESUS BALMORI
—¡Qué lástima que no se pueda lu-
cir, que no te vea vestida todo Ma-
nila; harías ver á los ciegos...
Matayotes matayotetos ¡Ta panta Ma-
tayotes! pensó Ventura en griego, con el
Espíritu Santo.
Habían acordado, por imposición de
voluntad de Angela el que la boda se
se celebrara tempranito, antes de la
misa de alba y sin más invitados que
la propia familia sirviéndole de madrina
madre y de padrino el tío Alejandro.
su
Y de la lglesia á casa, el tiempo
preciso para mudarse de ropa, des¬
ayunarse y tomar el trén ya, que Ven-
tura se empeñaba en pasar la luna de
miel en la paz de su hacienda, en
Pampanga.
Otra caja pequeña y blanca que abrió
Ventura:
—Mira, las flores, tus flores de no-
via; son finas, parecen naturales, parece
que huelen.
—Pues ya las puedes tirar.
—¿Tirar? ¿por qué?
—Porque yo voy con sampaguitas;
me gustan más.
Pues ¡caramba! lo encontraba origi-
nalísimo Ventura, lo encontraba precioso;
tan pura la flor de los malayos jardines


9D6
BANCARROTA DE ALMAS
como la flor de los naranjos; y más
dulce, más filipina...
—Habrá que encargarlas; muchísi-
mas.
—Que se encarguen.
Se fué, dejando al novio y á la ma-
dre admirando todo aquello tan pobre
para ella:
—Hasta luego ¿eh? me esperan á
comer en casa de Tita.
Hacía tiempo que huía de Ventura
así, refugiándose en casa de la prima,
pasando con ella el día y la noche
muchas veces, hasta la hora de dor-
mir que volvía á casa á acostarse. El,
consecuente, la dejaba gozar de sus úl-
timos días de libertad prometiéndose
felizmente en cambio, horas muy justas
y muy divinas á su lado después, en
la rica hacienda, cuyo río de cristal y
plata bajo perpétuo parasol de ramas
reía bullendo; cuyas flores maravillosas
olían acremente á lujuria; cuyas siembras
de palay se tendían inmensamente
ondulantes, como sábanas de oro; cuyos
cañaverales abiertos como copas de es-
meraldas se diademaban de magas, en
temblor de alas y trinos; cuyos harabaws
negros y humildes chapoteaban en los
anchos surcos que la lluvia convirtió en


335
JESUS BALMORI
charcas cenagosas, mudos ante el silbido
de una culebra que les escupía oculta
bajo las redondas hojas de una mata
de gabe, y cuyos vientos y tardes azules
parecían proclamar vividamente: ¿Esta
es la paz.»
Llegó Angela á casa de Margarita, y
se detuvo en el jardín. Olía á mal-
varrosas, olía á amor el aire poblado
de amorosas mariposas y perfumes espe-
sos; formó un ramo de flores; subió.
—Te he desolado el jardín: mira.
Mostraba á la sonriente prima el arco-
iris de pétalos que temblaba en sus
manos
—Pareces la Primavera.
Suspiró:
—Me has ahorrado el tener que ir yo
á tí, viniendo; tengo que hacerte entrega
de unos papeles.
—¿Papeles, á mí?
—Sí, espera á que vaya por ellos.
Se perdió en el fcuarto y á poco
volvió, llenas las manos de cuartillas.
—Toma, se han encontrado para tí
entre las cosas de Valdivia; se los dió
su hermana á Eugenio para que te los
diera, si los querías tú.
Las examinió, los besó, los leyó al
fin, lejos de Margarita que, discretamente


336
BANCARROTA DE ALMAS
la había dejado sola, pretextando no
sé qué. Decían así las inéditas prosas
del poeta.
INTIMISMOS»
«Para mi Angela>
21 de Septiembre de 1907.
«No puedo creer, no llego á creer,
yo tan crédulo y tan niño cómo en esta
bruja vida llena de hombres necios y
mujeres estúpidas, una flor, la hija de
un hombre, se haya llevado mi alma
hasta sus labios2.
«Porque loco yo de tu amor, jay,
Angela! sangro en la derrota de mis
ideas, en el derrumbe de mis santos
ateismos, y creo que hubo un dulce
jarro de agua de Samaria para el se-
diento “risto y una sonrisa de reina
para el demente que descubrió las Amé-
ricas».
«Tú has sido para mi agua santa y
sonrisa para lo que á falta de conti-
nentes descubrí glorias Peregrino erran-
te por bosques salvajes en negrura
de noches perdurables yo, tu fuiste la
luz del cuento de hadas que á lo lejos


351
JESUS BALMORI
titiló como una esperanza y una mano
de fulgor me decía—¡ven!.
«Fuí á tí; llegué á tí herido de piés
y manos, llagado y doliente, tendíme,
llamando, al umbral de tu cabaña, y
tú, virginal zagala hija de un labrador
llamado Amor y una pastora llamada
Cielo, me abriste las puertas de la
dulce y tibia choza, vendaste mis he-
arran-
ridas, sanaste mis llagas y
cando espinas y tristezas de mis car
nes arrojaste muy lejos, mi bordón de
caminante; diste pan de besos, vino
puro de ilusiores, y luego un petate
de rosas donde descansar mi fiebre y
mis fatigas.
«Pienso que anoche Angela, mi An-
gela, te poseí. ¿No es un sueño, sola-
mente, un sueño sacratísimo? Tu perfume
de virgen que ha quedado en mis ro-
pas, dice que es verdad, que lloraste
de amor y dolor entre mis brazos; que
eres, por más supremas leyes que las
divinas, esposa mía.
«Oh, mí encantada esposa de una
noche de amor! Yo te diré que sa-
boreo el azúcar de tus besos; que me
ahogo en el aroma de tus carnes, nar-
dos que desfallecieron latigueados de de-
licias.»
94


336
PANCARROTA DE AUMAS
«25 de Septiembre:.
«Ayer tarde, pasando por la Escolta,
resbalé en una acera y para no caer
apoyé mis dos manos en la pared; cla-
ramente llegaron á mi estas palabras:
—¿Mirad á Valdivia, ya está borracho.
¿Me volví al insolente y le escupí en
la cara: sin duda me tuvo miedo, giró
sobre sus talones y se fué, lívido, se-
guido de dos ó tres compañeros tan per-
versos y cobardes como él.
«Yo iba a una velada en la que te-
nía que declamar; cuando al morir
mis versos mil manos palmotearon en
mi honor, me sonaron los aplausos como
bofetadas y vertí mi desprecio sobre
la chusma que vitoreaba más estrofas.
«Me salva en este mi asco por los
hombres, (no importa quiénes sean, que
todos son lo mismo) un amor caído
en mis ensueños para alumbrar mi vida.
Tu, Angela que á pesar de tu excel-
situd no has podido sustraerte al des¬
encanto de ser hija de uno de esos
que se llaman humanos.»
LSHTITPTR,Lon,. Ln gPTaPsaaA, nngraeaTCa,anuroe
Agmog5


4.
939
JESUS BALMORI
«99 de Eeptiembre?.
¿Me preguntabas, Angela, luz de mis
ojos, por qué estaba triste. Yo te dije
que por nada, que no lo creyeras.
Ahora te debo, por la mentira una
confesión; escúchame:
¿Yo estaba triste porque no se mo-
rían de repente todos los hombres y
todos los reptíles y quedábamos entre
flores y nubes los dos solos en el mundo;
yo estaba triste por eso, mi Angela...»
«25 de Noviembre>
¿Vengo horrorizado de una escena de
este bufo teatro de la vida; quiero con-
tártela á tí, altísima, vara que juzgues
por tí misma la enormidad del mal que
hay en el alma de los hombres, hasta
en la de aquellos que se dicen repre-
sentantes de Cristo en la tierra.
«Tuve que ir á la Procuración de un
EA
convento para verme con un fraile
por unos asuntos de mamá, cuando,
mientras yo aguardaba á que apareciera
el reverendo, entró humildemente un po-
bre mestizo español saludando al segundo
de la Procuración.


EZ


S.
Earra
9n
DE
F
340
BANCARROTA DE ALMAS
—¿Buenos días, padre.
——¡Hola! ¿qué vientos te traen?
—¿Padre, que no tengo que comer,
que mi mujer y mis hijos se están,
como yo, muriendo de hambre; que busco
trabajo y no lo encuentro, que á donde
llamo me cierran las puertas ..
—¿Pero hombre gno te dí hace dos ó
tres meses cinco pesos?
—¿Sí, padre, me los dió V. y Dios
se lo pague; pero ahora...
—¿Ahora ni un céntimo; cuando te
dí aquello tuve un disgusto con el pa-
dre procurador; no puedo hacer nada
por tí, desgraciado; sí estás tan mal
como dices, apriétate más el nudo de
la corbata y cuélgate de una viga; verás
como se te acaban las miserias.
——No lo hago, padre, por tenor y
respeto á Dios que prohibe ser suici-
das.
—«IDios! DDios!... Cómo os acordáis
de Dios cuando os encontráis en aprieto
¿eh? en cambio, cuando estáis bien...
—¿Padre, ¿quién puede leer en el fondo
de mi alma? ¿Quién puede decir si he
sido malo?
«Bueno, bueno; si cuando estás así,
señal es de que no tienes de Santo
sino el nombre que te pusieron al bauti-


eyrn
N6
sr
BAL
JESUS BALMORI
zarte. ¿Deseas otra cosa más? ¿No? pues
mira, tengo trabajo, adiós.
«Inclinóse el mendigo y besó la mano,
la sucia mano de aquel cinico fraile;
besó la mano que le negara el pan...
¿Corrí tras él, lo alcancé fuera ya:
—Tome usted, haga usted el favor
de tomar esto...
«Le dí todo el dinero que llevaba,
hasta el último céntimo; le ví luego
alejarse, trémulo de miseria, como un
Cristo, como un óbrio, á lo largo de
la calle...
«Pienso que estos frailes son aquellos
mercaderes que arrojó Jesús del templo
á latigazos».
«31 de Diciembrez.
¿Se está, Angela, mi vida, se está
muriendo el año en que tu amor y mi
amor, como dos águilas que volaban
buscándose, se encontraron en la altura.
«Dentro de pocos minutos, todas las
cocinas de los barcos, todas las cam-
panas de las iglesias y las manecillas
de todos los relojes, saludarán al año
nuevo no sé (mira qué locura, cuando
debía estar contento y brindar por tus
besos) me entran ganas de llorar, de


ua
ERos


E


a 


43
BANCARROTA DE ALMAS
llorar mucho. Y es que este año que
se apaga en el aire como una estrella
me ha dado á mí una Virgen de en-
sueño y amor: tú.
¿Me digo y te digo que será por eso
mi amargura al decirle adiós, adiós para
siempre á él, tan lleno de misericordias
para mí. ¿No oyes tú, acaso, cómo caen
las gotas de mi melancolía?...»
Llegaba San José y Angela suspen-
dió la lectura de «Intimismos», de intimis-
mos divinos para ella escritos, donde el
alma santa, santísima del poeta se la
consagraba en astralidades.
¡Qué bién, Angelal tenga V. mi re-
galo, nuestro regalo de boda.
Abrió ella el estuche de terciopelo
rojo, y quedó maravillada al destellar
de los brillantes.
Eran dos letras enlazadas en cariñoso
primor dos letras, A y V, que lo mismo
podían iniciar Angela y Ventura que
Augusto Valdivia. Sonrió á San José:
—¿Hay intención en el capricho dei
regalo?
—¡Quién sabel...
—¡Oh, entonces doble estimación al
presente y nunca separarlo de mi pecho.
Hablaron, de sobremesa, largo y ten-
dido sobre el futuro enlace; Angela,


345
JESUS BALMORI
muerta en escrúpulos y remordimientos
procuraba de su alma alejar la realidad.
Vanamente: los días se iban. se iban
rápidos, abriendo paso triunfal al de la
loca boda que llegaría como llega todo
en el mundo, quizás en mañana azúl,
llena de sol.
Cuando volvió á su casa, lloraba; cafan-
sele las lágrimas de los ojos al vien-
tre; sintió su seno latir...
—«¿No oyes tú acaso cómo caen las
gotas de mi melancolia?...»
La despertó Margarita que aquella no-
che se había quedado á dormir con ella:
—Angeling. Angeling... las tres.
Abrió los ojos, los suaves ojos dulce-
mente chinos, miró un instante, como
en un sueño á Margarita y se volvió
del otro lado para seguir durmiendo.
Fuera del cuarto, despierto todo el
mundo; doña Rosenda golpeaba la puerta
con la mano:
—Niñas, las tres.
Margarita la sacudió levemente.
—Angeling, Angeling, las tres.
Volvió á abrir los ojos, á mirar como
en un sueño á Margarita.
Las tres, Angeling, las tres ya.
1
Se frotó los ojos con las manos; una
g


:gV".


pNE
S44
BANCABROTA DE ALMAS
sortija le hizo daño y una gota de san-
gre tembló en el párpado.
—Anda, las tres, Angeling... Mira, te
has herido en el ojo.
Se incorporó, suspiró:
—¿Ya?
—Ya, Angeling: las tres.
Doña Rosenda seguía aporreando la
puerta; Margarita fué á abrirla:—¡Qué
manera de dormir! Ventura ya estaba
vestid?...
¿Ventura?... ¿Y qué le importaba á
ella que estuviera vestido Ventura? ¿para
qué la despertaban en lo más blando
del sueño, tan temprano, á ella que
durmió tan tarde pensando en el ama-
do... ¡Ah, Dios! es que hoy era el día
de la boda ide su boda de ellal
Se alzó trémula y pálida—Tal los
lirios malayos á la aurora—y comenzó
á lavarse, á perfumarse; luego entre su
madre y Margarita la fueron vistiendo
cubriéndola con el esplendor del lujoso
traje de novia
Ya estaba. Se miró al espejo que la
reprodujo toda en su luna de cristal.
Se admiró, no se reconoció á sí misma
de esbelta y dulce su hermosura. Doña
Rosenda y Margarita se vestían ahora
allí mismo, sin respirar, aprisa.


MN.
945
JESUS BALMORI
Sonaban pasos y voces fuera; los
tíos y San José que llegaban casi á la
par, hablando con Ventura que se cal-
zaba los guantes. Oscura la mañana
todavía; las olas del mar riendo á car-
cajadas: clarineo de gallos á lo lejos...
En el zaguan pateaban los caballos
enjaezados, impacientes quizás por sa-
cudir el tiro de sus crines, corriendo; al
fin bajaron todos, silenciosos, serios,
como si en vez de á una boda fueran
á enterrar un muerto...
Comenzaba débilmente á clarear por
las calles; dos tranvías pasaban veloces,
uno detrás de otro campaneando; pasa-
ban también carros de pan, y obreros
hacia el trabajo, y rachas de viento cor-
tante y frío.
Encendidas las lámparas todas de la
Iglesia; lleno de flores el altar mayor;
la Virgen del pandan, con la cara hacia
el cielo y las manos unidas.
Angela la miró.
Virgen, todas esas hojas como puñales
que os sirven de trono, las llevo yo clava-
das en el corazón. Hacéis bien en unir
apretadamente vuestras manos; vos no
podé s bendecir esto, tan cruel, tan loco...
Soné el órgano: llegaron los curas:
la boda.


EE.


EZE


346
BANCARROTA DE ALMAS
¿Qué sentía? ¿Qué iba á sentir? Mo-
rirse. Los latines de los sacerdotes pa-
reciánla responsos, las flores del altar,
aquellas del campo Santo, las nubes de
incienso, olor á muerto... Y hubo un
instante en que pensó cojerse á su ma-
dre, allí á su lado, para no caer re-
donda por la alfombra.
(Mirad, hermanos, que celebráis
el Sacramento del Matrimonio, que es
para la conservación del género humano
necesario, y á todos, si no tienen al-
gún impedimento, les es concedido. Fué
instituido por nuestro Dios en el Parai-
so Terrenal, y santificado con la real
presencia de Cristo Redentor nuestro
Es uno de los siete Sacramentos de la
Iglesia, en la signficación grande, y en
la virtud y dignidad no pequeño. Da
gracia á los que le contraen con puras
conciencias, con la cual sobrepujen las
dificultades y pesadumbres á que están
los casados sujeto por todo el curso de
la vida; y para que cumplan con el
oficio de casados cristianos, y satisfagan
á la obligación que han tomado á su
cargo......
Porque lo primero, este Sacramento
se instituyó para tener sucesión, y que
procuréis dejar herederos, no tanto de


347
JESUS BALMORI
vuestros bienes, cuanto de vuestra fé,
religión y virtud. Y para que os ayudéis
el uno al otro á llevar las incomodi-
dades de la vida, y flaqueza de la
vejez. Ordenad, pues, así la vida, que
os seais descanso y alivio el uno al
otro cortando de antemano todas las
ocasiones de disgustos y molestias. Fi-
nalmente, fué instituido el matrimonio,
para que el hombre tuviese su propia
mujer y la mujer su varón: por tanto,
conservad, inviolable vuestra mútua fi-
delidad, pues así lo exige el fin de este
Sacramento, y la promesa que el uno
al otro os habéis dado. Porque cele-
brado el Matrimonio, como dice el Apos-
tol, ni el varón, ni la mujer tienen
dominio sobre su cuerpo. Y así anti-
guamente los adulteros eran castigados
con severísimas penas, y ahora lo serán
de Dios, que es el vengador de los
agravios y desacatos que se hacen á
la pureza de los Sacramentos. Pide-
la dignidad de este, que significa la
unión de Cristo con la Iglesia, que os
améis el uno al otro, como Cristo amó
á la Iglesia. Vos, varón compadereos
de vuestra mujer como de vaso más
flaco: compañera os daremos y, no sierva.
Así Adán, nuestro primer padre, á Eva


34S BANCARROTA DE ALMAS
formada de su lado, en argumento de
esto, la llamó compañera. Os ocuparéis
en ejercicios honestos para asentar vues-
tra casa y familia, así para conservar
vuestro patrimonio, como para huir del
ocio, que es la fuente y raíz de todos
los males. Vos, esposa, habeis de estar
sujeta á vuestro marido en todo; des-
preciaréis el demasiado y superfluo or-
nato del cuerpo en comparación de la
hermosura de la virtud; con gran dili-
gencia habéis de guardar la hacienda,
no saldréis de casa si la nesecidad no
os llevare, y esto con permiso de
vuestro marido; sed como vergel
cerrado, fuente sellada de la virtud de
la castidad. A nadie (después de Dios)
ha de amar y estimar más la mujer
que á su marido, ni el marido más que
á su mujer. Y así en todas las cosas
que no contradicen á la pie lad cristiana,
se procuren agradar. La mujer obe
dezca y obsequie á su marido; el ma-
rido por tener paz, muchas veces pierda
de su derecho y autoridad. Sobre todo,
pensad como habéis de dar cuenta á Dios
de vuestra vida, de la de vuestros hijos,
y la de toda la familia. Tened al uno
y el otro gran cuidado de enseñar á
los de vuestra casa en el temor de Dios.


340
JESUS BALMORI
Sed vosotros santos y toda vuestra
casa, pues es Santo nuestro Dios y
Señor; el cual os acreciente con gran
sucesión, y después del curso de esta
vida os dé la eterna felicidad el que
con el Padre y con el Espíritu Santo
vive y reina en los siglos de los siglos.
Amén.
Hizo el cura una breve pausa; luego,
dirigióndose á los testigos, continuó,
enarcando las cejas, suspirando:
cemoreneacr
«Yo os requiéro y mando, que si
os sentís tener algún impedimento, por
donde este matrimonio no pueda ni
deba ser, contraido, ni ser firme y legi-
timo; conviene á saber, sí hay entre
vosotros impedimento de consanguinidad;
si está ligado alguno de vosotros con
voto de castidad ó religión, ó con des-
posorios, ó matrimonio con otra persona:
finalmente si hav entre vosotros algún
otro impedimento, que luego claramente
lo manifestéis. Lo mismo mando á los
que están presentes. Segunda y tercera
vez os ¡equiero, que si sabéis algún
impedimento lo manifestéis libremente:.
Silencio, solo se oían los suspiros
de Angela.
aemAs
«Señora Angelh Limo ¿queréis al
señor Ventura Ruiz por vuestro legi-


350
BANCARROTA DE ALMAS
timo esposo y marido, por palabras de
presente, como lo manda la Santa Ca-
tólica y Apóstolica Iglesia Romana?...
No, no podía, no bebía decir que sí,
que amaba ella á aquel infeliz que la
sonreía rigido y pálido bajo el elegan-
tísimo corte del frae; no, ella, Angela,
era buena, no iba á mentir en un santo
sacramento; ella no amaba ¿qué iba á
amar á este pobre Ventura? Pensó en
su amor, en Augusto que estaría allí,
allí á su lado, llorando, llorando...
Sintió un soplo tibio recorrerle las
venas levantarle el vello del cuerpo, y
cayó cayó al fin en brazos de su ma-
dre que dió un grito al que corearon
más y se multiplicó temblando baj» las
silentes bóvedas del templo.
San José corrió hacia ella, como muerta,
llena la cara de sampaguitas deshojadas;
se esperaba, tenía la convicción de que
iba á pasar esto, y venía él prevenido,
pronto al remedio.
Habló, por sobre el rumor que le
vantaban las mujeres, la perplejidad de
los curas y el livor de Ventura:
—No es nada, nada, pura emoción,
alma excesivamente impresionable.
La reauimó, la aconsejó, dejó caer
en su oidos, como gotas de fuego:


961
JESUS BALMORI
—Piense V., Angeling, piense V. en
su hijo...
Repetía el sacerdote la pregunta:
—Srta. Angela Limo ¿quéreis al Sr.
Ventura Ruiz?
La voz seca, vibrante, firme, respondió
ahora:
—Sí, le quiero.
Respiraron los pechos, las almas de to-
dos; Ventura la miró tiernamente, agra-
decido.
Y cayó la bendición sobre sus frentes
luego, bajo un chorro musical del ór-
gano; Angela sentía ruido de alas y
lágrimas que caían ¿sería acaso el alma
del poeta? ¿el alma del poeta yéndose
silenciosa, rotas las alas, llorando, llo-
rando?...
Terminó todo, todo, ceremonia y canto
y vida; desfilaron como vinieran, quieta
y tristemente; acababan de enterrar al
muerto, la vida de Angela.
Los primeros rayos de sol, blancos
y fríos, les saludaron al salir del tem-
plo; en casa, la mesa puesta con un gran
lunch, aguardaba atestada de cristales
y plata.
En cinco minutos reapareció Ventura
mudado, en traje de viaje; Angela tar
daba, tardaba en cambiarse de ropa con


963
1
BANCARROTA DE ALMAS
Margarita que allá adentro la iba des¬
pojando de gasas y sampangas.
Salieron al fin á sentarse á la mesa,
sentados ya todos en espera de ellas;
y comenzó el desayuno, frío, silencioso
también á pesar de los esfuerzos del
padrino por animarlo contando mentiras
de cuando él se casó.
Servía Ventura á Angela, á su esposa
allí á su lado, juntita á él:
—Toma, jamón; toma, pichón; toma,
pastel...
Y ella, lleno el plato, comía, comía
autómata, sin saber siquiera lo que á
los labios se llevaba, todo de un sabor
amargo de un gran sabor á lágrimas.
Y Don Alejandro empeñado en hacer
reir, en romper á martillazos de ocu-
rrencias aquel hielo que parecía con-
gelar á todos, vociferando con la boca
llena de pavo:
Entonces Eduvigis era una nítida
paloma sin miel y sin upuses de «Ger-
minal», recuerdo el primer epiteto que
le largué á la par que un halabit al
salir de la lglesia:—isilfidé)
Que si quieres imaldito el caso que
la hacian! Optó al fin por cerrar el
pico y contemplar, comiendo siempre,


963
JESUS BALMORI
las maletas y los bultos que iban los
criados bajando al coche para el trén.
Se alzó Angela. Ya había concluido.
Iba al cuarto á terminar de arreglarlo todo.
Petra, la vieja yaya Petra, la estrechó
contra su alma y largo tiempo en la habi-
tación flotó la congoja de sus sollozos...
—Te vás, y sin mí, como yo quería,
como yo anhelaba, dulce amor, dulce
dalaga mía. Tu esposo no es el prin-
cipe que para tí soñé; tus hijos, Dios
sabe en qué brazos dormirán; Petra,
tu pobre vieja, morirá de vejez y do-
lor muy lejos tuyo, en desamparo de
tus palabras, de tus sonrisas, de tus
canciones.
Se ahogaban hablando, llorando.
—No, no, calla, vieja, viejecita mía;
yo volveré pronto á tu lado, á vuestro
lado; entre tanto, cuando pienses en mí,
vete á verle á él al cementerio y ponle
flores y háblale de Angela.
Dile, Petra, que... que porque el sabe
qué causa, le sacrifiqué en otro mi
cuerpo, pero que el alma que postrada
ante él lloró de adoración jamás á otra
alma podrá darse en amor; dile, vieja
de mis ojos, dile que vendo mi: carne,
esta mi carne triste para con el pro-
ducto de la venta comprar la felicidad
90


gu? LVagdy.
904
BANCARROTA DE ALMAS
de lo que me dejó al morirse; dile que
le amo, que le amo á él solo, más que
nunca, y toma, Petra, arráncime en
tu abrazo el alma y llévasela.. Yo
partiré sin espíritu á la vida, á esta
nueva y loca vida de martirio que me
brindan.
—iAngeling1...
—¡Viejal ¡viejal ¡calla!...
La cojió entre ambas manos la cara
á la chiquilla, la miró emtelesada, la
besó gimiendo.
iAdiós!
Adiós, Petra, adiós!...
—Se seperaron. De afuera llamaban
impacientes; vino Margarita.
—Angeling, que perdéis el trén.
A los coches, á la calle, á la esta-
ción. Todo como en sueños, largos y
absurdos sueños que no quería deshacer
el aire matinal cargado de ozono y yodo.
Parecían volar los caballos del coche
en el que doña Rosenda y Angela y
Ventura se miraban sin hablarpor no saber
acaso qué decirse; Ventura soberbio de
dicha se extasiaba ante la esposa ido-
latrada, soñando en risa de sueños; as-
pirando voluptuoso el aroma de sam-
paguitas que en su pecho de nieve
palpitaban abiertas magamente.


966
JESUS BALMORI
Ella, Angela, la santísima, la ex-
celsa, despedíase mentalmente de todo
lo familiar y tan suyo que iba quedando
lejos; adios cielo azul rayado de oro
y púrpura en el temblor de sus crepús-
culos; adiós, mar que acarició en sus
aguas su cuerpo virgen y cuyas olas
en las insomnes noches de amor y do-
lor la arrullaron hasta hacerla dormir
con sus canciones; adiós, su cuarto
querido donde tanto lloró y soñó con-
fidente de todas sus quimeras y cuitas;
adiós, piano que nunca volvería á sen-
tir sobre sus marfiles los dedos de
ella dispertando harmonías; adiós, cosas
amigas, almas amigas: ella les abando-
naba, se iba de ellas para siempre por
un amor que no amaba y una vida que
era una muerte.
Te pronto tosió; doña Rosenda y Ventu-
ra hablaron unánimes, como una sola voz.
—Ciñete el abrigo, más.
Obedeció á los que creía sujetas vo-
luntad y vivir; las manitas blancas se
alzaron al cuello á ceñirse la seda
como dos mariposas.
Volaban los caballos. Estaban ya en
Tutubán; veían á la, estación velada
ontre neblinas,
coronada de humo, á
la que añluían carretelas atestadas de


356 BANCARROTA DE ALMAS
gonte y carga; empleados y mozos de
uniforme corriendo de un lado á otro;
órdones dadas á gritos; vagones em-
pujados
á lo largo de pequeños rieles,
atestados de cajas y cestos; gente ape
lotonada, disputando ante las taquillas
abiertas, para tomar billetes y allá
adentro un tren pronto á partir, hu-
meando, silbando.
Bajaren aprisa, Ventura el primero.
¿Es ese el trén para Dagupan?
—No, señor; el de Pasig.
—¿Tardará el otro?
Consultó el empleado su reloj-
—Diez minutos.
Había tiempo de sobra:
—Gracias.
Se le acercaba el criado que viniera
antes con los equipajes:
—Señorito...
—¿Que hay, Tiago?
—Ya esta todo arreglado: aquí están
las facturas y los billetes.
—Bien, puedes irte
Se metió los papeles y los ticheis en
un bolsillo de la americana, y volvió
hacia donde formaba corro la familia
de pié, hablando indiferencias.
Murmuró á su mujer:
—Ya está todo; vamos.


357
JESUS BALMORI
Hacia el andén; faltaban ahora cinco
minutos para que el tren partiera; su
sirena pitaba y pitaba; pasó un mezo
repicando una campana.
Llegaba el momento de separarse, de
decirse tristemente, adiós; Angela, como
una niña, con los ojos muy abiertos, mi-
raba todo como sin comprenderlo. ¿Era
ella, acaso, la que iba á partir á través
de campos, soledades y pueblos sola,
sola cón Ventura?
Volvía á sonar la campana agitada
por el mozo que volvía á pasar á lo
largo de la via llamando á los pasa-
jeros; doña Rosenda fué la primera
en abrazar á Angela, jadeando de
emoción.
—Adiós, hija mía, que seas feliz..
Y otro abrazo á Ventura mientras
los demás se despedían de la hija
y voceaba don Alejandro:
¡Vamos, hombrel Nada de lágri-
mas... ¡ni que se fueran al otro mundo
los muchachos, rediezi
Subieron al tren teniendo que soste
ner Ventura á Angela por la cintura al
apoyar el pié sobre el estribo, tan alto;
quedaba la familia en el andén, con-
versando con ellos todavía, asomados
á las ventanillas del coche.
E


E


369
BANCARROTA DE ALMAS
Otro campaneo, el útimo: cerradas
todas las portezuelas. trepidando el tren.
¡Que escribáis prontol ¡que no os
olvidé s!...
Síl ¡sí1...
Angela los miraba llorando, sin po-
der hablar; al fin á un sacudimiento
brutal de la locomotora arrancó al tren
pausado, gravemente, dejando tras sí
negras rocanadas de humo, el estruendo
de sus pitadas y un olor á vapor.
jAdiós! jadiós1. .
—¡Adiós!
Se ajitaron los pañuelos al aire, los
pañuelos blancos, los pañuelos tristes;
el trén se alejaba, se alejaba trepidante,
rechinando hierros ondeando el humo
de su chimeres como una larga ban-
dera de luto. El tren se alejaba, se-
alejaba huyjendo en ruido de campanas,
despertando flores y aves, como una
enorme serpiente herida.
Y Angela, recogida en alma, comenzó
á despedirse de quien no pudo ir al
andón por estar dormido bajo ixoras
y plumarias, de quen no fué á des-
pedirla por no tener una mano que
le abriera la tumba.
Allá quedaba, en el Manila maravi-
lloso y mareador, en la ciudad en-


359
JESUS BALMORI
vuelta en llamadas á misa, detrás de
aquellos muros diademados de ramas
perpetuamente floridas; allá quedaba el
amor, el amor de su vida y de su
alma, dulce amor, triste amor.
Ventura la cojía las manos yertas, á
él abandonadas, santamente besándoselas;
ella junto á la ventanilla, abierta, se-
guía llorosa soltando pensamientos al
Idolo, como errantes palomas mensa-
jeras de su adiós. Y pasaban campos
olorosos á hierbas y rocío; y pasaban
sembrados de esbeltas hojas de tubué
y palay, olas de oro; y pasaban cogonales
y chozas de nipa y caña; y pasaban
postes y postes de telégrafo coronados
do pájaros y palabras humanas......
—¿Quieres que baje el cristal? entra
carbón.
INS
—Bien.
So incorporó él á cerrar la ventana
que cayó pesadamente, tremulando; ha--
cia un lado surgía el Aragat, azul, como
ara del sol encendido en su cumbre,
perdido en el misterio de sus princesas
encantadas y sus feroces tiRbalanos be-
bedores de sangre...
-Así ¿ves? mucho mejor.
Entró el revisor, taladró los billetes
y se fué, descubriéndose á medias en


Z.


360
BANCARROTA DE ALMAS
forzado saludo á quien no conocía; el
tren pasaba ahora estruendosamente so-
bre puentes de hierro que erugían y
se quejaban como heridos guerreros.
—¿Pero, lloras aún?
Se enjugó con el pañolito las lágri-
mas, humildemente, sin replicar; él en-
tonces se postró á sus pies; ciñola la
cintura con sus brazos, y reclinó la
frente en su pecho sobre su corazón
loco de latidos.
—¡Oh, Ventural ¿que haces?
—Estoy oyeudo tu corazón, que habla...
¡Hablar su corazónl ¿que decía?
—Dice...
Aguardó á que salvara el tren un
puente que cruzaban en ruido atrona-
dor; extinto el trueno fué ella la que
habló, ella la que le contó á él lo que
su corazón decía, sin fuerzas ya la vo-
luntad, prefiriendo al engaño morir
antes deshecha contra la vía.
—Dice, Ventura, dice que arrastras
á tu vida y á tu amor, sin alma ¿sabes?
porque su alma se la llevó Valdivia
á las estrellas, un montón de carne des-
florada, de carne triste... áá mil
FIN DE LA NOVELA
Manila, Seg. y Oct. 1908.


SI
ey


1EI


1EI


EINE


1EI
11NE


1EI


1EI


1EI


EINE


1EI
11


1EI
1EI


1EI


1EI


1EI


1EI


EN


PEI


uar


ua


1EI


LINE


1EI


1EI


L


enir
oE
E. HTE
SSr—ELn—
lgunas obras de auforas Ipinos
QUE SE HALLAN DE VENTA EN LA
—LIBRERIAA-
 MANILA FILATELICA, e—
Calle Soler. No 455 —Sta. Cruz
—Noli-me-Tangere
Dr. José Rizal.
P 130
—El Filibusterismo . .
. 190
) 9
, THunas
—Guillermo Tell.
.. 0.40
e s
S. y Gozon.—El Progreso de Filipinas.
, 29O
sino ang Kumatba ng Florante
H. Grúz —Euna
.. OSO
Hacia la Tierra del Zar
T. M. Kalaw-
., 0.50
O 4O
R. Gorpus.—¿Patridge) Fuera de Filipinas
e ?
9.60
P A. Paterno.—Historia de Filipinas, 3 tomos
9O
los Estados Unidos
,, 1.00
9 »
3?
—El Pacto de Biak na-bato
. 1.00
3?
Fi-
.—Gobierno Civil de las Islas
. 150
lipinas .
Plaridel.—La Soberanía Monacal en Filipinas
.. 050
P. Reges —Directorio Biográfico Filipino
. 1.50
Severino Reges.—Valang Puno at Nalang Dulo
SI
. O40
I. de los Reges.—La Religión antigua de
los
, 1.00
filipinos...
(
F. Aguilar.—Pinaglahuan . .
.. 05"
..030
Busabos ná Palad
e n
E. Daluz —Unang hakbang sa ikadudunong
0.30
y o
lo.
, 1.00
H Lopez —Ang Abogado n2 Bayan, tomo
2 o
., O.A0
?. c— 35
9ON
99
3?
3 O
, 1.00
35
33
3 ?
M. Paglinaian.—Gramátikang Tagalog -
. 1.50
O.SO
Bayan at Pag-ibig-
yO
I. del Rosario —Bayani at Makata
..050
..O5O
R. Reges at Guzman.—Bulaklak ng Kalumpang
U
..0 40
Bagong Dalaga.
O. Ronquillo —Bagong-Guhay
..030
EITas pos
Cuamans ae e nenerar
EI IREL,Lancranars
«Sy
«.
e.—SS-


