ALMAS LOCAS
(1908)
Cuando el llego, la encontro pálida, temblorosa, tratando de
reír y hablar en nervosismo intenso, en atropellamiento de fingires
que ecultaban algo; pero no la hizo caso, no quiso ni debió entre-
ver ninguna falta, y por eso, como todos los días, más cariñosa-
mente aún, la besó con el beso purísimo, con el beso santo de los
hombres buenos.
—¿Has tenido mucho trabajo hoy?
—Sí, mucho, como siempre, pero no me canso ¿sabes?, no
me canso porque sobre el trabajo estás tú, te veo a ti, y tú endulzas
mis horas de tares en un recuerdo de amor, en el ansia inmensa de
terminarlo, de acabar pronto, pronto para correr a ti, para amarte
a tiy deicansar en tí, vida de mi vida, vida del corazón...
I1
(Eitaría enferma? ¿acría acaso aquello un sintoma, un
anunch??
sonarió el pobre hombre sobre la alegría del pensar, ante
aquella esperanza de hacía dos años—los dos años de su boda!
y se lo duo a ella, miándola mucho, poniendo en sus ojos ilusiones
y lus.
—¿Tienca ez9?
No, no tenía czo, no estaba enferma, que no fuera él inquisi-
dor y cursi, las mujeres lo que tienen son días tontos, horas tontas
de aburrimiento y nonstalgia...
Intatutecho, dolorosamente triste tamblén el ahora, la miraba,
la miraba despacr», sin ternuras, analizando en su fondo aquel


caso raro presentado huego de dos primaveras de paz y amor en su
hogar dichoso; y una idea loca hija de la pasión y el egoísmo, hija
de ese pobre sentimiento que nos hace temer la pérdida de lo
que nos costó tanto, de lo que nos hizo dar sangre y lagrimas,
invadio su cerebro y fue agrandandose, agrandandose. . .
III
Fingió, dormir, como todas las noches, a la paz de Dios.
Junto a él su mujer, aquella mujer tan adorada estaba quieta,
estaba como dormida también.
Era el silencio; por el balcón abierto la luz de la luna invadía
la alcoba; un reloj de gran péndulo sonaba las horas monorríími-
camente.
Las IX, las X, las XIl. ..
Oía las horas, las horas tristes, las horas que se van llevando
poco a poco la vida; ¡que tarde ya! por fin, a las ll...
Sintió pasos en la calle, sintió a su mujer, silenciosa ladrona
de honor, levantarse lentamente del lecho. ..
Y no sintió más, no sintió más, porque la vida,—larga y
siempre miserable vida-—-pareció huir de el, hundirle bajo muchos,
muchos metros de tierra.
IV
La luz del alba, yerta, luz alumbradora del alma en
desolación, envolvía la escena.
Torno ella silente, sigilosa, andando con las puntas de los
pies por no despertar, por no levantar ni un eco; entonces él rió
una carcajada y avanzó a su vez, avanzó hacia ella cauteloso,
arrastrandose hasra ceñiría en un abrazo último, hundiendo las
uñas de sus manos en el cuello de ella, desnudo y albo como lirio
de ensueño.
uN
Inciinó los ojos sobre el cuerpo muerto; de la alfombra roja
surglan en blancura de estrellas las formas esculturales; la cabellera
suciza en halo de misterio en torno al rostro levemente azulado,
cori los labios en sangre y los ojos semiabiertos en sombra encan-
tadora de viletas. ..


S
Y al verla tan dulcemente preciosa, un soplo de piedad trágica
crizó sus cabellos, escalofrió su cuerpo y le hizo llorar por amora
la forma, y por la mucrte, dolor de los amores.
¡Qué bella!...
JACINTO
NVVVIIA-AATIARMAAA-AAL-LV...L-AAMJNM-P-LIJI MSATIMMANTPAPIMEILIHPHILILIHHIIPINLIPILLPIPIPIPN
6Remosue Jacose UUp. I A- ! Mscaba ? PuguN Taqu1, py é1 45


MATLRNIDAD
(1919)
ROSARIO FORTUNI, divina flor de carne y luz blanca.
milagrosa gardenia abierta como una estrella en la vida, para reina
de la vida, embriagarla toda de ilusión y hermosura, se había
casado al fin por sobre la voluntad de toda su familia, por sobre el
asombro de todos sus amigos, por sobre la carcajada larga y general
de toda la sociedad.
Porque ella, tan ansiosa y enormemente codiciada y enamo-
rada por todos los petimetres de salon; ella que, por obra y gracia
de su sola gentilcza, de su sola belleza, arrastraba a su paso y
postraba a su paso a toda una legión de invictos adoradores; se
había casado, despreciando lujos, vanidades y murmuraciones y
consejos, con un cualquiera, con un pobre literato sin nombre
y sin fortuna, pobre hombre con la frente llena de ensueños
y la ropa de zurcidos, que, a pesar de su pobreza matcrial, supo,
acaso en una gentil hora de mariposismo de la gentil, interesarle
y de amores llagarle y rendirle el corazon.
Y alla estaba, casada hacía un mes, o dos, o tres, palpitando
de amor, como una paloma, en un misero nido de cañas y de
mipas que él pudo darle a cambio de los salones de su casa, comien¬
do pescaditos y gulayes y arroz moreno que la madre de él cocía
para todos: vestida burdamente, como cualquier hija del pueblo,
sin más esencias que las de las malvarrosas y las camias del solar,
ni más joyas que los claros diamentes de su ciega pasión inmensa
.allí estaba, sin un espejo a cambio de los incontables gigantes
espejos de su casa, donde verse tan bella, más hermosa ahora, sin


19
más adornos que sis largos cabellos sueltos por todo su cuerpo,
tramiparentando su blanca carne idcal y divina a traves del basto
finaratay, caleando sus piececitos tan breves, tan bellos, tan de
rosa, con unos corchos destendidos y miscros. ... Allá estaba,
soportándolo todo en aras de su amor, en oblación santísima a su
amor, complctamente enferma, loca, moribunda de amor....
11
Los primeros meses, aún tuvieron algo que comer; después..
Después el hambre se lo mataron con lágrimas y besos, hasta
que ella, ante el impotente para la lucha, el triste fracasado de la
vida, desesperada, se dirigió, en vano, a los suyos, buscó, en vano
trabajo para él y para ella; y no pudiendo nada, nada, nada, contra
la ola inmensa de tristeza y miseria que venía a arrollarles se sintió
sucumbir, sucumbió estrellada por la ola. ..
jOh, su vida!. .. ¿Qué habla ella hecho de su vida?.
Poco s poco la ilusión del amor se iba fugando.. . . Ella sentía
que sus blancas rosas perdíán su perfume, que las blancas palomas
alzaban su vuelo: que las blancas estrellas se apagaban poco a
poco. . .
Lo sentía, lo sentía llorando, lo sentíá clamando, lo sentía
muriendo, lo sentía en su alma y en sus carnes fustigadas por el
dolor del amor que se moría!. ... y. oh, lo más cruel y espantoso
era que aquel Luis, su hasta entonces divino heroe de fantásticos
ensueños, se borraba en su vida como un sueño, como otro sueño
del que ella, la misera, no quería despertar!...
ni
Y al fin llego, en una triste tarde de lluvia y desolación, la
hora esperada y cruel.
cúnts
Tú veras, dijo ella angustiadísima, resuelta, dispuesta a
todo, tu vrrás la forma de acabar esta vida así . . . .. Yo estoy
enferma. Luis, yo no estoy bien...
Ah, suspiró él, abatido, derrotado, lagrimoso. . .. ¿Crees
rú, puedes creer rú. imaginarlo tan siquiera que yo quiero esto que
vo pucio vivir tambien asf viendo esta vida, viéndote a ti en dolor.
surriuda dolociría de mui alma?. . .


12
—Pero es que ni tu cariño ni tu intención me salvan, nos
salvan de esta vida así!. ..
uN
Y ¿qué quieres tú que yo haga, si parece que una fatalidad
me cierra todas las pueitas y me persigue a todas partes?. ....
umros
¡Oh!
—Tú sabías, mujer, tú sabías que yo era pobre y me quisiste
pobre; da qué ahora esa tu desesperación?
Ella no pudo ya; se ahogaba; y se alzó clamorosa: —Pobre!.
pobre!. . , ya lo creo que sabía que eras pobre, pero pobres hay
miles y todos comen, y todos trabajan y hasta son felices!.... Tú
eres un hombre de talento, fuerte, joven, sano; «por qué, si no
encuentras un trabajo intelectual, no lo buscas por ti y por mi; y
por tu madre, y nuestro amor, aunque sea cavando piedras en
las calles? Eso no te debía avergonzar; ieso no avergüenza a
nadie! Todo lo contrario. Sería tu mayor honor. Sería la gloria
para ti!
Y no dijo más, doblándose como una dulce flor sobre el tallo
tembloroso de su cuerpo, sollozando locamente ante el esposo
misero, que, espantado y humillado y pisoteado, con las manos
abiertas sobre el rostro, de cara a la pared, sollozaba también.
IV
Una noche, una de esas noches locas de estrellas y de flores y
brisas, Rosario Fortuni, en total renuncia de ilusiones y miserias,
de su vida y de su amor, comenzó a dar oidos a las tentaciones de
una nueva vida y de otro nuevo amor, deslumbrantes y fastuosos,
que de rodillas a sus pies la brindaba uno de sus antiguos galanes
de salón.
Y, decidida a todo, al escándalo, a la muerte, a lo que fuera,
en ausencia del marido que desde la mañana se había ausentado en
la ciudad vagando en busca de trabajo, se dispuso, abandonándolo
todo, hasta el pobre tampipi de las cuatro sayas y camisas que
cubrían su cuerpo, a huir del hogar de su amor y su lloro, para
siempre jamás.


lé
Resueltamente se bajó, sin despedirse de la madre de él, sin
despedirse de nadie, ni de su dulce y doloroso pasado, no querien-
do volver los ojos ni el alma atras. .. Y así llego tambaleando
como una ebria, como una enferma hasta la puerta del solar y
de la calle. ...
Iba a ser libre; iba a ser feliz al fin, por fin; iba a volver a
todos los esplendores, a todas las galas, a toda la vida del ayer tan
lejano ya, tan brumoso, pero tan encantado, tan de remanso y paz
Nunca, como una vez perdida, pudo ella apreciar y darse-
RAAG
cuenta de lo que en la vida valía ese oro que desprecian los poetas
y los locos como su esposo. ... ¡Nunca!.....
Pero no pasó la puerta que separaba el pobre nido de cañas
y nipas de su entero y dorado porvenir; no pasó la puerta que
separaba la santidad de su amor y su pobreza del camino del
deshonor y el bienestar lujoso; y no la pasó, ni pudo pasarla, ni la
pasaría ya jamás, porque, en el mismo instante que trasponía su
dintel, sintio que del fondo de sus entrañas se alzaba, paralizándola
toda, en sus pies, en su cerebro, en su alma y su corazón, un
temblor divino y angustioso, glorioso y celestial, de una nueva
vida y una nueva alma que, como una flor en el fondo más hondo
de su ser, se abría lentamente. . ..
Y Rosario Fortuni quedo allí, apoyada como una mata de
rosas abrumada, contra las viejas cañas del cerco del solar, que se
venía abajo. . . . Quedó alli, como clavada, como muerta, riendo,
llorando, mucho tiempo, tanto que, cuando Luis llegó jadeante,
con la buena nueva de un trabajo importante que le dieran al fin,
que significaba sueldo y participación jugosos, substanciosos,
permanentes, más que bastantes para hacer felices a los dos, y
asegurar su porvenir, en la dirección de una poderosa empresa
periodística, la encontró aun allí, acurrucada todavía, toda bañada
por la luna, hermosa y pura como una Inmaculada, alzándose
ante él y cayendo en sus brazos, en su alma, a refugiarse en ellos
para toda su vida....
—Luis, Luis, Luis mío!. .. Abrázame, bésame, así; así, más
fuerte todavía!. ....
Revista Filipina. (1918). pp. T16-716.


EL MAYOR PECADO
(1920)
Pues señor, este era un niño llamado Juanito, que tenía una
madre más hermosa que una rosa y un padre más bueno que el pan.
Vivían en una casa muy bonita, toda azul, rodeada de jardines
llenos de flores, de pájaros, de mariposas y de brisas.
Y Juanito, que acababa de cumplir tres años, tenía puesta el
alma en el jardín.
Una vieja ama le seguía cuidadosa, de cerca, en sus locas
correrías por entre hojas y flores y espesuras, en los días de sol y
las noches lunares. Porque Juanito, a pesar de ser bueno, era un
poco travieso, y al menor descuido se zambullía en la pila del
estanque para apresar por las alas un pato, o volvía con las ropas
y la cara desgarradas por las espinas de un rosal. ...
El aya vociferaba entonces: "Pero, ¿ha visto usted, señor mío
Jesucristo?...
Estaba yo
Mientras el niño se excusaba ingenuamente: .
cogiendo el rabo del patito, y me cayó en el agua...
I
Juanito no era el unico niño de la casa, ni era el unico ronda-
dor de los jardines.
Muchas veces, tumbado panza arriba bajo un arbol de fuego
que le iba echando sus sangrientas flores, otro niño, con los ojos
abiertos al cielo, se pasaba tendido sobre el césped horas y más
horas indolentemente.
16


15
Este niño era mayor que Juanito algunos años; se llamaba
Pepito; era un verdadero diablo; y si estaba allí, era por ser hijo del
mayordomo de la casa.
Pocas veces jugaban juntos, pero en cuanto el ama se descui-
daba y los niños se juntaban, Pepito enseñaba al pequeño a dispa-
rar piedras con un tirador hecho de elásticos, contra todos los
pájaros, todas las mariposas y todas las ramas abrumadas de flores.
A más de pegar con un bejuquillo a los pobres patitos del
estanque, o a los nevados gansos que huían parpando, distendiendo
las inmaculadas eses de sus cuellos, antisonoramente. ...
III
Un día el ama sorprendió a Juanito con un palpitante pajarito,
sin voz ni plumas, en el cuenco de las manos.
¿Qué es eso, Juanito?..
auerra
mror
¡Etaba yo con Pepito juegando y el se subió en el albor y
sacó la casa del pajarito!...
¡El dichoso Pepito del demonio!. . . Nada, que efectivamente.
que se habla subido al arbol de fuego, trepando como un simio por
sus ramas expuesto a romperse el alma, y mire usted que gracia,
hombre! . . . Todo por a robarle el nido a una pobre maya que
estaría a estas horas loca de dolor buscando al tierno hijuclo, al
pobre pajarito aquel, que tiritaba de frío y de temor entre los
dedos mal cerrados del chiquillo...
—¿Y qué vamos a hacer ahora con ese infeliz? . ..
—¡Yo quiero que lo cuides tu también, yaya! . ..
—“¡Pero si era muy chiquitín!... Sí se moriría separado de supro-
madre, sin que su madre le pusiera con su pico en el piquito los
partidos granos y los levísimos insectos de colores de su sustento
19
diario!..
morEs
¡Pues yo. .. yo quiero que lo cuides!...
ms
¡Vamos!. .. ¡Qué fuera razonablel. .. lo ves!... ¿Cómo
iban a arreglarse para cuidar al pajarito sin su mama?
Juanito reflexionó un instante, con la frente abatida sobre el
pecho, dudando si capitular ante el ama que ahora hablaba de
volver el pajarito al nido, al árbol, a la madrel...


20
Pero de pronto alzó la cabeza triunfalmente, radiante y alta-
nero...
¡No!. . . ¡Qué no lo devolviera!. Pepito lo había cogido
para él, y se había hasta hecho daño, se había hecho pedazos los
fondillos por cogerlo para él. ..
¡Si no le puede cuidar tú, buscale otra yaya al pajarito!
IV
Han pasado días, muchos días, meses.
En su dorada jaula canta el mayanpaking sonoro y musical.
Su canto llena de alegría el corazón del niño que se ha hecho
tan su amigo, que desde que abre los ojos, corre a él y le regala con
cuantos granos y golosina a que sabe le son gratas y propicias.
Y está hermoso y bello el pajarito, que también tiene un
nombre: Pinpin. i Con sus rizadas plumas de colores, se dijera
el arlequín de las flores en la perpetua fiesta de su vida!
—Canta una cosa, Pin-Pin....
¡Pin-pin llena los aros de su jaula de trinos, como si todo él
fuera un pentagrama, sobre el que volaran las notas como pétalos!.
Y Juanito ha olvidado sus juguetes: el fusil, el muñeco, la
trompeta, la bola, el caballo, el tambor... Ha olvidado el estanque
con su nieve de gansos y patitos... Ha olvidado los jardines con
sus auras, sus aromas, sus corolas. .. Ha olvidado a Pepito. . . Ha
olvidado a la misma yaya..... ¡Sólo vive por Pin-pín!. .. ¡Por
Pin-pín, mimado y regalado, que ahora mismo, aprovechando la
ingenua confianza del niño, que le ha abierto la puerta de la
jaula para llenarle de agua azucarada la tacita de cristal, sale de
un brinco por la puerta, revolotea un instante por la estancia, y al
fin, convencido de la fuerza de sus alas, las abre de par en par y
huye por el balcón, rasgando el azul de aíre, hasta perderse de los
ojos, del alma, del amor del chiquillo, sin volver ni una vez la
cabeza para decirle adios siquiera, ebrio de luz, de vida y libertad!.


22
Mas ¡ay!. . . Pepito, al otro lado del jardin, ha visto la encan-
tada rosa de sus plumas temblando en el azul. Y fiel a sus instintos
perversos, le ha disparado de improviso una piedra que le ha hecho
pedazos la cabeza. Ahora cae, va cayendo en largos círculos
temblorosos, como un herido corazón, como una llama, como una
lagrima de sangre girante por los aíres.... Ya está sobre la grama,
ensangrentado, roto; muerto, borrados todos sus hermosos colores
por el solo color de las purpureas gotas que va manando la
tremenda herida. ..
¡Se acabó el pobre Pinpin!...
Juanito ha enfermado de dolor y de pena.
Su alma purísima, su alma llena de amor y de ternura, violen-
tamente sacudida por la visión del crimen, le ha inundado de
fiebre y de delirio.
Ahora está la madre junto a su camita blanca, contándole un
cuento de hadas, en el que un príncipe tan ingrato como Pin-pin y
tan malo como Pepito, es convertido por la varita mágica de un
hada en un murciélago hediondo y horroroso. ..
La voz de la madre suena lenta, dulce, santa y consoladora
como una melodía. Juanito tiene muy abiertos los ojos, fijos en
los ojos de la narradora gentil que ahora murmura: —Porque Dios
siempre castiga a los ingratos, por medio de las hadas o por medio
de los demonios. . . Pero siempre, siempre castiga sin palo ni
piedra!...
El niño abre los ojos y los labios. Por primera vez en su vida
filosofa.
Debilmente interroga:  ¿Era acaso un ingrato Pin-pin?...
Amorr,
Sí, hijo mio, si!... Un grandísimo ingrato!...
Pues Dios le castigó con piedra, mamá! Con la piedra de
Pepito!...
La madre cerró sus labios con un beso.
eemás
¡Si, tenía razon; ella se había equivocado; no se había
acordado que la ingratitud es el mayor pecado de la vida y que los
que pecan de ingratos pueden tener cualquier clase de castigo ya
sea de las leyes humanas, ya de las divinas en los santos reinos de
Dios nuestro Señor!
Revista Filipina. Manila Guly 1920), pp. 429-432.


EL TRIUNTO DE
LAVIDA
(1920)
Comenzaba Noviembre, frío, brumoso, bajo una leve lluvia
sutil como de lágrimas, como de pétalos.... Y aquel día, que era
el dia de los muertos, doblaban las campanas de todos los templos
dolorosamente.
En su lecho albo, perfumado, cálido, oloroso a flores, a carne
de mujer, a amor, despertó, heridos los párpados por la ya alta luz
del sol, Julio Santana. A su lado, de un lado dulcemente dormida
aún, su hermosa y joven desposada agitaba su moreno pecho en un
tenso y vagoroso suspiro.
La contemplaba el esposo, enamorado y rendido entre los
encajes de las sábanas y las flores que la fue despetalando sobre
todo el cuerpo en la noche anterior, en el encantado idilio. Un
rayo de sol penetrando por el cristal de la ventana y por el tul del
pabellón del lecho, acariciaba su negra cabellera destrenzada,
enroscada a todo su cuerpo escultural como un manojo de olorosas
serpientes retorcidas, por sus desnudos brazos, por su desnudo
pecho, por toda su espalda, hasta el borde de los descalzos pies
lechosos y juntos como las blancas alas de una paloma.....
Julio Santana se incorporó, adorando el tesoro palpitante de
divinas gracias que a su lado reposaba; el arca de todas las fragan-
cias y todas las ternuras que a su lado descansaba; al vaso de cristal
de vida y alegría y maravilla en cuyo fondo el alma dormía como
una rosa....
La bezó en los ojos dormidos; en los labios entreabiertos,
rosados, olorosos; en la frente hermosa que soñaba; en las manos,
2A


26
en los pies....
Y ella, sonriendo, fue abriendo lentamente los párpados, los
morenos transparentes parpados, tal que sus largos petalos en el
abril, el ilang-ilang de oro.....
Mientras, las campanas de todos los templos seguían
doblando por el día de difuntos, triste, tensa, sonoramente.
Adorable y adorada la mañana con un suave frío que invitaba
a errperezarsr, a refugiarse en el albo alcor aquel lleno de tibieces
y galas, santuarío de lo más divino de la vida; el amor.
Pero la esposa se alzó sobresalrada, con las manos cruzadas
sobre el pecho como dos lirios en cruz.
una
Toan a muerro. ¿Julio?
A
sí hace havas, desule que amanecia.
—Y sper qué?. .... ¿Por quien?. ....
—Por todos los muertos: hoy es día de difunros.
ura
¿Hoy?. .....
—Sí, mi amor; pero no pongas esa cara; no te asustes; no te
DOMMIS ITISTe. ....
A los ojos de la hermosa pugnó por asomarse el llanto. Lo
evirci. Suspirú:  ¿Es que, sabes Julio mío?. . ... Me acuerdo de
mamá. tan buena. tan sanra, durmiendo la pobre ahora debajo de
la tierra. .. ¡Y del pobre de papá. tambien tan bueno, tan cariñoso
y alegre!. ... ¡Y de mi hermano Luis. .. de todos, de todos los
que tenía, muertos!.....
Reclinó la cabeza contra el pecho del marido; el la sostuvo
entre sus brazos delicadamente, como a una fragil, diáfana rosa
maravillosa....
urenes
Vamos a vestirnos, Julio, vamos a llenar de flores las
tumbas de los muertos....
Y luego, mediada una breve pausa en la que él quedaba medi-
tativo, como recogido en alma.....
Y por los tuyos, también, Julio por tu madre, por tu padre,
por tus hermanos..... ¿Quieres?
Las campanas seguían doblando lentas, tristes, llorosas,
alzando un temblar de amargura con todas sus campanadas. ....


38
II1
Acababa de vestirse ella ante el espejo del tocador, yo ella
prendía en los lóbulos de las orejas las rosas de brillantes.
En la sala, encargadas por ellos hacía rato, había un mundo de
flores en guirnaldas, en cruces, en coronas.....
lrían a los cementerios, a poner por sí mismos todas las flores
a sus muertos queridos. Se besarían idealmente ante las tumbas de
sus padres. Recordarían juntos; orarían juntos; llorarían también
juntos.
Sencillo y elegante y adecuado al luctuoso día, el traje de la
hermosa, en largas y anchas rayas blancas, negras, ibajo la sobre-
falda gris y plata; gentilísima y bella cual nunca a los amantes ojos
del marido que la contemplaba embelesado, como un viejo esclavo
a los pies de su rcina!. .....
Ella, notándole la adoración, se volvió de pronto, sonreídora,
concluido su tocado: — ¿Qué?. ... ¿Estoy bien?..... ¿Le gusta
a miJulio así?. ... 1La gloriosa!
Temblábanle a él el cuerpo entero, el alma entera, al sentirla
tan bella y tan suya en el dulce quietismo langoroso de la estancia
y de su vida. .. .
Y de pronto, loco, inconsciente, arrebatado por una llama-
rada de pasion inmensa, de quimera deslumbradora, la ciño a sí
febril, en un entero abrazo imposible de romper.
Y su voz se alzó temblorosa, como un incienso a la vida, a la
par que las lu gubres notas de las campanas que seguían plañiendo,
que segúian llorando.
¡No, hermosa mía, no!. . .. ¡Dejemos que nuestros pobres
muertos duerman en paz!. ... ¡No vayamos a turbar con palabras,
ni con flores, ni mentiras su reposo en el Señor!. ... Lejos todo
convencionalismo social, toda rutina, toda hipocresía. . . ¡Las
flores se marchitan en los sepulcros! Las lágrimas se evaporan en
el are! ¡Solo la oracion ez buena, es grande, es fructifera y llega
a Dios!..... ¡Ven, despojate de todas tus galas, de todas tus ropas,
de todas tus tristezas, y digamos juntos y confundidos en el alma
y la vida, la oración de las oraciones, la plegaria santa, ideal,
drvina del amor!...


so
IV
Y tocado así en día de amor el día de dolor para los esposos,
transcurrió raudo y feliz, neblinoso y poblado de llamadas a
oración.
Pero a la tarde surgio el sol en todo su celeste y vivo resplan-
dor, rompiendo nubes y evaporando gotas de lluvia y llanto con
sus rayos. Fue su crepúsculo triunfal y altanero a modo de un in-
cendio enorme por las nubes, por los aíres, por los cielos, donde
zigzagucaban sus llamaradas de colores, sus vibrantes sierpes lumi-
nosas. . . .
Julio Santana reposó a los pies de su dulce compañera, bajo
un árbol de fuego, lleno de pajaros y fulgores solares, lleno tam-
bién de ramos cuajados de sangrientas corolas....
La tarde también iba a morir en el día de los muertos. El sol
se iba apagando poco a poco; ibale restando poco a poco su
lumbre vital. Y ya levemente sonreía la primera estrella, diáfana,
velada. . . . Y la luna, hostia santa de todos los amores y todos los
poetas.
El habló, triste a su vez, sin quererlo, sin saberlo, sin pensarlo
siquiera, contagiado por toda la gran tristeza del día y no supiera
qué otra especial tristeza del ambiente: — Todo muere, ¿ves, amor
mira? . .. . ¡La tarde tambien se va! .....
Ella sonreía, gentilísima, gloriosa:  Y nuestro amor, Julio,
¿habrá de morir tambien?.....
—¡El amor nunca muere si es verdadero amor!.....
—¿Lo crees tú?
—Hago más que creerlo; lo siento, lo palpo, lo sorbo en la
vida misma. ..
Mr
Pues entonces, Julio, entonces, segura de ti y de tu amor
por mí, voy a recompensar tu inmensa bondad con un beso de mi
alma a tu alma, de todo mi corazon a tu corazón. ...
¿Qué quieres decir?......


33
Pausa. Cayeron, sacudidos por la brisa algunos pétalos
sangrientos del árbol de fuego. Los pájaros lanzaron su último
trino. Y la esposa ciféndose al esposo, le secreteó breve, loca de
rubor y pasión al oido. ....
¡Y sí, que siguiera muriéndose la tarde; que siguieran doblan-
do a muerto las campanas; que todo cuanto les rodeara en las
tierras y en los cielos les diera la augusta sensación del más allá!. ..
A ellos esto les importaba nada, nada, nada. . . Porque de entre
las sombras de tanta desolación y tanto luto, una virgen había
sentido florecer en sus divinas entrañas la rosa de su amor, y
gloriosa, inmarcesible, inmensa, divina, triunfaba la vida!


VTURADOS
BIENAVEN
LOS HIUMILDES
(1910)
En un rincón de la dormida sclva, se alzaban solitarios el
verde pino y el negro Raragús.
Estaban frente a frente, altivo el pino y triunfal, coronado de
sol y pijaros, perfumado y bello, y lleno de los besos de la brisa.
Humude y feo el Ravagos, bajo un tendal de rencgridas retorcidas
ramas, sin un canto, ni un beso, ni un aroma en su copa.
La mañana tenía la selva con todos los divinos colores del
abril, el rocto caía de las flores gota a gota como un lloro celestial,
y entre el azul del cielo y el azul del boscaje, reía luminoso y aurco
el sol.
El Ramagós inclinaba sus sarmentosas ramas:  ¡Buenos
diás, gentil vecino!
El pino se estremeció altivo y desdeñoso; ceremoniosamente
aísurro: — ¡Buenos los tenga Vd.!. ...
—Parece que hoy hemos madrugado. . .
—1Y como poder dormir con tanto amori. .. ¿No ve Vd.
que mundo de amores y de nidos en mi copa?. . ¡Me estan
matando a bezos las alaz de las aves y las brisas!
El amor busca juventud y hermosura. ¿De qué se queja
usted?
—jOh, es que tanto rendimiento me abruma!. ..
—Sín embargo, ¡cuántos envidiarían ni ideal fortuna! . .
—Vd por ejemplo, abuelo.
—Vo no, amgo mío, yo ya soy viejo, yo ya estoy curtido de
dezengaños, y á que el amor y la fortuna son para mis pobres
A4


96
huexas como las somhras, como las nubes. .. Antes que Vd.
naciera sí. solía diademarme de trina y perfumes. .. lloy todo eso
LA
es para mfun rocucrio nada más.
L A
vága-a
¡Tan imitil se cree?.
Amigo mío, me he mirado en la neblina esta mañana, antes
que el padre sol la barriera con sus rayos y me he visto tan
deforme y tan negro que me he dado lástima a mímismo.
cerrr-o
Pero...
—¡Es inútil cuanto pueda decirme; ya hasta los cuervos y los
lagartos me desdeñan! . ..
El pino sonriente, halagado ante la humillación del fuerte y
viejo tamagón, se mecía altanero, reventado de orgullo. Y compa-
raba su corteza de un fresco verdor de jades y esmeraldas con la
carcomida costra del viejo; y ¡el florón de sus penachos de hojas
como estrellas, con las ramas resecas, desnudas y sombrías del
abuelo!
Lo dejó con la palabra en las ramas, despectivamente, y se
recogió en sí mismo y en su divino amor de la primaveral mañana
llena de ondas perfumadas, llena de sol, llena de azul. ...
II
Toda la selva ardía con un calor de fragua, de infierno, a pesar
de haberse ocultado el sol y yacer el boscaje envuelto en densí-
simas sombras y tinieblas.
De vez en vez, el fulgor de un relámpago sacudía las nubes
como un latigazo. Y despues de un instante tabieteaba el trueno
lejano y ronco...
Habían huldo a refugiarse en no importaba donde las bellas-
aves de la primavera. Las grandes flores rojas, amarillas, blancas
se tronchaban marchitas sobre sus tallos inclinados. Un raudo
viento cortante y cálido como el vaho de un cráter lo alfombraba
todo de pétalos y hojas destrozadas.
El verde pino, trémulo y temeroso, habló:
ArNpasr,
Abuelo Ramagón,, éno sentís miedo?
El Ramagón sonreía: — ¿Miedo a qué, de qué?. ..
—A la tempestad que llega...
El tamagón seguía sonriendo: — ¡Bah!. .. Amigo mío; no
todo ha de ser encanto y luz y flores y besos... En la vida más


33
feliz hay muchos días de tempestad como éste; yo he visto muchí.
simos, tantos que ioy ya lo mismo se me da que alumbre el
bosque el fuego de los rayos como la dulce y blanca luz de la luna
llena. . . Además, que la tempestad pasa, como pasa todo, la
juventud, el amor, la misma gloria.
E
—Sí, pero la tormenta vuelve...
—Y ¿quién os dice que no vuelven la juventud, la gloria y el
amor?...
El aire iba entenebreciendose más; los relámpagos eran cada
vez más vivos y continuos; el trueno retumbaba cerca; y algunas
gotas de lluvia grandes y pesadas caían indistintamente, alzando un
rumor de latigazos.
En la selva alborotada se oía el silbar de los reptiles, el grito
de los Rdlaws, las quejas de los árboles heridos. Un fuerte venta-
rrón se alzaba arrollándolo todo ante su paso, tirando nidos y
desgarrando ramas. . . De pronto una roja llamarada incendió la
selva y seguido de un estrépito infernal que conmovió la tierra en
sus entrañas, cayó el primer rayo enroscándose como una culebra
de restallantes brasas al hermoso y altivo ilangilang que se dobló
pesadamente hecho pedazos.
Pasado el estruendo desolador, el tamagón miró al pino con
lástima. Se había despojado de toda su altivez, de todo su necio
orgullo y aparecía acuciado y tembloroso, victima del pavor que
le corróla hasta la savia de las más hondas raíces. Cubierto por sus
gentiles ramas que azotaba despiadada la lluvia, parecía llorar todas
las gotas de agua que le volaban por las hojas; el tamagón compa-
decido, le habló entonces, por sobre la voz tremulante de los
desatados elementos.
No tembléis, no lloréis, esto pasará.
N
jOh, abuelo, tengo miedo de morir!
un—s
Ni moriréis. Sois joven todavía; pero si está escrito que
Tarde o temprano
dejdis de existir hoy, eso, ¿qué más os da?. ..
tendrá que ser: todos vamos por el mismo camino; es cuestión
solamente de unos años más o menos. ..
El rerumbo de otro trueno ahogó su voz; otra llamarada
infernal los cegó; y ambos escucharon como a sus mismas espaldas
se derrumbaba secamente otro pobre ilang-ilang herido por el
rayo. ..


A0
El pino más espantado todavía se alzó en un grito de protesta
desesperada.
No, no, él no quería, no podía, no debía morir, y morir así.
partido por un rayo. Era joven aún y apenas había gozado de las
dulzuras divinas del abril. ¿A qué arrancarle por la negra hedionda
parca de sus noches de plata olorosas a flores y luna, de sus días de
oro poblados de alas y de rosadas auroras?. ..
Calló de pronto, estremecido, agitado por un horrible ester-
tor, doblando la copa ideal que un rayo ahora vetcaba con su azul
y roja y verde ya amarilla fosforecencia, como un largo collar de
turquesas y rubies y esmeraldas y záfiros colgante por su muerto
tronco; el pobre pino era un sueño más que caía, un inmenso
sueño de grandeza perdido en la grandeza universal!...
HI
En tanto la tormenta arreciaba y el bosque a cada instante se
inflamaba con un cárdeno, intensísimo fulgor.
Ya nada se podía escuchar sino la voz horrísona del trueno
que por todas partes cabalgaba como una gigantesca diabólica
cuadriga patcando con sus cascos de lumbre la celeste veste de la
altura.
Y el Ramagón sintió a su vez, de pronto, que una serpiente de
fuego ardiente le corroía todo por entero, abrasando su frente, sus
brazos, sus entrañas...
Luego no sintió nada más. Había sido herido de muerte tam-
bién. Y entonces el cielo fue aclarándose y poco a poco se apagó la
tempestad.
IV
Pasado un año, en otra luminosa mañana de abril, algunos
leñadores invadicron la selva.
Y entre los troncos y las ramas frescas de los árboles que
derribaron a bolazos y a hachazos se llevaron consigo los resecos
despojos del verde pino y el negro hamagón.


43
Y sucedió que mientras la gente del pueblo necesitaba leña, el
cura del pueblo necesitaba una gran cruz para su culto. Y así fue
que se quedara con el tronco del viejo Ramagon para ponerlo en
manos de un habil escultor.
Y en una misma noche, mientras deshecho en mil rajas se
hacía ceniza el pino en los rústicos caseros Ralanes de la comarca,
el Ramagón convertido en cruz divina y adorada se alzaba sobre el
trino santo y humilde de los rezos.
Allá estaba humilde, negro, amoroso, sirviendo de sostén a un
Dios que sobre él agonizaba y moría de amor...
En tanto el cura sobre el púlpito comenzaba a hablar y sus
palabras se iban abriendo sobre el alma sencilla de la multitud
como estrellas, como nardos. ..
“Bienaventurados los humildes". ..
rpe
ier aem—
peeeee
Lnesreprnen—S
Revista Filging. Manila ((letaber 18301, 99. A5T a40.


—


REDENCION
(1910)
Se llamaba María, dulce nombre a cuyo son tiemblan de
amor cielos y tierras porque es más hermosa que todas las estrel-
las y todas las flores. Se llamaba María, y aunque era bonita la
pobre pecadora, vendedora de sus sonrisas y su belleza, el nombre
drvino se maculaba en su ser, y ella misma se lo cambió por otro:
Piedad.
Creció y vivió en un ambiente de vicio y de inmoralidad. Su
madre habla muerto al daría a luz. Su padre era un perdido, que
acabó sus días en la cárcel. Ella rodó de casa en casa, de mano en
mano y antes de tiempo todavía, se deshojó como una flor al bru-
tal contento de un cualquiera.
Cuando otras mujeres abren los ojos a la vida y al amor como
abren las sampagas sus estrellitas blancas al suspiro perfumado de
mayo. Piedad, asqueada ya del amor y de la vida, bailaba en los
más cxcandalosos cabarcis o se citaba con alguno en un prosti-
bulo.
MH
Alli la conoció. una noche de vino y sensualidad, el que Rufo
de la Ventura, notabilismo escultor, notabilísimo bebedor y
notabilisimo mujeriego. . .
—Tú, tere3?. ..
Le stajó ella, simtiendo por primera vez el fuego del pudor
inundarle la piel, tronchada bajo el cinico ademán y el tutco del
artista incomparable.
—No, tenor, yo soy bailarina. . .
El otro continuó tratando de ceñiría entre sus brazos.
—¿Y qué haces aquí, puez?...
46


46
—Visirando a una amiga, enferma. — Rufo de la Ventura
se echó a rcír.
—¡Vamos, no mientas! Eres muy bonita, tan bonita que te
romo, éme oyes? Pero dime antes écómo te llamas?
Tambalcaba él, alcoholizado, pugnando por atracrla hacia
sí. Ella se resistía roda sofocada, toda arisca por primera vez,
extendiendo sus brazos rodeados de tumbagas y piedras de colo-
res entre su cuerpo y el cuerpo del orfebre, echándose hacia
atrás, instintivamente, con la cara vuelta a un lado. . .
Las pupilas de la casa reían la escena tiradas por la sala en
lo sumo de la oscuridad. Piedad, al fin, librándose del artista, se
encerró en la primera habitación que encontró abierta, atran-
cando la puerta.
El quedó frente al cuarto, a la puerta cerrada balbuceando,
hipando, ébrio de alcohol y de capricho...
—¿Cinco!. ..
Nada. Nada.
—IDiez!
Nada.
—¿Quince!
Nada.
—¡Treinta!. . . lcuarenta!. .. llo que quieras!. ..
—Nada.
Ni una voz, ni un rumor, nada.
II
¿Cómo fue aquello, tan increíble, tan imposible, tan inau-
dito? Nadie lo sabía explicar. Pero el hecho estaba consumado.
Y ante Dios y el mundo, Rufo de la Ventura, el notabilísimo
escultor, se unía el legítimo matrimonio con Piedad de la Rosa en
un templo de la capital.
Había convivido con ella dos o tres anos antes de casarse, y
ilo que es la vida a las veces!... Aquel artista bohemio y tras-
a-G
nochador de Rufo se había convertido en un honradísimo obrero
ganando más fama y más dinero de día en día... Y aquella pobre
margarita del sensual placer, trocádose había en dulce, sumisa y
honrada compañera del hombre que del fango del arroyo la alzó,
limpiando sus manchas con sus besos, a la altura y al calor de su
propio corazón.


4S
Y él se había cazado con ella al fin, loco por ella de ilusión
y de pasón, temeroso acaso de perderla, convencido hasta la sacie-
dad, de su bondad, de su humildad, de su dultura.
¿Qué había nido lo que había sido? . .. ¿Y qué?. . . Ella ter-
minaba, abandonada y perdida, a su lado, lo que otras amparadas
y agasajAdas emperaban al lado de otros. Ella había pecado por
ignoyancia, por necesidad, porque los hombres mismos la empu-
jaban nunca jamás por vicio ni por el cinismo de pecar.
Lo demostraba, se lo había demostrado a él, conviviendo
con él las miles de horas de su amor, surgiendo siempre santa,
pura. Mieal. Y pues idcal era, y pura y santa, y él la amaba con
toda el alma, abajo los necios convencionalismos sociales, abajo
viles hipocrezías, abajo la astrosa moral de los hombres cterna¬
mente fabricada a base de todo género de inmoralidades..
Abrió las puertas de su casa a la sociedad, y rico, afamado y
considerado, presentó a su mujer a todo el mundo.
Ri
Y la felicidad fue con ellos hasta que un día, alguien, quizás
algún antiguo amigo de la badlarina, propaló a los cuatro vientos
lo que había sido aquella mujer, tan recatada ahora, tan virtuosa,
tan hipócrita. ..
La noticia cundió como un relámpago, se averiguó la verdad,
y en la casa del magnífico escultor no volvió a poner los pies
ninguna mujer que se conceptuara a sí misma decente y honrada.
Ella, Piedad, ante el marido que se encogía de hombros des-
prectando a la sociedad en un recíproco y mutuo cambio de des-
precios infinitos, sentía en torno de sí el desvío, la humillación
y la crueldad de aquel mundo al que ella faltara un día sin cono-
cerlo, sin comprenderio...
Y lloraba, a su pesar lloraba lágrimas amargas, lágrimas in¬
mensas, lágrimas ardientes, por ella, por su vida, por su amor...


5O
IV
Y enfermó.
Fue su enfermedad rápida y breve hasta morir como un pá-
jaro sobre el pecho del artista que lloró al ángel como un loco,
que la lloró desesperado, crispado, anonadado de dolor.
Luego cerró el taller y volvió con más furor que nunca a
encenagarse en la bohemia y en el vicio.
Era su bofetada a la sociedad, a la sociedad cruel, hipócrita,
malvada, a quien juraba vengar con creces la muerte de su idolo, de
su Venus, de su amor de los amores. .. ¡Hala, y que se hicieran
ellos sus santos y sus estatuas a golpes de su lengua viperina, de
su hipocresía y su maldadi. . . ¡El no volvía a coger un cincel por
todo el oro del mundo! ¡El no volvía a modelar una imagen así
si lo pidiera toda la raza puesta de rodillas!. ..
Pero el tiempo pasó y un día la puerta de su taller se abrió
a dos ilustres sacerdotes que venían a que les hiciera una imagen,
la imagen de María Dolorosa...
Y convenido con ellos, se encerró dos, tres meses con su
trabajo y con su arte.
Era una ideal imagen, un busto divino de María Llorosa, de
María Dolorosa con el pecho traspasado por las aceradas dagas
del mayor dolor y los ojos henchidos de gotas temblorosas de
llanto. Pero era de ver el rostro angélico y puro, bajo la contrac-
ción leve de la cruentísima aflicción en la toda amargura deso-
lada. . . ¡Sus ojos, sus labios, su frente inmaculada! ¡Y aquellas
manos y aquellos pies más suaves y más blancos que pétalos de
flor, suaves como azucenas, blancos como rayos de luna!.
Y el artista sonreía satisfecho frente a su inmortal obra, su
obra divina con la que misero, realizaba su soñada, guardada y
reservada venganza. ..
Porque en breve, a los pies de la divina imagen que desde lo
alto de un altar, entre flores y cirios extendería su yerta mirada


32
sobre ella, toda aquella sociedad, todo aquel mundo que a él
hizo tanto mal y que él odiaba tanto, se postraría de rodillas
admirando su arte, adorando su obra, orando a su Santa...
Y aquella santa fue modelada ante una imagen de Piedad. ..
Eran sus ojos, su boca, sus pies, sus manos, su frente, sus
cabellos, era toda Piedad la Virgen Dolorosa...
¡Que se postraran de hinojos ante ella, que admiraran su
hermosura, que adoraran su sombra, que oraran a su alma hecha
de nardos de la tierra y purezas de cielos y de amor!
6-7.
Revista Filipina, Nov, de 1920, pp.


EL CASTIGO
(1920)
Susana y Andrés se casaron muy jóvenes, muy enamorados,
muy pobres. Ella hermosa y pura como una mata fragante de
sampaga. El, honrado y trabajador, soñando para la dulce despo-
sada un cielo de felicidad y de ventura.
La casita de nipa que ocuparon era un templo de amor. La
santa de este templo era Susana, y las rústicas gumamelas del
solar las flores de su ara, las luciérnagas perdidas en la noche lám-
paras votivas, el sacerdote Andrés, que postrado ante la imagen
palpitante y amorosa, le alzaba, orando su profana salve, el incen-
sario ardiente de su corazón.
Dios bendecía la casita humilde y la felicidadle besoteaba en
la brisa que rizaba las nipas de su techo, cúpula amparadora del
amor.
I
Andres obrero. Trabajaba como cajista en la imprenta de un
periódico y ganaba lo suficiente para su humilde vivir. Ella, Susana,
tampoco era ambiciosa, tampoco pedía ni exigía de él sino su
amor. De cuna aún más pobre que la del marido, estaba hecha a
toda clase de privaciones y miserias. Su nuevo estado y su nueva
vida, todavía la resultaban un bienestar...
El primer canto del gallo despertaba a los dos esposos; y antes
de que la aurora sonrosara los cielos, ya el humo del único Ralan
humeaba sobre la olla de barro donde el salabat hervía cantando. ..
Luego se hacía la morisqueta, se asaban los secos pescaditos, y el
S4


36
matrimonio se desayunaba tan feliz, que no se cambiara por los
más altos príncipes de la tierra...
Andres se iba después a su trabajo, para no volver ya sino
a la hora vespertina... Y esta era la unica tristeza diaria de los dos,
tan dolorosa, que le hacía a ella contar los días con los dedos y
suspirar porque llegara el domingo. . . Veinticuatro horas de alegría
y de amor!...
HI
Y bien. Despues de un año el amor floreció santamente en
las entrañas de la esposa y el primer hijo con su primer vagido vino
a aumentar la felicidad y la ventura de Susana y de Andrés.
Ella fue desde entonces más del pequeño que del marido y
dudo que mujer alguna llevara a sus senos con más ternura la
tierna cabecita de su infante.
Mas que mujer, dijérase Susana la blanca paloma arrulladora
del pichoncito, isiempre bajo el calor tembloroso de sus alas!...
jO la rosa que aduerme dulcemente en el fondo de su cáliz y da
sus perfumes a la gota divina de rocío!. .. Y Andres la amó más;
porque empezó a amarla como madre de su hijo. . . El jardinero,
feliz, moría de ternura al ver brotar la primera rosa del amado
rosal abonado y besado y venerado a tanto cuido.
IV
Otro año más.
Y otro hijo más. Esta vez una niña, bonita, hermosa.
El dijo a su mujer tendida aún en postración sobre el inmenso
papag:
Se parece a ti, Susana... Tus ojos bonitos, tus labios boni-
MNMI
N
tos, tus pies, tus manos bonitas.
Ella no contestó al pronto. Pensaba....
Con la cabeza hundida en las almohadas, parecía meditar,
meditar, meditar. . . De pronto habló: - Andrés, perdoname;
no hago más que darte hijos; tú tendrás después que matarte en
trabajar para poder sostenernos a todos...


53
El la cerró los labios con las manos. . . ¡Oh!... ¡que callara
la grandísima loca el enorme disparate que acababa de proferir!.
¿Qué angel malo se lo había dictado? . .. No dos, doscientos hijos
que ella le diera y si le faltaran a él las fuerzas para trabajar por
todos ellos, por ellos iría pidiendo limosna de puerta en puerta...
Oh, Susana, qué, ideas, qué locuras. No sabía ella, el vino divino de
gloria y alegría que sorbía su alma en aquel instante por la nueva
hija, el daño que le hacía con las gotas de amargura que de sus
labios habían caido al fondo de la copa. ..
Y si, con la última hija las entrañas de Susana parecieron
marchitarse, el rosal pareció cansarse de dar rosas, el azul de dar
estrellas, y ya no hubo mas hijos.
La vida entonces, con los hijos, empezó a cambiar para
Susana, y su alma a metamorfosearse en ella misma no supiera,
ni pudiera explicarse que desinteres o desamor hacía el hombre
que cada día la adoraba más. ..
Era una nostalgia, era a modo de un cansancio, de un aburri-
miento de todo lo que le rodeaba, hasta los mismos hijos, pedazos
de su carne y su alma, a las veces... Hasta que un día...
Un día una vieja vecina, dolida de su eterna melancolía, le
invitó a distraerse. Le enseñaría a jugar el panguingue la gran cosa
para ahogar todo aburrimiento. . . Y Susana se dejó arrastrar, y se
fue enviciando poco a poco...
Cuando Andrés se enteró de que jugaba, por algunas deudas
de dinero que tuvo que abonar, se la quejó dulcemente:  ¿Por
qué juegas, Susana? . . . ¿No sabes que eso es unicamente de
mujeres viciosas, de mujeres perdidas?. . . Una esposa buena no
abandona su hogar, ni sus hijos, a malversar el tiempo y el dinero
que el marido esta ganándose, en tanto, apesadumbrado de trabajo,
y muchas veces de hambre y sed. .. Vuelve en ti, mujercita mía, sé
buena y jurame que no volverás, por mí, por ti, por nuestros hijos,
al antro de esas mujerzuelas que nada tienen que perder, ni dinero
ni vergúenza. ..


60
VI
Pero, ¡qué! Ya estaba enviciada, ya el monstruo horrible
del vicio la tenía cogida entre sus garras. .. Susana volvió a jugar.
Y siguió jugando, sin hacer caso ya a las predicas, a las
lamentaciones, ni aún a las mismas amenazas del marido.
En tanto el hogar yacía en abandono, los hijos correteaban
sucios y andrajosos por todo el solar, haciendo mil diabluras,
sobre todo el mayor, que era muy travieso y arrastraba a la
aE
pequeña a toda suerte de arriesgados juegos.
Hasta que todo acabó así. ..
VIl
Una tarde, en la que como siempre la madre se encontraba en
el panguingue, el niño propuso a su hermanita jugar a los cohetes.
Se proveyeron de unos fosforos, y con un gran número de
periódicos viejos que conservaba el padre, prendieron una hoguera,
inmensa.
Un fuerte viento, de cuaresia, desparramó las altas llamas
en todas direcciones. Y empezaron a arder las ropas de los niños,
los trastos de la casita, la casita entera..
Aquella casita de la felicidad un día, templo de amor que
Dios bendijera, templo de luz y rosas del amor...
Alguien dio el grito de alarma al ver el incendio y Susana
seguida de todas las demás panguingueras corrió desolada hacia
su hogar. ..
Pero cuando llegó no vio más que una columna de fuego
chisporroteante que calcinaba los huesos de sus hijos... Y en vano
aulló como una fiera y por morir con ellos quiso arrojarse loca
entre las llamas...
Dos brazos fuertes, musculosos, temblorosos, se lo impidie-
ron;
los brazos del marido. . .
—¿Qué ibas a hacer, infeliz?
Ella se arrojó a la tierra, a los pies de él, rugiendo como una
loca...
—
Morir, morir con ellos, antes que me mate el remordi-
miento o me mates túl. ..


63
El hombre, estoico, loco a su vez de dolor y desesperación
la alz4 del suelo...
Y mientras casl a rastras se la llevaba lejos del lugar de la
catistrofe, la clamó a su vez terriblemente. ..
—No, ni te mararí el remordimiento, ni yo te mataré.
¡Vivirás!. . . 1Es necesario que vivas para servir de cjemplo a toda
...1Ea, enderézate, mujer, seca esas lagrimas tardías
una raza!
y alza esa frente coronada por el vicio y por el crimen, amante de
las barajas, ascsina de tus hijos!....


LA HIDRA
(1920)
No era hermosa...
Pero tenía un cuerpo tan bonito y una cara tan dulce, que
cautivaba y enamoraba sin ella misma quererlo ni pensarlo.
Se llamaba Marta, era de una provincia cualquiera, y estaba
desde hacía poco trabajando como mecanografa en aquella oficina
comercial donde se ganaba un mezquino sueldo para sostenerse
con su madre en una vida de perpetuos apuros y miserias.
Sin embargo, era feliz. Se sentía, se creía feliz.
Con su vestidito de sinamay azul, o rosa, o de champaka, y
sus corchos de negro aterciopelado que hacían resaltar la mate
blancura de sus pies desnudos, su vieja sombrilla de seda japonesa
y su envoltorio diario de hojas de plátano y papel con el frío y
frugal condumio del mediodía, antes que nadie, cada mañana,
era la primera en aparecer en el trabajo y era su maquinilla la pri-
mera que irrumpía en el teclear monotono y sonoro.
Y eso que no era ella la única mujercita en la oficina. Había
otras dos más, como ella jóvenes, agraciadas, de su mismo oficio
.....¿Como ella he dicho?. ... No. Porque las otras resultaban
más bonitas, por lo bien arregladas, por lo siempre alhajadas, por
lo clegantemente vestidas y olorosas. .... Y es claro que eran
“las señoritas", rodeadas de perpetuos agasajos y amoríos, sobre
todo una de ellas, la más fácil, a quien hacía días, D. Luis, el
cajero viejo verde y sesentón, había regalado un brazalete de
esmeraldas y rubíes....
¡Oh, la pulsera!...
64


G6
Cuántas veces ella, Marta, se había detenido minutos y
minutos para contemplarla con sus pueblerinos ojos de par en par
abiertos, al traves del cristal de escaparate donde dormía su sueño
de luz entre otras luces, como algo para ella muy querido y muy
soñado, pero muy distante. . ..
Ahora la veía allí, la tenía allí, muy cerca, tal que una sierpe
de verdes y purpúreos fulgores, enroscada al brazo saltarín de su
orgullosa compañera, sobre el negro fondo de la maquinilla de
escribir.
Era una tentación....
Como las sobrefaldas de azabaches y abalorios, los diáfanos
rengues y las pomposas sedalinas, los blancos zapatitos de delicada
piel y las blancas medias de seda transparente como pétalos de
cebolla..
4G
Y
aquellos polvos olorosos a gloria que embellecian el rostro,
...Y aquellas esencias con que se perfumaban sus amigas el
corpifio, el pañuelito, los labios, las manos, los pies. ....
Marta cerraba sus dulces ojos deslumbrados.
I
Un día rifó el cajero con su favorita.
Y rifó por ella, por Marta, muerta de celos la otra, al ver
que el prodigo y enamorado vejestorio se dirigía ostensiblemente a
la provinciana, acosandola con miradas, con palabras, con rosarios
de flores...
Y rifieron tan definitivamente que una tarde Marta escuchó
turbada y temblorosa las ardientes y amorosas proposiciones del
taimado que la juró, por todo cuanto supo y pudo, quererla por
sobre todas las cosas, quererla a ella sola por sobre todas las
demás mujeres.
Y la pobre provinciana creyó, soñó, amó a su vez, y en un
rincón de la oficina lloró de felicidad y gratitud.
HI
Aquella noche, en su casita de nipa perdida entre la perfu-
mada espesura de Singalong, no cenó. Fingiendo un no sentido
malestar, se tendió en su petate, se arropó hasta los ojos con la


6s
sábana y con los ojos muy abiertos, muy abiertos en la sombra,
aguardó que el ensueño tendiera sobre sus parpados su manto de
colores....
Y el ensueño se hizo carne en la imaginación de la mujer....
Era ella misma, retratada en su ensueño, con la cara blanca
de polvos olorosos, con los cabellos recogidos por peinetas de
carey y oro, con las orejas iluminadas por dos rosas de brillantes,
deslumbrando al mover sus leves manos con el relámpago verde,
rojo, rosa, violeta y amaranto de anillos y pulseras, sintiendo sobre
su pecho virginal el beso suave y luminoso de un oloroso hilo de
perlas. ...
Era ella, ella misma, Marta, viviendo en otro ambiente, en
otro mundo, en otra vida, regalada y amada por un hombre
poderoso, amante, derrochador, muy lejos, lejos ya para siempre
de apuros y trabajos y miserias. ...
Porque el se lo había jurado. Tendría una casita azul, rodeada
de rosales. Tendría críados, coches, muebles preciosos, los más
hermosos espejos para copiarla entera en su hermosura.... Y
música, mucha luz, mucha alegria, y sobre todo, amor...
Cuando los gallos clarinearon batiendo sus alas salpicadas de
rocío bajo el primer fulgor del día. Marta seguía soñando desvelada,
con los ojos ardientes, moteados aún por la divina quimera que
inundaba sus carnes y su espíritu de una fiebre intensa, ideal. ...
IV
Fue un escándalo la fuga, ya que de la caja de la casa habían
desaparecido con D. Luis sesenta y tantos mil pesos.
Pero al fin dieron con los profugos, a los pocos días en el
refugio de una lejana provincia donde él fue arrestado con cuanto
dinero y cuantas joyas le encontraron, no perdonando ni un sen-
cillo anillo de oro que poscía Marta desde niñía......
Fue despojada brutalmente de las rosas de brillantes que
encendían sus mejillas; del suave hilo de perlas que como una
serpiente de luz se enroscaba dormida a su garganta; y sus manos
bonitas se quedaron desnudas de ópalos y esmeraldas y rubíes...
Todo se lo llevaron aquellos representantes de la ley, con el aman-


vo
te misero y ladrón, no dejándola más gemas que las gotas tremulas
y amargas de su llanto infinito....
Volvió a Manila.
No podía, no sabía renunciar ya a la vida de fausto y de
riqueza, una vez iniciada, por la que había sucumbido, por la que
había sacrificado sin titubear lo más hermoso, lo más sagrado, lo
único que hace de la mujer ángel y estrella y flor de nuestra vida:
el honor.
El lujo, como la espantosa Hidra mitológica la tenía sujeta
entre sus garras, despedazando la vida y el alma, para no soltarla
ya jamás. Quería ser hermosa. Vivir a lo princesa. Rivalizar con
todas las bellezas de la sociedad que se encontraba al paso en un
duelo a muerte de lujos y esplendores... La idea de volver al
trabajo ahora la espantaba, la horrorizaba casi . . . . INo, no! . ..
Cualquier cosa antes que el retoro al misero vivir recién pasado
...Se enfermaría. Se moriría ... INo!
Y en la ciudad, inmoral, pese a tanta proclamada moral, a
tanto tartufismo y a tanta acomodaticia hipocresía, deslumbrando
por el arroyo con el fulgor de sus oros y sus gasas, Marta, al igual
que cientos y cientos de Martas más, empujadas al abismo del
pecado la mayoría de las veces por esos mismos graves y campanu-
dos señorones reguladores de la ley y la moral, fue cayendo de vil
en vil amor, hasta rodar el último peldaño de la escala de la
infamia. ......
VI
Iba a morir.
Al fial de acis años de su loca vida, pobre, misera y aban¬
donada por todos, iba a morir en el estrecho y blanco camastro de
un hospital de caridad.
Unicamente la pobre y vieja madre velaba, acurrucada en
un borde de la misma cama, su espantoso delirio, su última visién
de humanidad. . . . .
Marta se enarcaba, se crispaba, hipando, transfigurada en sus
últimos momentos. La inmunda enfermedad de que moría y la


Ta
quemante fiebre que la abrasaba hacian de ella astrosa piltrafa de
carne amarillenta y flácida, de came purulenta, miserable,
hedionda....
La visión macabra que presidía su agonía le hacía tiritar de
frío y de pavor, tan intensamente que rechinaban los hierros del
camastro. .. .
Era la Hidra, aquel monstruoso pólipo hijo de Tifón y Equid-
na, de las ocho cabezas rodeando a la del centro, la inmortal.
Los ojos de Marta la veían en su pantanosa guarida del
Peleponeso en pleno triunfo procaz de sus estragos, distendida por
todo el pueblo, hasta que Hércules llegaba sirviéndose de sus
flechas incendiadas para arrojarla de su madriguera aplastando sus
cabezas con su maza de hierro, separándolas del tronco su inmensa
hoz de oro.
Era la Hidra, fatal y horrible, con las garras teñidas por la
sangre que manaban los corazones rotos a sus zarpazos, las entra-
ñas de las virgenes heridas por sus uñas, y las aves y las flores
despetaladas a su hálito gigante. .....
¡Ni Hercules podía con ella!. .. Que a cada golpe triunfal y
certero de su divina hoz por cada cabeza que caía a tierra, el
monstruo se coronaba de tres cabezas más.... Era la Hidra, la que
arropada de oro y piedras preciosas la fascinó en su vida y ahora,
al final de ella, venía por su alma, mostrándose infernal en su cruda
desnudez, en su barbaro realismo....
Y Marta moría, moría entregandola su alma como viviendo la
entregara su vida, en la última mueca que acabó por desfigurarla la
antes dulce carita de humilde, honrada y laboriosa provinciana.
VIl
La madre mendigó de puerta en puerta para poderla enterrar.
Y se la llevaron al cementerio amortajada con su vestidito
azul de sinamay y sus corchos de negro tercio pelo que la pobre
vieja encontró revueltos en el fondo de su arca, abandonada en su
primera fuga. .....


TA
Pero esto no es nada, caballeros.
Tenemos cientos y cientos de Martas por ahí, entregándose
cada día y cada vez con más ilusión y más pasión a la Hidra
arductora y monstruosa. ....
srguiremos teniéndolas, sobre tanta moral, tanta religión
V
y tanta hipocrezía, mientras canallas, parapetados en sus riquezas
o en su no importa que honorabilidades, sigan deshojando sobre el
fango, absolutamente a mansalva, estas pobres flores de la semen¬
tera, toda fe, todo ensueño, todo corazón.


LA PESCA
(1935)
mirars
Aquella noche el viento ululaba furioso, sacudiendo las hojas
de los pláranos que caían tronchadas en revuelto desorden sobre el
centenar de metros de solar que rodeaba la rústica casucha. Y en la
noche densa, negra, invadida de inmensos nubarrones, ni una sola
estrella fulguraba con sus pétalos de luz.
Decididamente habría tempestad, y acaso todavía, un baguio.
 No caía aun, en verdad, una gota de agua del espacio poblado
de tinieblas, pero el mar, allí cerca, rugía violento, hirviente, y sus
olas, altas y sonoras, restallaban coronadas de cascadas de espuma,
abatiendo con su estruendo los gritos del vendabal. ...
Era bien entrada la noche. En la casucha del viejo Tomás, el
pescador, la macilenta llama de un misero tinboy esparcía su
indeciso claror en torno a los pobres enseres y los pobres seres
moradores del nido aquel de cañas fragiles y deshechas nipas
estremecidas y voltijeadas por el viento. ... Y en la semiclaridad
de la ambigua estancia brilloteaba la aterrada cabeza de Tomás, los
ojos rojos, moteados de sangre, como los de un bacoco putrefacto;
los labios rojos llenos de buyo y de mascada y la frente alta,
noble, hermosamente coronada de plateados rizos como las
crestas de las olas. . . Frente de bravo, de luchador, de héroe del
mar.
AAN
También dejaba entrever la difusa luz de las marchitas
facciones inexpresivas de la vieja Juana, esposa de Tomás, y la
dulzura juvenil y floreal de los ojos y los labios y todo el busto
encantador de Remedios, la hija de los viejos, la dalaga soñadora
del tugurio, flor de la playa, zurcidora gentil de sonrisas y de
redes. . . .
16


Te
De pronto el viejo Tomás se alzó. encendió el farol rojo de sur-
banca pescadora y asió la gran red de intrincadas y fuertes mallas,
dispuesto a partir. ... La esposa y la hija protestaron unánimes...
—¡Tomás, por la Virgen de Guía, no salgas esta noche!..
mNeo
Padre, por el Sagrado Corazón, irse a pescar con este
tiempo es ir a buscar la muerte. ...
Pero el viejo Tomás sonreía.... ¡Bah!... imiedos, sensible¬
rías, nervosismos de mujeres!... Sí sabría el, pescador hacía treinta
años, a que atenerse en esto del buen o mal tiempo y del mal o
buen mar. . . Que se callaran la boca las miedosas. El necesitaba
pescar, y pescaría. . ¿Ya lo creo que pescaríal... Y por todo lo
alto, con todo el vendabal aquel y el mar aquel picado y tan
revuelto. . . Pues no faltaba más. . . 1A mar revuelto, ganancia de
pescadores!..
Y
traspuso lentamente la puerta de la casucha, mientras
las dos mujeres caían la una en brazos de la otra, desoladas...
I
Dentro de aquel mes, dos semanas después de aquella noche,
Remedios se casaría con Tinoy, el más joven pescador de la
Ermita, un hermoso y fuerte mozalbete arriesgado y bravo hasta
la temeridad si luchaba con las olas, pero tímido y lírico como un
niño si el combate se lo presentaban los dulces ojos o la dulce
sonrisa de cualquier mujer...
EE
¡Buen muchacho, excelente muchacho el tal Tinoy!.
Y el viejo Tomás, que lo trataba y lo quería como a un verdadero
hijo, pensaba en su felicidad y la de su hija para cuando dentro
de pocos días se unieran para toda la vida, a los divinos pies de la
morena Reinecita del pueblo. María de Guía, María del Pandán..
Y el viejo Tomás que había sufrido en esta vida toda suerte
de miscrias, toda clase de penalidades, y que no comprendía la
felicidad sino era con un saco repleto de brillantes pesos, tenía su
idea...
Por eso salía, exponiendo su vida a la pesca aquella noche..
¡Si el cicio le ayudaba y llenaba el mar sus redes y sus redes la
banca, se hacía de ciento o más de pesos que, unidos a una docena


so
de cientos de pesos más que la vieja guardaba avaramente, servirían
para comprar la dicha de sus hijos, el bienestar, la salud, la alegría
y la ventura de los hijos!...
Ellos ya eran vicjos, ya no necesitaban nada, nada sino un
pedazo de tierra, más tarde o más temprano, en el que reposar
eternamente en el rincón de algún vetusto cementerio. .. La vida
y el amor y la felicidad eran para aquellos, los otros, los jóvenes..
¡Para eso se habían sacrificado y seguirían sacrificándose todavía
él y su pobre vieja!..
Se lanzó mar adentro, en la banca que crugía a los golpes
furiosos de las olas. El viento, arremolinador le cortaba la piel,
frío y agudo, como la hoja de acero de una espada. . . Y en el
negro y profundo abismo sobre el que avanzaba alzándose o despe-
ñándose entre las crestas hirvientes y restallantes de las olas, el
farolillo rojo de la banca era el unico fulgor entre tantas tinieblas,
titilante, parpadeante, goteante, como una lágrima de sangrel...
HI
Mar adentro, mar adentro, el viejo Tomás columbró con su
vieja mirada de limbas otro farol rojo, semejante al suyo, fiera-
mente sacudido como una rosa de escarlata sobre el temblor del
mar.
eNCG
Fue uno o dos instantes nada más. Luego desapareció, como
apagada por el viento, como tragado por las olas....
Y al viejo Tomás le dio un vuelco el corazón. ¿Quién pudiera
ser el atrevido o el avaro de no importara que género de felicidades
como el, que así como el se jugaba la vida en la noche tormentosa,
en la mar tenebrosa, bajo los cielos y los elementos despiadados?...
¡Bah!. .. ¡Cualquiera iba a adivinar quién!. .. iAlgún infeliz.
o algún heroc, como él mismo, Tomás!...
Siguió avanzando, penosamente, expuesto a cada instante a
estrellarse con la banca, a zozobrar. ... Y en el lugar de más furia
y de mayor peligro, al fin saltó la red, que cayó pesadamente
bordando en el agua alborotada un cíículo de orlas y de encajes.
Cuando al cabo de cierto tiempo recogió la red, la red no
encerraba entre sus mallas sino el cadáver de un hombre...


e3
El viejo Tomás se santiguó: tendió al muerto en el fondo de la
banca y arrancando el rojo farolillo de la borda fue a reconocer al
deagraciado compañero....
Y sus ojos, entonces, se dilataron en un estrabismo barbaro;
y su alma crugió como el maderamen de la banca golpeada por el
viento y las aguaz; y a s vez él quedó postrado, parecía desfalle¬
cer, morir.....
El muerto pezcador era Tinoy. ...
IV
Un sol opaco, pobre, ilumínico, como de cobre, lucía en la
mañana gris, cuando el viejo Tomás salto a la playa cargado con
el cadiver del amado de su hija, envuelto entre las redes....
Ella, la hija, le aguardaba loca de contento en la playa,
viéndole tornar sano y salvo, con el enorme y pesado lío entre los
brazos. .. .
Y gritaba, fuera de sí tremante de alegría.
¡Madre!. .. ¡Madre!... ¡salga Vd., venga Vd.1. . . Aquí esta
padre!...
Y fue entonces cuando el viejo Tomás, con el rostro salpicado
por las amargas gotas de las olas y las lágrimas, deposito en la arena
si pesca. ..
¡Y fue entonces cuando, por sobre los rugidos del huracán,
se alzaron como una bandada de aves heridas los inmensos sollozos
y los ayez dolorosos de una pobre dalaga a quien el mar le arrebató
un amor mucho más adorado y preciado que su misma vida!. ...


UN PAR DE VIEJOS
(1918)
Frente a frente, en la dorada galería de cañas y nipas de la
casa, semihundidos los dos en dos sillones de bejuco, el viejo y la
vieja parevían doemitar.
En torno a ellos y sobre mis frentes abatidas, los capullos se
hacían flores y las nubes extrellas. Pero a pesar de la hermosura de
la no. he, la noche sin luna parecía una mujer sin amor.
—¡Que noche más triste! — Suspiró la vieja.
— 1V. . . sin embargo, esta noche! — Continuó el viejo en
otro mispeo. . .
¡Cumplimnos treinta años de cazados!. ..
Callaron, distraida ella en la telaraña de luz que iban tejiendo
los luceros en lo alto, distraido él en las ramas florecidas que allá
en el jardín hacian temblar los insectos noctámbulos... De pronto
ve estremeció
¿Te acuerdaz, vieja mía?
—¿De qué. Rafac!?
—De una noche como ezta, hace treinta años. . . ¡Pues no
se iba a acordar!
—11ú sras la mujer más bonita del mundo, y vestida de
mrvia parecías un hada”
—¿De veras te parevi yo cuo?...
— ¡Un hada, una primaria cuya carne fuera de luz o de esencia
de jarminei! Vo no me atrevía a estrecharte por temor a que te
roenpierat, a que te detvanecitas como una onda de incienso,
compier un sueño ! Enarcando mi braro derecho aprisunaba ru
crotura. ¿era el fmlae y el pulgar de mi mano extendida medía tus
pie!. (Uuaflo me miralzas amorirta, parpadcaban mis ojos cobardes
ad


9s
al fulgor de tu mirada, ¡Qué benita eras, Magdalena! ¡Ni tú misma
sabías lo bonita que eras!
—Pues, y tú..
—Como era yo, éte acuerdas?
La vieja sonrió. - Tú eras el galan máí apuesto y gentil del
mundo. Verte y escucharte era a un mismo tiempo enamorarse
de ti. ¡ Nunca hombre alguno pudo superarte en elegancia y dono
sura! Además, teras tan bueno, tan cariñoso, tan rendido!. ..
—¿Como nos amamos, verdad?
ara
¡Verdad!. . .
Hubo una pauza, breve, ilógica, en la que se veía reír a las
estrellas, en la que se sentía murmurar a las ramas. — El viejo des¬
pués: — ¿Te acuerdas del primer beso que te di? ¿Por quélloraste?
AmN
Porque eras malo. ¡Rafael! ¡Porque pusiste fuego en tus
labios, llamas en tus bezos!...
El musito: — ¡Y pensar que de aquellos besos, nada!
Y la vicja respondió como un eco: — ¡Nada!. . .
Y tenían razoh. ¡ Nada! Porque a pesar del gran amor de sus
vidas y mis almas, el amor les había burlado sin hacer que las entra-
ñas de ella germinaran a los golpes de las alas del amor, y se forma¬
ra una nueva vida, flor de sus vidas y fruto de sus besos, en la
carne de seda y de rosa de un chiquillo de esos que llenan de gloria
la casa como el sol en la fiesta de brisas y de besos de las rosas...
emEs
¡Nada!
De todo el felu y espléndido pasado, de toda la hermosura de
ella y toda la biarría de d. ¡ Nada! Hoy, ya, perdido el divino
tetoro de la juventud, apagadas las lámparas de oro de la ilusión.
deihojadas las flores a los pies del ara, no había sino llorar por lo
que no quro, o no pudo, o no debio ser!.
GH
rumiNer
¡S1 hubiéramos tenido un niño!. ..
—O una niña, siquiera, se lamentó el misero.
—Ahora tería ingemero, o médico, estaría casado con una
mujer maravilloia de bondad y belleza y tendría por lo menos, lo
menos, un niño que vrviría con nototros, que yo bañaría y vestiría
como a una muñeca. ..


83
—¿Y yo, qué haría en tanto?
—Tú le harías pajaros y barquichuelos de papel y fusiles de
caña y caballos de palo y sombreros de soldado con hojas de
periódicos...
—Yo sería el Bazaar.
a o
—Y yo la yaya...
a
¿Y su madre?
—¿Su madre? Su madre no podría cuidarlo como nosotros le
cuidaremos. Además, que estaría encargando otros niñios a París...
aur—
¡Eso es!
emos
¿Qué lastima de niño, eh?
—¡Qué lástima!
amo
¿Por dónde andará ahora?
mrmner
¡Vaya usted a saber! En el cielo, entre los angelitos!
Hubo otra pausa, esta vez más larga, sin que las ramas cuchi-
chearan ni se rieran las estrellas. Y de pronto el viejo se alzó para
caer de hinojos ante la vieja, que se doblaba tremulando sobre si
misma, bajo un hipo de sollozos y suspiros...
mNá,iN
¡Vieja! ¡Vieja mia! ¡Magdalena!...
Quedaron abrazados, largamente, santamente. La noche se
hacía más clara. Sobre la pompa del jardín pululaban como perlas
temblorosas de luz las luciérnagas, y en el alma de los viejos
plegaba sus alas aquel ángel que les hacía llorar por lo único que
puede y debe llorarse en la vida: El Amor.
ba tndndaadmr AusNs
Excelsior. Manila (December 1928), pp. 19-21.


EL CASO DEL
DR. LAREDO
(1931)
Pilar, Pacita, Carmen, Angela y Rosario, cerrando sus som-
brillas de colores como enormes flores de oro, de azul y de helio-
tropo, ascendieron las blancas escaleras del balneario, hacia la
galería, oculta casi bajo el temblor de las flores blancas y las flores
de rosa de una inmensa enredadera de cadenas de amor.
Llegaban de las faldas del monte, este que se veía enfrente,
tan cerca que se dijera que con tender las manos se daba con él,
tan cerca, que su cúpula gigante parecia gravitar sobre la casa, tan
cerca que anoche mismo, al encenderse sobre el la luna, se oían
de su claustro salvaje, onda a onda, los silbidos de amor de pájaros
y sierpes, y de sus espesuras olorosas llegaba envolviéndolo todo,
el acre perfume de follajes y flores.
En la amplia galería del balneario tan de gente siempre rebo-
sante, no había a esta hora un alma. . . Solamente allá al final,
semioculto en un rincón, cabeceando de sueño, tendido sobre una
mecedora, a sus pies tres o cuatro revistas extranjeras, surgía la
figura menuda y encorvada del Dr. Laredo, el celeberrimo Dr.
Laredo de los fantásticos cuentos, aunque algunos, más que
maravillosas ficciones, fueran casos reales, hechos sucedidos,
párrafos de su vida solitaria y misteriosa.
Al Dr. Laredo le rodeaban siempre las mujeres. Y él, que
despotricaba contra ellas y que había probado con hechos sus
tcorías metafísicas en contra la mujer, permaneciendo solterón
hasta los muy cerquita de sesenta años que le coronaban de plata
la cabeza y de desilusiones el corazón, a pesar de este antagonismo
90


92
sexual, no podía pasarse sin las charlas y las risas y los ojos de una
mujer.
Pero, Doctor, le decía alguna empingorotada señorona
amnden
cliente suya, ¿cómo es que usted, tan bueno, tan noble, tan simpa-
ticón, pudiendo haberse hecho de una familia para vivir rodeado
de sus amores y sus cuidados, no lo ha hecho? ¿Quées lo que le ha
determinado a usted a vivir así, solo, como los hongos?. ..
Mr,
Pues, señora mía, respondía invariablemente Laredo,
precisamente eso; que nunca quise dejar de ser bueno, noble y
simpaticón, como usted dice. ..
aamr
No comprendo, Doctor...
—Comprendería usted, señora, si le dijera que, juntando
ángeles con demonios, cien mil probabilidades habría contra una
sola de que, al cabo de cierto tiempo, todos, en vez de ángeles,
serían diablos... Ahí tiene usted explicada mi fe de soltería...
Al ruido que alzaron al invadir la galería Pilar, Pacita, Carmen,
Angela y Rosario, el Dr. Laredo abrió un ojo, luego abrió el otro,
se incorporó y sonriendo trato de alzarse de la mecedora. Ellas
avanzaron hacia él. Nada de ceremonias, Doctor. Quieto en su
sitio. Ahora las pagaba todas por juntas, contandoles alguna de
aquellas historietas de que tan llena tenía la cabeza.
Le rodearon, sentándose a su vera, inundandole con la ola de
sus aromas, de sus palabras. Laredo, encendiendo un cigarillo, las
miraba embobado. En sus tiempos, en aquellos lejanos tiempos del
divino tesoro de su juventud perdida para siempre, las mujeres,
las señoritas, no eran así, tan dulcemente sugestivas, provocadoras,
ideales..
Y no era, no, que fueran otras. Era la misma mujer, hija de la
mujer de ayer y nieta de la de otros siglos. Era la misma rosa del
mismo viejo rosal que ya floreció otras rosas muchas veces. Sólo
que, oh! este baño ideal, espíritual, de cultura y vida del presente,
las hermoseaba y las gentilizaba hasta más alla de lo celeste.
Y Laredo, arrojando una bocanada de humo de sus labios a
las nipas temblorosas del techo, ante la expectación de las cinco
muchachas encantadoras, comenzó a contar lo que nunca había
contado, aquello que, remordiéndole aún la conciencia, le desve-


ad
laba a veces en obsesionante pesadilla al traves de años y más años,
algo tan macabro y sobrenatural que escalofriaba la piel, lo que
él llamaba tristempente su “caso".
I
—Verán ustedes, comenzó Laredo; de esto hacía muchos
años, tantos, que yo tenía. .. ¿cuantos años tiene usted, Carmen-
cita?
—Veintidos, Doctor.
—Tres años más que usted.
Se hizo una leve pausa. Laredo, como para recordar mejor, se
paso una mano por la frente. Las jóvenes, quietas, llenas de interes
y de ansiedad, aguardaban impacientes el prodigioso relato.
Pues, como decía, continuó Laredo, yo era entonces un
mozalbete casi, me acababa de graduar casi, y, sin casi, debido a las
influencias de mi familia y a grandes recomendaciones, fue nom-
brado medico auxiliar del Presidio de Manila.
Ustedes no saben lo que es un presidio. Yo, entonces,
tampoco lo sabía. Basta decir que, entre el espacio inmenso de los
cuatro inmensos muros que lo forman, la hez del crimen, la flor
y nata de la crueldad y la maldad, palpita, vegeta y vive hacinada,
amontonada, hedionda, como las sierpes venenosas en su nido.
Yo, por todos los motivos y bajo todos los conceptos, evitaba
en lo posible todo contacto con aquellas gentes. Sin embargo, por
el cargo que ocupaba, no tenía más remedio que estar continua-
mente entre ellos, aquejados siempre de mil dolencias y enferme-
dades, la mayor parte de las veces pretextadas para no salir al
trabajo. . . En una de estas veces conocí a Tasio, un joven que
hacía poco habían encarcelado por un tremendo asesinato del que
se había ocupado toda la prensa y que, condenado a muerte por su
crimen, estaba allí, encadenado de pies y manos, aguardando estoi-
camente el día de su ejecución. Su porte, sus ojos dulces impreg-
nados de una recondita melancolía, su cara que en nada denotaba
al criminal y que resaltaba entre las de los verdaderos criminales
visiblemente, me arrastraron hacia él una tarde, en compasión y
simpatía.
Y hablando, hablando, luego de haberle ofrecido mi caja de
cigarillos, el infeliz me conto su historia.


96
Era la triste vulgar historia de todos los días. Tasio estaba
casado, loco de amor, con una mujer que, de la noche a la
mañana, le engañó con otro. La providencia o la casualidad hicie-
ron que el infeliz descubriera el engaño. Y entonces el, que por no
matar, me juraba que no había matado un pollo en su vida, ciego
de pasion, de celos, de martirio, de locura, mató. . . . . Y mató
solamente a la mujer, porque el otro, acobardado y listo, huyo, sin
dejar prueba alguna que pudiera comprometerle en el crimen....
Las jóvenes se miraban estremecidas. Despues de breve pausa,
Laredo continud: — Con Tasio iba yo a hablar todas las tardes un
ratito, a llevarle cigarros y a infundirle esperanzas, estas últimas
vanas, pues el era el primero en reconocer que todas las pruebas
estaban en su contra y la única que podía haber declarado la
verdad para evitarle a él de la muerte, su mujer, estaba bien muerta
y no hablaría. Ademas, me decía que, para él, la vida, luego de lo
pasado, más que vida era un suplicio y que muy bien, pues que
estaba sentenciado a ello, podían ejecutarle mañana mejor que
pasado, cuanto antes mejor....
Y el dia llegó. La tarde de la vispera yo no fui a ver a Tasio,
no podía verle sin sufrir más que él, sabiéndole a fondo bueno,
inocente y víctima. . . Deje que en la capilla, a donde le habían
trasladado, dos sacerdotes le consolaran y prepararan su alma para
el gran tránsito, comprendía que en esos momentos de la vida de
un hombre, más que con los hombres, el alma se debía comu-
nicar con Dios...
Y al día siguiente, cinco minutos antes de la hora fijada para
la ejecución del pobre Tasio, uno de sus guardianes vino corriendo
en busca mía. A Tasio le había dado un ataque cardiaco, tan
fuerte, que le pensaban todos muerto.
Inclinado sobre el, medité un segundo. Y aquí empieza mi
"1a
caso". Yo podía salvar a aquel hombre, volverle a la vida inmedia-
tamente, pero «para qué?. .... ¿para que le ahorcaran inmedia-
tamente después?
Hubiera sido una crueldad horrible por mi parte. Mientras
que, si me cruzaba de brazos y no ponía remedio alguno al mal,


99
Tasio moriría al cabo de dos o tres minutos más, victima de aquel
ataque al corazón. ....
LTrNorN,
Y ¿qué hizo usted, Doctor?... Preguntaron a coro Pilar,
Pacita, Carmen, Angela y Rosario.
suroo.
¿Qué hice?. .. Pues lo que hubiera hecho otro cualquiera
en mi lugar... Dejar que, en vez de la ley, ya que era justo, le
matara su propio corazón. . . Me crucé de brazos, diciendo que el
mal no tenía remedio alguno y el pobre murió como un pájaro,
con una agonía dulce y rápida, bendiciéndome acaso desde el
fondo de todo su ser....
err
¡Qué horror! — Clamaron las muchachas.
ms
¿Hice bien o hice mal?, digan ustedes..
e—
Hizo usted bien, Doctor...
aors
Pues, no, señoras, clamó Laredo irguiéndose cuanto su
desmedrada figurilla le permitía sobre la tremula silla de bejuco,
no hice bien, no hice de ninguna manera bien, creyendo hacerlo
inmenso, porque, dos minutos después de expirar Tasio entraba el
jefe del Presidio con una orden de indulto para el reo.... para
aquel pobre hombre que yo había dejado morir, que yo había
asesinado, valido de mi sentimiento de humanidad y misericordia
que venía a echar por tierra aquella orden que temblaba en las
manos del jefe del penal...
Calló Laredo. Callaron las jóvenes. Fuera, aleteando contra
la hojas de las cadenas de amor, alborotaban los gorriones, y el sol,
traspasando su cerco, fulgia, bola de oro, bajo el vuelo diáfano de
una nube blanca como una inmensa y loca mariposa.....
Laaadar,
Excelsior. Manila (Pebruary 2o. 1931). pp. 19-15.


EL HIJO
(1936)
Se casaron por amor. Ella, la dulce, pequeña mujercita, se
llamaba Susana, y cantaba. El, don Daniel Galindo, era un hombre
de poder y prestigio que escribía en los periodicos.
Un año, dos, acaso más. Hasta que un día, la mujercita del
amor empezó a palidecer, a desmayar, y consecuentemente fueron
rompiéndose las lineas del ánfora de su carne que sufría, porque
en lo alto del rosal de su vida y de su amor quería abrirse la
primera rosa.
¡Cuanta ilusión, cuánto cuido, cuánto arrullo en los primeros
días! Galindo sintió el orgullo del sembrador que va a gozar el
fruto de su primera cosecha, en tanto la mujer suspiraba con suspi-
ros de sus entrañas y de su alma, con los ojos llenos de lágrimas de
felicidad y de ansiedad.
Ya no cantaba. Ya no reía. Ya no se colgaba por los brazos
del cuello del esposo tal que una niña cariñosa y mimada. En un
rincon de la nupcial alcoba, se pasaba los días y las noches con-
feccionando con encajes y linos pequeñas prendas infantiles.
NN
Galindo comenzo a aburrirse, a bostezar, a inventar toda clase
de pretextos para pasar las horas fuera de su casa. La mujercita
deformada y triste que deambulaba silenciosa por el hogar
dormido, no era aquella Susana de alegría y encanto que todas
las veces le embriagara como un vino muy cálido y muy fuerte y
perfumado.
Y el niño vino entonces a la vida.
Y Galindo acabó de perder el amor de la esposa porque en
el pequeño corazón de la mujer al empezar a reinar el amor de la
madre, no cabía más umor.
100


102
I
Un año, dos, acaso más. Como el príncipe de un cuento de
hadas, el niño, adorado por la madre, era el único señor y dueño
del fatuoso hogar.
Ahhajado y vestido con todas las galas que pudieran pren-
derse a un niño, rodeado por todos los carifios y todos los halagos,
quiza, criatura alguna pudo jamás ser tan dichosa. Solo que el
padre al auparlo en sus brazos recogiendo de sus labios las primeras
palabras y las primeras risas, queriendo sentir, no sentía; queriendo
querer, no podía querer.
Era un ladron. Habla venido al mundo para robar la hermo-
sura de la única mujer que adoró Galindo y el amor de la única
mujer que temblorosa sollozara de amor dormida al abrigo de su
corazón. Y esto no lo podía olvidar ni lo podía perdonar Galindo.
Porque los hombres pueden perdonarlo todo menos el robo de su
amor, así sea el ladrón sangre de su sangre, hueso de sus huesos..
HI
Rápidamente enfermó Susana. Y una tarde lluviosa y sin sol,
en que todo parecía llorar, hasta el alma y la nube, se murió dulce-
mente, como mueren las flores.
Con el niño en los brazos, Galindo, por primera vez en su
vida, lloró acerbamente ante la crueldad de su destino al igual que
lloraban sus lágrimas de cera ardiente los enormes blandones que
iluminaban el paso de la muerte y parecian llorar, semicerrados,
los ojos de la muerta.
Y en tanto la madre dormía en Dios, el niñio, sin darse cuenta
de que había perdido lo más grande y más santo; toda fortuna,
todo tesoro, todo amor en la vida, que pasaba a ser un desgraciado
más en el inmenso montón de desgraciados hombres sin madre, se
quedaba dormido sobre el pecho de su padre.
IV
Calindo fue otro hombre. Confiado el hijo a manos merce-
naríza, se arrastrabra por tindlos hr rinconca de la casa flácido,
eme leruqie, «ncu, y hasaposo. En tanto el gran hombre se daba a la


106
mala vida, entregado en vida y alma a la mujer facil y al alcohol.
Una minhe, durmendo una de sus grandes perturbaciones
alccholicas, tuvo un sueño desolado. Era Susana, inclinandose ante
la camita de su hiro, estrechándolo y abrigándolo en su seno, y
llevandinielo quictamente al travez de las cerradas puertas.
El la detuvo  ¿Adínde vas? ¿Adonde te llevas el niño?
¿Qué es lo que estás haciendo, mujer?
Ella le miró amargamente y sus crueles palabras cayeron
como gulpes de un martillo sobre las sienes del soñador.
ugngino
Has convertio el amor en odío y no cres digno de perpe-
tuarte entre los hombres Me llevo a nuestro hijo, porque todas las
madres, al morir, debían hacer lo mismo. Guedate en la mentira
de tus placeres y tis embriagueces. La verdad soy yo y el ángel que
me llevo. ..
Galindo despertó azorado. Saltó de la cama y corrió hacia la
inmediata habitación donde dormía el niño.
Lo recomó en sus brazos, lo sacudió en lo alto: lo golpeó
fuertemente contra su pevho. El niño estaba muerto.
Fuera, el tol iluminaba los cristales de colores del mal cerrado
ventanal. puban alborotadamente los gorriones en la humeda
pomnpa de las acacus y de un vecino piano llegaban las notas
estrumientes de una sonata en boga. ..


