tEN


DE
1E
tiapr.


RAFAEL CORPUS
Manila, Philippines
1933


les


¿22


LZA L—a—JErN
—
EEN
L—
SEraye
DE
L—Shpr
Lina ye
aenebra
EPEE
rEs
Ses pa re
Sr
D★
LrMiea
—¿
EL
ir T.
a

S
?. 3
CE
EP
EL. eEgP.
22R.
y?
gr!.
Rs;
a?
Pr aIAE
2
ve nos
grrrnna..
ere
UnA. Cuo o Ql .baóoá h Aná e


FUERA
DE
FILIPINAS


JÁ Da-— VZANAAne. C. dAJasgoe
★
ALAAgIe- Aa c-riLa-v Ra,ao dAXLa, a¬
CAAEZ,IO OVCaLo) As— JOtnaee Sl¿Gas ceaMad
Ls paL. BuguLale, Aetonaieny Cenerta
KMeeLsC - Co-aaadedanado Ta.eLa- — .
MOALAL—DeCNA e- AEXLLdooo daachan dadeoo
H
ERE
dado Z adetX X, gaacosLe él CLesao
En—e ciondeno ae—Cevlacggeacee ALagEa) o
(LonaeCergo—
LO OBSERVADO Y LO JUZGADG
POR
RAFAEL CORPUS
L. R. PRINTING
MANILA
1963


3


(Copyright, 1953
by
RAFAEL CORPUS
1 1-s)
La primera edición se publicó en 1909 baj
el pseudónimo de Partridge, tal como
estaban firmadas las cartas
que se publicaron en
El Renacimiento.
2
1Z
—ZZ
2
Todos los derechos del autor reservados
bajo la ley de Propiedad
Intelectual
(1953)


INDI(E
Paginas
PREFACIO ........................... VII
CARTA DEL AUTOR AL EDITOR .... 1X
OPROLOGO? .................... XIV
L.—Novedades y sorpresas ........
I
II.—La vida, el amor y .., el horror S
IIl.—Corrupciones electorales ....... 14
IV.—No hay opinión sobre Filipinas.. 19
V.—La hospitalidad en los
Estados Unidos ...................23
Vl.—Cómo celebran los americanos
el día de difuntos ....................25
—EL INDIVIDUALISMO NORTE-
VIl.
AMERICANO:
L—La constitución y el pueblo 37
II.—La Conciencia del deber ... 4I
—Seli-Supporting ...................... 45
VIIl-
Las discusiones universitarias ó
IX.
la educación sin desperdicio . . .. 64
X.—LA MUJER AMERICANA.
62
—Las delicias del "good time
—Cómo ama á su hijo—Matri-
IL.
monios.. instantáneos ó di-
vorcios idem—El amor ame-
ricano es un amor moderno
La originalidad de un man-
damiento prohibitorio—Los
69
amores de un conductor ...
—Su educación práctica
HII.
y libre .................. 46


VI
XI.—El inglés
.., en todas partes..
XIl—El inglés
no pierde el tiempo . .. 63
XIIl.—Strenuous life . ....................... 65
XIV.—El orgullo nacional . .......... 102
XV.—Glorioso "reventador" ......... 101
XVI.—LA CAMARA DE REPRESENTANTES,
L—Curiosidades íntimas . . .... 112
IL.—¿Congreso ó . .. jaula de
grillos? ................... 115
XVIl—Importancia del "self-reliance". . 127
XVIII.—¿Hay clases sociales en América? 193
XIX—En el campo . . ...................... 155
XX.—La opinión pública y los
millonarios
.G
.............. 146
XXI—Crónica de millonarios ........ 159
XXIL—Los "boarding houses”. ........ 160
XXIIl—La hipérbole del orgullo .. .... 161
XXIV.—El secreto de hacer una ciudad 115
XXV.—Metamórfosis de un desierto . . . 190
XXVI.—La ciudad de New YorK ...... 165
XXVIL—Japón moderno . .............. 196
XXVIIl.—Sobre la roca de Hong-kong .... 204


PREFACIO


Esta es una recopilación de los artículos
que se han publicado en el periódico El
Renacimiento cuando su autor estaba en
América. Los artículos aparecieron fir-
mados con el seudónimo PARTRIDGE. La
publicación de dichos artículos despertó
gran interés y curiosidad por revelar un
estudio poco superficial y una observacion
atenta de las diferentes materias que tra-
taba.


¿Quién es PARTRIDGE Es un joven escri-
tor que se dio á conocer anteriormente en
el semanario literario Manila y en los pri-
meros años del diario político El Renaci-
miento. PARTRIDGE es un escritor original,
un periodista nada vulgar y un abogado
inteligente, que se ha consagrado siempre
al estudio de cuestiones sociales, las cuales
constituyen su especialidad.


En estos artículos se recojen las impre-
siones y opiniones que habían producido en
el autor el estudio y la contemplación de la
vida social y política del país, por antono-
masia llamado país del dollar. El autor
no se contenta con expresar sus obser-
vaciones personales, sino también analiza


las causas do los fenómenos que observa y
compara aquella civilización, tan pujante
y maravillosa, con la civilización de supro-
pio país.


Siempre ha sido muy difícil hacer estos
trabajos de comparación, y solamente un
ingenio tan estudioso y observador como el
del autor de estos artículos podía tocar las
cuestiones con tal destreza y habilidad que
pasa por ellas sin herir las susceptibilidades
de nadie.


Estos artículos demuestran, además, que
su joven autor no ha desperdiciado el tiem-
po que ha permanecido en América: su pa-
triotismo ha estado constantemente despier-
to en medio de aquel mundo completamente
nuevo para él. El estilo del autor tiene algo
de original; no es de los más puros ni co-
rrectos, pero posee el arte singular de adap-
tarse á los cuadros vivos y reales que estudia
y presta interés y amenidad á sus propias
observaciones.


La Biblioteca Popular Filipina se hon-
ra en dar á la publicidad esta colección de
artículos. Ellos serán de utilidad y prove-
cho á los filipinos que desean conocer los
secretos de la vida intensa que ha hecho
de Norte América, uno de los países más
grandes y poderosos de la tierra.


RAFAEL PALMA


DESDE MI RINCON PROVINCIANO


(Carta del autor al editor)


SR. EDITOR:


Por su carta veo que persiste en la idea
de imprimir coleccionando en modesto vo-
lumen mis no menos modestas cartas escri-
tas para El Renacimiento desde los Estados
Unidos de América.


PARTRIDGE es modestamente enemigo de
lo público y notorio; pero es razonable cuan-
do se le halaga la vanidad. Y !ser “publicis-
ta”!—que diría el autor amigo de Hácia la
tierra del Czar—tiene su razón de vani-
dad. Justificada. Porque en esta vida al
que no tiene vanidad le falta una virtud.


Y pasemos á otro punto.


Las lejanías y los distanciamientos pro-
ducen sorprendentes trocares en la acep-
ción y concepción de las cosas (¿influencias
de tanta sal marina de los océanos?) pues
mis cartas se enviaron desde América sin
pretensiones de ninguna clase, pero llega-
das y publicadas en Filipinas, fueron apre-


ciadas ó con los ropajes semi-sociológicos de
“fina ó aguda observación" (opinión filipi-
na) ó como animadas de una intención de
liberadamente maliciosa de hablar mal de
las cosas de allá (opinión americana).


Si en América ó en cualquier otro país
que no sea Filipinas, hubiera dicho, YO,
UN FILIPINO,—que no “caricaturé" sino
“fotografié" á través de mi “temperamento”
(recuérdese la teoría de Zola sobre el arte)
—las cosas y casos que en la metrópoli he
visto, estoy seguro que me hubieran creido,
porque no habría prejuicio contra mi opi-
nión de filipino. Pero en Filipinas el pre-
juicio es una realidad. PARTRIDGE, se ha
convencido, por esto, que donde hay pre-
juicio, los hombres y las cosas adquieren
tal flexibilidad que ni los primeros son como
debieran ser ni las últimas acontecen come
sería natural. Y por eso, cuando un amigo,
que podía ser enemigo (esto último lo digo
impelido por cierto prejuicio), me dijo que
algunos, que no son filipinos, se permitie-
ron decir que PARTRIDGE había sido enviado
expresamente por algunos filipinos á los
EE. UU. con el malévolo propósito de ha-
blar mal de las cosas de allá en justa re-
presalia contra ciertos escritos americanos
que hablaban mal de este país, aquel se puso
nervioso, intratable y agresivo. Pero ha


sido en un instante de segundo. Se acordó del
selfrestraint japonés y se contentó con en-
sayar una sonrisa. La sonrisa es patrimonio
de los dioses. Y los dioses no hacen caso
de las habladurías de los hombres.


“Pero veía con ojos del extremo Oriente,
y los caminos de sus juicios no eran como
los nuestros. Porque, como el Occidente mi-
ra al extremo Oriente, así el extremo Orien-
te mira al Occidente, solo que con esta di-
ferencia: que lo que cada uno de ellos estima
más en sí mismo es lo menos estimado por
el otro. Y ambos están, en parte, en lo justo,
y, en parte, se equivocan, y nunca hubo
entre ellos, ni nunca podrá haber, una per-
fecta y mutua comprensión. (Kokoro, por
Lafcadio Hearn.)


La “perfecta y mutua comprensión" su-
pone confianza, simpatía y amor; la que
ahumando el color del “prisma del tempe-
ramento", da á los hechos un color uniforme
de bondad bajo el sol tibio y generoso de
recíproca tolerancia. El autor de las cartas
entendió—como lo significó en una de
aquellas—que la distancia, la relación poli-
tica de metrópoli y territorio no-contigüo
(según clasificación constitucional), el am-
biente y la diferencia de raza producen lo
afirmado por Mr. Hearn. Y como los esta-
dos de ánimo personales siguen el esta-


XII
do de opinión formada por aquellas circuns.
tancias, resulta que aquellos colorean el
matiz especial de cada suceso. ¡Quien sabe
si la digestión también!
No hay que dudar que el convencimiento
de la propia superioridad es el diablo que se
entretiene en estos enredos de anti-fraterni-
dad colonial. Y si el imputado inferior pre-
tende—no digo ya que llega á—igualar al su-
perior en ciertas manifestaciones de la vida
éste por egoismo instintivo (¿hay otra pa-
labra más gráfica?) se siente herido en su
orgullo—que es el corazón de su orgullo
racial—y ante el temor de perder el pres-
tigio legendario ó la influencia no discuti-
da, arcanos ambos de muchos éxitos, se
olvida de aquel gran Maestro que predicó
amor y fraternidad y en cuyo nombre esta-
bleció las primeras relaciones de vida po-
lítica para conducir á los inferiores en el
camino de la civilización.
PARTRIDGE, en su peregrinación extran-
jera, quiso ver en qué consistía este camino.
Pero para evitar torcidos comentarios, se
limita á decir que unos pueblos y unos hom-
bres se afanan por imitar y aventajar á los
otros que se dicen más avanzados hacia la
meta, pero lo cierto es que PARTRIDGE se
pregunta ¿hay alguna meta? y no quiere


XIII
discurrir más, porque cree, y con razón,
que ninguno hasta ahora ha llegado á la
meta ... del bienestar social, sino más bien
á la destrucción y ruina de los pueblos de
la antigüedad tenidos por avanzados en la
vanguardia de la civilización.
Aquí termina su carta,
Su afectísimo,
PARTRIDGE.
Octubre, 1908.


¿PROLOGO?
¿Hace falta un prólogo?—Parece que
no. Este “pequeño" volumen llevaba ya
dos" prefacios, cuando apareció en forma
de libro, en 1909: uno, para explicar so-
meramente su aparición, y otro, en que el
mismo autor "desdobla” ante el lector sur-
propia alma, sus motivos, su temperamento,
Pero alguien me apunta la convenien-
cia de decir algo de lo que es el librito,
Librito" digo, porque es un octavo de
2l1 páginas, distribuido en XXVIl enca-
bezamientos. Es casi un volumen de bol-
sillo, no precisamente por ser un librito
de viajes, descriptivo, donde el autor ha-
bía ido desgranando sus impresiones, de
Manila a los Estados Unidos, pasando por
el Japón, y luego de haber anclado en San
Francisco, atravesó el continente y recogió
aquí y allá, y al rededor de Vashington,
una porción de observaciones que, a pesar
de los años trascurridos—casi media
centuria—todavía se leen con interés.
Los lectores de 1909 lo apreciaron; el cam-
bio de escenario no ha matado su solícitud;
la transformación histórica, política y so-
cial sirve de base para graduar el progre-
so realizado, y como “documento humano”
no carece de importancia.
xIV


XV
Los filipinos no pueden calificarse de
pueblo nómada, apenas viajaban; ahora,
ya viajan; y con el trajín de envíos di-
piomáticos, como consecuencia de una na-
cionalidad nueva, hay un movimiento de
personal, que asusta o marea; pero, ni an-
tes ni ahora, se han acreditado los hijos
del país, de saber escribir o describir las
tierras recorridas, y menos, las razas con
quienes se han puesto sen contacto. Ya
lo había notado aquel fino observador, que
se llamó Epifanio de los Santos: el P. Villa-
franca, E. Yusay, E. de la Rama, V. Sotto,
M. Paz Mendoza, ... y pare V. de contar.
Partridge es uno de ellos, yi qué cosas había
observado! Los veintiocho (28) capítulos de
su Fuera de Filipinas casi constituyen otros
tantos temas, y maravilla cómo se ha "diver-
sificado" su observación. Las costumbres, la
manera de ser del americano, la vida intensa,
la mujer, el amor, la opinión pública, el Con-
greso, la Constitución ... de todo toma nota
o hace comentario, no se le escapa nada.
¿Sorprenderá a alguien el que, de tal suer-
te haya logrado “captar” todo un mundo
que hace de su librito un conjunto no ya
solo “curioso" sino algo, y mucho, que fué
de interés, entonces, y ahora se lee con de-
licia, y se saborea con fruto, y hace de este
pequeño" volumen, uno que merece catalo-


XVI
garse entre los pocos "grandes" libros? Dos
que, además, debe decirse que es producto
de un hombre poseedor de una especie de-
sexto sentido—el sentido de la ironía—que
ha exaltado a notabilísimos escritores.
Y bien: dejemos al lector el cuidado de
calificarlo. Nos reducimos a escribir es-
tas lineas, para hacer boca, a modo de
aperitivo" arrojando aparte la pluma y
dejando al pío lector enteramente a sus
anchas.
JAIME C. DE VEYRA
Diciembre, 1952


APENAS LLEGADO...
Novedades y Sorpresas
A
PENAS piso tierra de S. Francisco,
—lencuentro la explicación de ciertos
hechos, que á bordo me resultaban
enigmáticos. Mis equipajes fueron marca-
dos en papel impreso con la inicial de mi
apellido. Tres días antes de llegar al puerto,
el purser nos pregunta á cada uno, á qué
hotel queremos ir, facilitándonos, al efecto,
tarjetas-rótulos del hotel designado, para
ser prendidos en nuestros equipajes. Nos
pregunta también qué equipajes queremos
que se conduzcan por las compañías trans-
portadoras y á qué sitios se han de llevar
estos equipajes. Apenas fondeamos, agentes
de compañías ferroviarias se nos acercan
ofreciéndonos sus respectivas lineas.
Efectivamente: de cada portalón del va-
por salen arrojados al muelle continua-
mente baúles, maletas, sillas, etc., etc. y los


2
van agrupando por letras. A cada dueño le-
es fácil encontrar sus efectos. Se llamad
cualquier Inspector de Aduanas. Este los
inspecciona; y en seguida al hotel, previo
aviso al agente del Ezpress transport, para
que recoja y transporte los efectos. A la
puerta de la Aduana, están los ómnibus de
los hoteles principales. Muchos pasajeros
con sus masetas en mano, van en tranvía,
Otros van en los ómnibus de los respectivose
hoteles. Yo no llevo mis maletas ni voy en
ómnibus. Cojo un carruaje. Filipinismo
puro.
Apenas sentado en mi habitación, llegan
mis equipajes. ¡Qué bueno es esto de no
tener que entenderse con cargadores y co-
cheros! Pero los compatriotas me dicen que
en los hoteles se vive solamente uno ó dos
días; y me urgen á buscar un boarding-
house. Dos ó tres planas de los periódicos
están llenas de anuncios sobre estas casas;
pero mis compañeros me dicen: ¡Cuidado
con los sitios! Vamos en busca de habita-
ción. Noto que las caseras ponen una cara
de desilusión, cuando nos miran; pero ape-
nas mi compañero dice: Te are from the
Philippines, las caras se tornan amable-
mente curiosas, como las figuras en las tar-
jetas postales.
—¿Por qué dices eso?—le pregunto á mi


3
compañero.
—Porque de otra manera nos tomarán
por chinos ó japoneses, y nos negarán habi-
tación.
Yo siento un escozor en el alma; siento
amarguras, desprecios, orgullos desafiado-
res . .. que sé yo; y en mi interior me esta-
ba arrepintiendo de haber saludado con un
salve entusiasta á la ponderada tierra ame-
ricana, cuando, orgullosos y entusiasmados
los americanos de á bordo, me decían: That
is Golden Gate; y me imaginaba entrar por
la “puerta dorada” de la Tierra de promi-
sión.
Convenido y tratado: tengo mi habita-
ción que, por dar hácia el sol, tengo que
pagar un poco más; mientras allí precisa-
mente rehuimos de él. Pago en el hotel: por
transportación del express, por el carruaje,
por la habitación, por el mensajero, etc,, etc.
¡Cuánto gasto! Realmente, aquí el que tiene
dinero, tiene derecho de mandar á todos y
proporcionarse todas las comodidades imagi-
nables, incluso el limpiarle y limarle las
uñas de los dedos, mientras le están cor-
tando el cabello, al propio tiempo que le
están sacando brillo á sus zapatos. Ahora
comprendo el verdadero significado del
Time is gold.
Por aquí la vida es espantosamente cara:


I
se habla del peso dollar como hablamos de-
céntimo conant. Como que todas las trans
acciones tienen que ser de 5 céntimos oro
para arriba. Ahora me explico por qué los
voluntarios americanos, allá por el año 92»
siguientes, asombraban á los filipinos con la
prodigalidad con que pagaban todas las co-
sas. Estaban aquí acostumbrados á tales pre-
cios: ¡Un huevo, cuatro céntimos oro! Ver-
dad es que esto tiene sus compensaciones;
pero, por término general, para vivir aque
relativamente bien (comida, casa y lavan
dera) se necesitan unos 30 pesos oro al mes
por cada uno.
Dentro de la ciudad donde vivo se siente
el vértigo del oro: cualquier movimiento im-
plica una equivalencia monetaria. Yo creo
que hasta el escupir en la calle.
La población, en cuanto á su aspecto to-
pográfico, es como Hongkong. Asentada
gran parte de ella en la falda de una cordi-
liera pequeña, uno tiene que subir y bajar
calles y más calles, las cuales son largas
rectas y anchas; mientras que las casas-
dentro de la zona comercial—son elevadi-
simas (las hay de veinte pisos), y en la de
residencias”, de elevación regular, cua-
tro pisos.
Generalmente—excepto en los hoteles y
casas ricas—no se almuerza los domingos:


5SN
se desayuna á las diez y se come á las cinco
de la tarde.
La población es heterogénea: entre los
extranjeros observo que los italianos son el
elemento más predominante; luego vienen
los chinos (que tienen su distrito propio,
á donde han trasplantado su manera de vi-
vir, sus costumbres y olor), y después los
mejicanos, los japoneses y otros. Hay unos
25 obreros filipinos, de la peor clase que
tenemos allí.
Hay un fenómeno sorprendente: la desa-
parición de la raza ocupadora de S. Fran-
cisco (españoles), que ha sido completamen-
te absorbida por la sajona.
También son dignos de estudio y conside-
ración los chinos y japoneses: ambos po-
seen aquí grandes riquezas y sólidos esta-
blecimientos comerciales, amén de los hote-
les, restaurants y de lo que allí llamamos
“pansiterias”; pero los primeros, en su ma-
yoría, son lavanderos y tenderos; mientras
que los últimos son muchachos y cocine-
ros en las casas. Observo que estos japo-
neses, aun los de edad madura, consagran
mucho tiempo al estudio y son bien conside-
rados. Los primeros son más laboriosos y
constantes en el trabajo; los segundos, más
inteligentes; y unos y otros trabajan por un
salario menor que una mitad del que per-


6
cibiría un blanco. Su competencia con é
resulta, por lo tanto, muy á su favor. Y Cos
la población de San Francisco es casi en-
mayoría obrera, resulta que se está formas
do una opinión contra ellos. Charles ó Jo
son los nombres respectivos con que desto
nan los San Franciscanos á cualquier orios
tal á quien quieren bromear en las calles:
se observa en ellos cierto aíre insultante
para los orientales; y hay un sitio de es
pectáculo público aquí donde no les permi-
ten la entrada.
De Filipinas no veo ni hombres ni pro
ductos. En cada esquina de S. Franscisco
hay una tabaquería, y, sin embargo, no he
visto un solo tabaco ó cigarrillo filipino.
¿A qué obedecerá esto? ... ¿á los dere-
chos aduaneros? Mientras los japoneses
SY.
llevan á todas partes sus productos,
he visto grandes puestos de flores ja-
ponesas—en cambio, en el mundo comercial,
no hay nada que denote que, allende el Paci-
fico, hay una raza y una tierra que se llaman
Filipinas. Por esto tal vez, á donde quiera
que vaya, me toman por un japonés. Aquí,
entre el vulgo, si saben algo de Filipinas,
es por ... por las matanzas de Sámar. ¡De-
plorable espejismo!...
MLos
Actualmente están batiendo, el cobre los
dos candidatos á Magor (léase Alcalde) para


las próximas elecciones que tendrán lugar
el 7 de Noviembre venidero. Por un lado,
republicanos y demócratas; por otro lado,
obreros socialistas que presentan por candi-
dato á un exviolinista de orquesta. No hay
día en que no se celebren varios "mítings”:
la propaganda es furiosa, terriblemente es-
pléndida. Los carteles electorales aparecen
en todas partes y no hay poste en que no
aparezca el nombre del candidato predilec-
to. Los carros, los carteles, los retratos, los
anuncios, etc., son extraordinarios. He visto
señoritas luciendo en medallas el retrato de
uno de los candidatos. En una de las calles
principales, varios oradores socialistas, amén
de anunciadores de ciertas medicinas, arman
su tinglado todas las noches y arengan y
peroran hasta no sé qué hora.
S. Francisco, Cal., Octubre, 1905.
Lin—S


