sus insura


as


IAAS
Mosoures


erz.
bes
SyA V
CRN ,


E


ESL HLePr.


engy


EV AIGmiLn A GUEnaRI-ZAy aLAS
Premio mbel de literatura 1931
FILIPINIANA
E
SaIRIciA5
(Cuentos)
-19)....
BeNANON To....————
- -- a-m-.e----o- can--..-.--.--- o-r r
LMA. GUERRERO MEMORIAL FOUNDAHON INC. ManIL


N pasa
Página
quentos
En el dintel....................................... 1
Humaredas.......................................2 8
mr ageles...................................... 8
115
El tío Babriel....................................... 3  
2
di amor......................................... .1
d—
25
Almas sin Luz............................... 8
El idilio de una solterona ..............................
33
4O
El regalo .............................................. 
49
El último nidalgo ......................................... 3 
So
La nota falea .................................... 2
65
Los dosvagos ................................... 2 2
12
Corinta .......................................... 8
Sl
Los ojos del gato ......................................... .
Don lolo ............................................... 67
97
Madran............................................ e1
194
El pobre imbécil s................................... 8
 112
El final del balle .................................... 
S. AA
II
ESe EEnI
rrose lirios
Aré.M
ll7
Vale triste .......................................... 
llo
Crepusculer..................................... 8
l19
pajaros blancos........................................ 1
la
instentanes ......................................... 8
ial
Más allh.......................................2 2
122
Y centaba la amada................................. 12
123
La Muerte ......................................... 1 
125
Adelfas ......................................... 1
126
Otoñal ......................................... 1 8
l21
Penumbra ........................................ 8
125
Jabes ?por qué?.............................................. 1
Pentasía de una noche de luna .............................
13
Aterdecer.......................................s 8


DES
13


E.


PE


y-


2 -
El elma de las cosas ........................8
Luna de abril ................................
,.........----s-----s
Y sebía por qué .....
Cención de cuna ................................ 8
múcaros ...................................
Eoceto .........................................  4
No sé por qué ..................... 1
como una sombra ............
Hojas de sede ................6
mincones de mi pueblo ...........107
ss-ss
spejo sentimentel ..........
muergura .......
Yo te espero ...
sintonía tropical
S-HN
lo que no volverá
pastoral .......
eJardines bajo la lluvis ..
Cuedro ...
Griental
siesta
Un album .....
Pantasía de abril
Ilusión
El mar ...
Pentasíabarnavaleses ..
13
Arabesque
Dl de le tarde
Y ellos pesan
A cser de las hojas ...
e últina página .


s


Piqius
132
133
136
135
196
191
123
199
ldo
lz
la5
150
192
3


59
Ti
1:
U


0


I


er


CU asTos


FILIPINIANA


EN EL DINTEL


En los recuerdos de todo hombre persiste, siempre


latente y quierido, el del comienzo de toda obra, de toda
acción primordial cuyo fin ha sido el lograr el reposo
codiciado en la cúspide de la montaña del Deseo. ?No son
las primeras ilusiones, el primer dolor, el primer amor,
los que, con más firme trazo e inmarcesible huela, perduran 
en la memoria, sean éstas remembranzas dulces o tristes?


Con qué alegría, con qué loco afán, cuida el jardi-
nero de los primeros brotos de las cimientes que sus manos
han cultivado con el mayor esmero!... Con qué frenético
engreimento se pierde en la artática contemplación de los


frutos primiciales que estallan pletóricos de color en la


tierra hecha fértil al riego quotidiano del líquido vital y
a costa de esfuerzos heróicos y tenaces.


He aquí los primeros capullos de mi apenas comenzada
obra, capullos que irán abriendo al cálido beso de mis días
de vigilia; flores que, bajo el celaje ardiente y luminoso,
esperan, para su eclosión definitiva, la suprema caricia del
así, y cuyos pétalos humildes están hechos de las más puras
hebras que, en la "rusoa de los sueños", mi ha tejido


inombeablemente, durante las largas horas en que la Ambición
y el Desaliento se han confundido en misterioso amplero, en
su febril ansiedad de abrirse paso por entre los cardos pun-
zedores de la áspera senda donde todo novicio desfallece o


muere.


En la soldedad de mi retiro, creí oir el amoroso


reclamo del Arte. Quiso contestar, e insensible a las


fatigas de la interminable jornada, corro en pos de él,
visionaria humilde y devota, en la esperanza de rosar con
mis labios, algún día, su bella frente nimbada de luz, y
en la icusión, loca taz vez, pero siempre consoladora,
de sentir vibrar al unísono, con la divina melopea de su
lira, las fibras más secretas de mi alma.


Y así, cayéndome a cada paso, voy corriendo ...


corriendo.


Mas ?hacia donde?... Hacia la cumbre tal vez,


quizás hacia el abismo.


EVANGELINA B. GUERRERO


HUMARRDAS


!Poeta!... palabra mágica que despertaba no sé qué
sueños vagos de misteriosa belleza en la cabecita de trece
años de Herminia; palabra que la hacía entrever una exis-
tencia distante y compleja, rutilante y armoniosa, fuera da
la rutina monótona da la vida prosaica del hombre. Un poeta
no debía tener las mismas preocupaciones, las mismas necesi-
dades y los mismos gustos que los otro. Este ser extraño,
en su imaginación ardiente y loca vivía en un castillo
inaccesible y se alimentaba con la miel da las flores y del
rocío que éstas guardaban en sus cálices. Así que Claudio


Sylva, el poeta que monopolizaba los laureles de la victoria
del día, era para ella un ser medio divino y medio brujo;


todo menos un hombre como los demás.


Cuando en la mesa sus padres hablaban de él, un estre-
mecimiento recorría sus espaldas; con un amor ingenuo y pue-
ril la niña se había enamorado de este hombre a quien nunca
había visto y del que solo sabía que era ... un poeta. Jamás
se le había ocurrido pensar en si era viejo o joven, guapo o
feo. ?Qué le importaba a ella todo esto?


Y así creció Herminia sin dar al olvido al ser fan-
tástico, en la espera de encontrarle algún día en su camino


Aún no habían dado las siete... Tenía tiempo para


buscar aquello antes de que el almacen se abriera. Con


paso ligero se encaminó hacia la librería.


Los hombres volvían la cabeza al paso do aquella joven
bonita y bien vestida que andaba como impaciente por llegar a


su destino, ajena a las miradas provocativas y lisonjeras de
los estudiantes que le seguían con la vista, tropesando con
las piedras del camino.


Herminia a los veintidos años no era ninguna beldad,


pero tenía ese atractivo especial de las mujeres que, sin ser
guapas, no dejan de ser un punto llamativo en el tráfago de


una calle donde siempre pululan los hombres.


!Por fin!... al cabo de mucho jalear y revolver libros
encontró el dependiente el "libro de Horas'' de Claudio Sylva.
Un poquita ajado, amarillento ya, olvidado por completo, ya-
cía bajo un montón de novelas nuevas cuyos lomos relucían al
choque de la luz. Pagó ella asombrada de que semejante tesoro
costase tan poco: !dos pesos!...


Desanduvo el camino reccorido, con el libro apretado
amorosamente bajo el braso.


Herminia era la cajera de un gran establecimiento.
Aquel día la fastidiaba, los parroquianos que interrumpían
la lectura de aquellos versos que ella devoraba detrás del
mostrador, con el alma puesto en los ojos.


Por las noches, en medio del sueño, repetía en su
mente las estrofas grabadas en su memoria a fuerza de mucho
releerlas, estrofas bañadas con el oro de los sentimientos
que en ellas puso el poeta. Así pasaron los días entre la


uniformidad del trabajo diurno y la lectura da las poesías


que la habían enamorado.


Una mañana, un señor pequeño, gordinflón, de cara


antipática, entró en el establecimiento seguido de cua
niños que se cogían a sus pantalones. Detrás iba la mujer,


fea, morena, casi negra, vestida de colorines. Querían ver


unos juguetes para los niños que, apenas dentro de la tienda,
metieron sus narices en todos los rincones, manoseando todo
lo que veían a su alcance.


Despuás de mucho remirar, los padres optaron por unos


payasos de celuloide y se marcharon, armando una escandalera


los niños que chillaban pidiendo el uno una bicioleta, el
etro un tren, y el menor una pelota de balompié, -lque...4-
se oyó la vos del padre que furioso empezó a largar denuestos
contra aquella gente menuda tan difícil de contentar.


!yesús, Dios mío!..... clamó Herminia escandalizada


de aquella palabrota.


Las compañeras se rieron burlonas mofándose de aquella
familia completamente "burguesa” como dirían los franceses.
Una de estas dijo encarándose con ella;


—Parece mentira que ese señor sea un hombre de mucho
pensar y de mucho soñar... ?Un poeta! ¡Claudio Sylva!... ?No son
le conoces? ¡El príncipe de tus quimeras! ¡que desengaño;
rVerdad? Aya, ja, ja...te vibró la risa fresca y elara con
un ligero deje de ironía.


oje? ?Quien? eclabdio Sylva has dicho?- preguntó
rminia con los ojos desmesuradamente abiertos, cerrando de
blpe el libre que tenía en las manos.
La compañera asintió con un leve movimiento de la
cabeza, miréndola entre compasiva y sarcástica.
—¿Claudio Sylva!... ¿Claudio Sylva!... !Claudio
Sylva!... !Aquel!... EEl poeta!...- musitaba Herminia, roto
el encanto en que habían vivido hasta entonces aprisionados
sus sueños.
Desilusionada, avergonzada ante las risitas malicio-
sas de sus compañaras, con lente movimiento dejó caer el
tomito de versos .... El poeta de sus amores de niña moría
y con él el prestigio ideal da los poemas que habían aromado
sus noches con bálsamo de ilusiones paradisiacas ......
6 -


FILIPINIANA
ER ANGELER
Era la pequeña escuela del pueblo, pequeña y limpia, con
sus paredes enjalbegadas y sus ventanas de rejas pintadas de
verde. Detrás se hallaba el diminutivo jardín donde las peque¬
Huelas correteaban, pisoteando las asucenas y las violetas que
las delicadas manos de Sor Angeles cuidaban con esmero.
—!Niñas, por Dios; ¿Que me estais estropeando las plan¬
tas! ¡Ay. Jesus, qué niñas, qué niñas!...
y el timbre eternamente dulos de su vos exhalaba la que¬
ja mientras su boca se entreabría enflorada de una triste son-
risa, para reconvenir a las revoltonas que, eternamente, día
tras día, no dejaban de hacer lo mismo. yY hasta orso que si
Sor Angeles hubiese dejado de quejarse, las niñas se hubiesen
sentido faltas de algo, de algo que era ya casi para ellas como
el pan de cada día; y a ella, lo mismo, que apesar de todo las
quería como a unas hijas, y si algún día faltaban aquellos pie-
cecitos devastadores, Sor angeles se quedaba mirando las plan-
tas de su huerto y suspiraba..., y sonreía pensando en las dis-
bluras de sus educandas. ¡Después de todo las azucenas y las
violetas seguían tan lezanas como si se burlasen de sus cui-
dados y tenores!...
—!Pé, holgazana! ?que haces?- interrogaba Sor Angeles
cuando sorprendía a la más pequeña con la cabeza caída sobre
el pecho, dormitando.
—!Tengo sueño.... tengo sueño!.., musitaba la pequeña
abriendo trabajosamente los párpados.
3-
ano,


2 -
Sor Angeles posaba maternalmente su mano sobre la cabe¬
cita de la niña, que ya estaría soñando con sus muñecas, me¬
neaba la cabeza, siempre con aquella sonrisa ltan tristei en
los labios y murmurabas -!Pobrecita, tan pequeña; y aquella
era la excusa que ella se daba a sí misma para dejar que la
nena continuase durmiendo en la calurosa siesta.
Las lecciones eran lo más dificil para la hermana, pues
ocurría que ella no tenía la voluntad suficiente para reñir a
sus discípulas cuando no se sabían la lección. ¿Cómo la hacía
sufrir aquel caráoter suyo tan poco enérgico, tan quebradino,
que bastaba la más ligera cosa para dejarla a merced de sus
sentimientos!
Pero aunque las párvulas no sacaban gran provecho de los
libros, sin embargo, con lo pequeñas que eran, ya hacían mare¬
villas con la aguja, que en eso sí no había ninguna que lo aven-
tajase a sor Angeles, ni que, por eso mismo, dejase de sentir
por ella suma predilección.
frente al grupo de cabecitas endrinas que se doblegaban
sobre la labor se sentaba ella enseñando a todas los complicados
grabescos de los calados, y cada una siempre se llevaba una son-
risa suya cuando no una caricia de sus pálidas manos.
Sor Angeles, "tú también cres mamá?- preguntó cierto
día la más pequeña, la dormilona.
Sor Angeles dudó un instante, miró a la niña y después
do unos segundos respondió;
-S-


—Sí, porque todas vosotras sois hijas mías, porque yo os
quiero mucho.... !Verdad que vosotras también me queréis un
poco?
¿lucho, mucho!... contestaron todas a una, llenando
la clase de un ruido que parecía el mumbido de un enjambre de
abejas.
Aquella explosión, aquella demostración de cariño hacia.
ella puso en su mirada un matiz cercano al de la alegría y la
sombra de tristeza que siempre velaba la expresión de su ros-
tro desapareció por unos momentos.
—Yí por qué las madres ne pueden casarse, Sor Angeles?-
inquirzó etra, mayorcita ya, en cuyas pupilas se transparen-
taba la avidez de sabor el por qué de las cosas.
Antes de que ella pudiese contestar a la pregunta, la
dormilona volvió a preguntar;
—YY por qué tú no te has casado? Cuando yo sea mayor
seré madre lo mismo que tú, pero.... me casaré.- Su cándida
inocencia puso una sonrisa de desdón en los labios de la gran-
decita que, con aire de superioridad, dijo:
—Pero tonta, ?no vez que no se puede ser las dos cosas
al mismo tiempo?
-YY por qué?a tozuda y terca insistió la niña.
—!Pues ahí verás!... porque.... porques?,, porque, si
no, ya se hubiese casado Sor Angeles, Y cuando ella no lo ha¬
hecho, es porque no lo puedon hacer las otras, ?verdad, Sor
Angeles?. contestó la otra triunfante.
—9-


—Pero. ?por qué? ?Por, qué?a insistía de nuevo As in-
Hequita curiosa..
—¿Vamos, niñas, basta de preguntas frivelas, y a coser,
que estamos perdiendo el tiempo:- dijo Sor Angeles con la voz
enronquecida, y bajando la cabeza sobme la labor que tenía
entre las manos, escondió el rostro otra vez velada por la
niebla de su inerplicable melancolía.
e» e- -o en - es endo - e- a
Algo nuevo oourría en la clase. Un murmullo apagado
revoloteaba en el aire llenando de ecos la habitación, de
ecos que iban a perdorse en todos los rincones del recinto.
Y las niñas, aquel día, no corretearen por el jardín tán ale¬
gres, tan bullangueras, como los otros. Algo así cono una an-
gustia pasaba sobre aquel grupo de ordinario despreocupado y
retosón. Campoco Sor Angeles dejaba oir el estribillo dia¬
rio de "iniñas, por pios; ¡que mo estáis estropeando el jar-
dín!, ni sonreía, ni parecía acordarse de las pobres flores
que esta voz sí que sufrieron toda clase de violencia y atro-
pellos bajo aquellos pies que parecían frenéticos al no sen-
tirse detenidos por la voz de Sor Angeles.
sque pasaba en la pequeña escuela del pueblo? ?Por qué
tanto olvido de parte de la madrecita y tanta angustia en los
ojos y tanto odio en los pies de las pequeñuclas?...
—funa bagatela!... Días antes una niña extraña se ha-
hía colado en el pequeño templo, sin deoir este ni moste,, y
sus sacerdotisas tenían el pecho rebosante de santa indigne-
—19 -


sión hacia la intrusa que profanaba con su presencia los ri-
dor.
tos sagrados.
tallá estaba ella! !siempre pegada a las faldas de Sor
Angeles, como la ostra a la peña; Y por ella Sor Angoles se
olvidaba de sus otras hijas jpor ella, sí, por ella, a quien
parecía querer comérsela con la vista!
Ya no pasaba ella las manos sobre la cabesa da la niña
semnolienta, ya ne senreía a las atras con aquella su sonrisa
!tan tristel, ya ninguna caricia suya era para ninguna más que
para la atrasy la clase callaba, con silencio de entierro en
donde la daída de unas tijeritas, de un lapis o de un libro
imitaba un solloso humano, violento y ronco, como el que
arranca el dolor al desgirrarnos el alma. Las pequeñas ya
no hacían preguntas, ni se reían, ni se pellizcaban.... ni
tenían ganas de camorra; se contestaban con mirar de soslayo
a la hermana y a la pira con cierta expresión de fosquedad en
el rostro. Sin embargo, Sor Angeles no parecía darse cuenta
del cambio radical operado en su pequeña grey de evejitas.
Ent-
eo -n e
En el misterio de su celda, Sor Angeles, de rodillas a
los pies del Cristo que sangraba en la cruz, abrió ante los
ojos agonizantes del Justo, su alma entera.
—¡No puedo, Señor, no puedo!... Es algo más fuerte que
yo, más fuerte que el olvido y que todos estos años de reco-
gimiento y penitencia. !Perdón, Señor, perdón, pero es más
fuerte que mi amor hacia ti!... ?Por qué, por qué has permi-
—!—


O -
tido que esa niña dlegase-hasta-mi retiro para revivir en mí
odo loqque un día pudo haber sido y no fue? !Compadéceme,
en Cristo, porque también yo estoy horida!... Fá bien sabes
de la horrible batalla que se ha librado en mi alma para ale-
mar de mi estos pecaminosos pensamientos! fá me has visto re-
volverme en mi camastro en mis noches de tortura, loca y si,
leca! por lo que quise, por lo que aùn quiero y querré hasta
condenarme, porque yo sé que te ha sido perjura, que te ho en-
gañado al acogerme a Tí prometiéndote amarte sobre todas las
cosas, y cuando ya me creía a salvo del otro amor, bastó esa
niña, tan hijal, para que yo te olvidara; para que yo te ol-
vidara al contemplarme en sus ojos, al oir el timbre de su
vos, que son los mismos de él. Yo he cuchado, Señor, yo he
desgarrado mis carnos con el cilicio, quise morirme y no pude,
solo para alejarme de esa niña que es mi condenación, pero ino
puedo! ino puedo!... !Arráncame de cuajo el corazón!...
Arrancame el corazón!... !arráncame el corazón!............07
El clarcoscuro que nacía del amplero de la tarde que se
iba y la noche que llegaba, henchía la celda de sombras san-
grientas.... De bruces sobre el suelo, Sor Angeles sollomaba
-ipobre fracasada!- con el dolor de lo irremediable. Sobre
la negrura del pavimiento sus tocas se agitaban levemente como
las enormes alas blenquísimas de una gaviota herida.
en ex e en an -- en - -o
PE
La clase parecía amedrentada ante la tormenta que bra¬
maba fuera. A través de los cristales, las niñas veían caer
— Ja -


4o
torrencialmente el aguacero, como si manos todopoderosas hu-
bieran desatado las cataratas celestes. Algún rayo ponía en
el éter su rúbrica sulftrea y esto hacía esconder la cabeza
bajo el pupitre a alguna rapasuela miedosa.
Sor Angeles, con la auza a su lado, cogía sus manos frías
por el temor a los truenos y los relámpagos y la hablaba con
mucho mimo.
Hirándola a los ojos, la hablaba, la hablaba, olvidán-
dose de las otras que se encogían en sus asientos cada vez que
estallaba un trueno, olvidándose de sí misma, olvidándose hasta
de la propia niña cuyos ojos se miraba para no ver en ellos más
que los ojos del padre, de El, con quien crsía estar hablando.
—¡Yo te quiero, yo te quiero! !as que tú a mí, más que
a todo el mundo, más que a ní mismal- murmuraba ella entregada
por completo a su locura, perdida de razón, sin vor la carita
de espanto que ponía la niña ante aquellos ojos que la hacían
tanto daño, que parecían querer devorarla el alma, y que mi-
rándola no le miraba; aquellos ojos buscaban algo que no tenía
ella, que ella no conocía. La poqueña, acobardada ante aquel
mirar que tenía matices rojos de demencia pasional,durbose
hasta el punto de romper en amargo llanto. Las otras, desdo
sus pupitres, contemplaban sorprendidas la escena sin compren-
der lo que pasaba.
Los gemidos de la atra sacaron a Sor Angeles de su deli-
rio. Despierta a la realidad, consciente de la locura cometida,
miró a sus alumas, en cuyos rostros vió retratados la sorpresa
y el espanto; se restregó los ojos y, ya puesta en razón, apa-
13 -


reció en ellos todo el horror que la inspiraba aquel momento
de debilidad. Un grito resonó en los ámbitos de la escuela,
-ipies me perdone!... y Sor Angeles huyó, abandonando a la
aira que seguía lloriqueando amargamente.
Bajo el azote de la tempestad, Sor Angeles huyó, huyé,
hasta perderse en las oscuras lejanfas de la larga carretera
gris, mientras sus tocas de agitaban sacudidas por la furia
del viento como las alas blanquísimas de una enorme gaviota
herida en el corazón ....
orta
aMo dotojadoaoa
Aeeadar
voa i en o netad dond
L.
tdooee e da ontedla aeoa,
eosun mree,
Z.
Sora ELA EA as,
—12 -


AL MA SAbAmli
El tío cabriel era un hombre alto, moreno, que, apesar
de sus sesenta y pico de años, se conservaba fuerte. Era poco
hablador, de carácter restraido y taciturno.
Con él vivían su hermana, viuda, y una hija de ésta,
niña de doce años, graciosa y parlanchina.
Lucrecia, la linda muñequita filipina, se había encari-
Hado con su tío que, sunque nunca la había hecho una caricia,
la dejaba en completa libertad de comerse todos los dulces que
sé servían a los pastres. Pero cuando le veía con el ceño
fruncido y cía aquel vosarrón que llenaba hasta los últimos
rincones de la casa, temblaba temerosa do aquel hombre siempre
callado y huraño.
Lucrecia tenía un secreto. Era algo que misteriosamente
es
la atraía, despertando en ella curiosidades sin fin. Era una
cosa que vió en la habitación del tío, cierto día en que la
puerta -cuya entrada la estaba vedada- se hallaba entreabierta.
Desde aquel día, no tuvo más que un deseo: aquello. De
neche soñaba con ello, y de día espiaba la menor ocasión para
realizar su proyecto, mas la madre siempre estaba en casa y no
la dejaba sola, qué fastidio!
Una mañana, se encontró sola. El tío se había ido a la
cficina, la mamá estaba de visita y la oriada, en la cocina,
ocupada en desplumar dos gallinas.
Por fin! La ocasión deseada con tanto ahinco se presen-
taba. Anhelante y presurosa, penetró en el recito que encerra-
ba el objeto de sus ansias. Allá estaba!...
—La.


.2-
Este no era más que un armario antiguo de “camagong" con
incrustaciones de nácar, deslustrado ya por los años, pero la
niña había adivinado bajo aquellas maderas -intuición femeni-
na no sé qué mundo de maravillas. La manita agitada por la
emoción dió una vuelta a la llave y las hojas del viejo arma¬
rio crujieron como se fueran a deshacerse en polvo.
Un tenue olor a raía de moras y naftalina se esparció
por la alcoba. Sus edos se abrieron, admirados, al conten-
plar aquella profusión de sedas. Sus manos inquietas no se
hartaban de acariciar aquellas faldas entretejidas con hilos
de ero, cuyo suave contacto la causaba una deliciosa sensa¬
ción de frescura, y las camisas? Finas, vaporosas, como gi-
rones de ensueño, donde manos primorosas habían bordado golon-
drinas y flores sobre la sutil telaraña de los calados. Era
todo aquello tan suave y delicado que la niña temió verlo des¬
hacerse entre sus dedos, como una vaga ilusión azul que se di¬
sipa, fofa y blanda cual la espuna, al rosarla con sus alas la
áspera realidad.
Y se aturdía de placér revolviendo innumerables cachiva¬
ches; abanicos con varillajes de marfil y sándalo, pañolitos
descoloridos, devocionarios donde unas iniciales de oro se en-
trelasaban, rosarios de filigrana, aderezos de oro y coral ro-
do y una proción de chucherías que la volvían loca de alboroso.
Un cajoncito de maque!...JAh! Lo más precioso estaría
allá ese¬
agr.»
r Anr
—16 -—


3 -
Un retrato, amarillento ya por la acción del tiempo, car-
tas, muchas cartas, atadas on una cinta de seda de color rosa,
flores secas.... !Psche!... ¡Basuras! Y lo echó a un lado,
cayéndose la vieja cartulina al suelo.
De repente se le ocurrió a Lucrecia ataviarse con aque-
llas prendas, y en menos de cinco minutos arregló la cuestión.
Prente a la enorme luna de un armario que la retrataba
toda entera se contemplaba la muy coqueta! dando vueltas para
ver el efecto de la saya asul celeste, con grandes cuadros ama-
rillos y negros, al abrirse voluptuosos sus anchos pliegues.
qué de mencos de cabeza! Y qué sonrisas! En la mano el retra-
to de la desconocida que la servía de modelo, la muy picara se
contemplaba embebecida en su propia belleza, y cuando más en-
tusiasmada estaba, sintió unos pasos de hombro, fuertes y re-
posados. Ay, es el tío que vuelve!... El tíó, el tío!... Mal-
dita falda;
Ero
tropezón aquí y tropezón allá, al fin logró ocultarse
detrás de una butaca.
—¿Guernos de demonio: ?que es esto? ?quién es el sin-
verguenza, el mequetrefe...! Ana....Ana!... La yos temblaba
de ira.
La pobre criada apareció pálida de miedo, temblando
como una asogada.
—Ven acá, tú1 Dime, has hecho esto?
—Jesus, María y José; que me parta un rayo si lo he he-
cho, señor. Quizás fué la niña que era la única que estaba
por aquí.
—12-


-o
El tío Cabriel blasfemaba estentoreamente, mientras sus
ejos recorrían la habitación en busca de la pequeña "bolche¬
viquis.
De pronto, sus ojos se fijaron tras el sillón en una
mancha asulenca que ponía una nota clara sobre el piso obs-
curo y pálido. Hun!...
Lucrecia, casi sin respiración, se sintió levantada en
vile. Cran Dies! cogida!
EE
Con los ojos preñados de espanto, se vió frente al tío
que la miraba entre severo y sorprendido.
-Niña, niña!... Pero niña!... Y no podía deoir más, ni
tampoco enfadarse con ella. La diminuta damisela, envuelta
en trapos que hablaban de antiguedades, callaba con los ojes
tenasmente fijos en los sapatos del tío.
—Tito, estás enfadado conmigo?. La vocecita era duloe y
acariciadora. La mano que no había soltado el retrato se posó
blandamente sobre la rodilla del viejo. Quiso el cogerla, y
vió el retrato. Ellal
Hacía tanto, tanto tiempo que no la había visto. La ha¬
bía sepultado para siempre, en un deseo de librar sus sienes de
las aceradas hojas del recuerdo, de embrotar los sentidos con-
tra el llamamiento tenas del pasado que tanta melancolía pu-
siera en su vida, y ahora, después de tantos años, volvía ella
a presentarse ante sus ojos hacióndole sentirse otra vez cobar-
de, porque sí, él temía verse captado de nuevo por el triste
ayer, y así tenía que ser! La niña vió cómo los párpados
ancianos se cerraban angustiosamente. Su cuello ancho y
D
- 16 -


e


3 -
musculoso doblegose sobre su pecho y los hombros se agitaron
al escapárselo un suspito, grande, fuerte, profundo y doloro-
so, como un suspiro de agonía.
En el alma de la tierna mujercita nació un destello de
comprensión. El instinto maternal, que toda mujer lleva en el
corazón, despertose en el suyo y sus brazos se enlasaron com-
pasivos en torno el cuello del tito.
-Tío, no llores! Yo te quiero mucho, mucho, como yo
quiero a mamaíta. Esa mujer no te quiere porque te hace llo¬
rar.- y le quitó el retrato de las manos y lo tiró de cara
al suelo.
Ella, abrasada al tite entristecido, le besuqueaba,
mimosa, en una ansia de darle amor y olvido.
Poquito a poco, sintió h que una calma duloa y tranquila
se adueñaba de su espíritu alboretado. Corazón adentro, sin-
tió algo así como un remanso cuyas aguas apacibles fueran lle¬
vándose poquito a poco las piedrecitas que le pesaban tanto,
allá en el fondos
EE
Con un gran anhelo de cariño, abrió sus brazos a la pe-
queña, acogiéndola en un amplero de ternura infinita.
Así, los dos se contemplaban, dichosos, al fin, de poder-
se querer, el viejo, tratando de olvidar lo que había sido al
acogerse al amor de la niña, y ella, con un gran deseo de sor-
prender en las pupilas de la senectud los profundos secretos
de la vida ....
—19-
er


LAMDR
Aun recuerdo la impresión dolorosa que me causó la muerte,
al verla de cerca. Era yo muy niña entonces.
Era una madre joven -quizás de dieciocho o veinto años a
lo sumo- a quien se le había muerto el hijo, el primero que Pios
la había dado. Era viuda y vivía en una casita vecina a la nues-
tra con aquel bebé que la volvía loca con sus pucheritos y monadas.
Hecuerdo que mi aya me llevó a aquella casita, y vi cómo s-
quella madre lloraba abrazada al cuerpecito sin vida de su hijo.
Fausta, mi aya, trataba de consolarla con palabras que solo flu¬
yen de labios que ya han sentido el temblor de la agonía al ren-
dirse el corazón al dolor, palabras que solo saben deoir los que
han pasado por ese trance terrible de la vida. Pero ella parecía
sorda a todo. No cía, no veía nada más que a su bobé que estaba
tan quietecito, como si durmiera, gobre la mesa cubierta de Zlores
blancas y rosadas. Potre angelito! quién divía que un ser tan
pequeño, que no sebía nás que agitar las nanos al aire y patalear,
libertando dol pañal sus piernecitas, pudiera sar el causante de
tanto dolor!
Avida de contemplar de cerca lo que nenca había visto. mo
acer qué a la mosa mertueria. Ne empiné sobre la punta de los
pies, y, al ver aquella carita pélida, sentí un poco de miedos
Pero, así y todo, una curiosidad de saber si realmento los muer-
tos se peñían muy fríos, como cía decir a todos, me empujó de nue¬
vo hacia el niño y me hiso cogerle la mano. !Jesúsl qué frío
estaba! al contaoto de aquella mano helada, sentí que su frío
—CZO —


me transmitía a todo mi cuerpo. Un miedo horrible se apoderó de
ní, y me refugió entre los pliegues de la falda de mi ayaz vámo-
nos, ayal quiero estar con mamá! Vámonos.... vámonos!
oí deoir a mi aya, varios días después, que la infelia se
había ido a provincias a vivip con algunos parientes.
,en ---o -- - e- e -- - e as
Después, ya no cía nada de ella.
Los años iben a enseñarse cosas aún ignoradas por mi. Me
divorció de mis muñecas; la separación era definitiva. Las cua¬
tro paredes del colegio fueren to: tigo durente muches años de las
noches en que, añorando mis miiccas, raagaba, con la ayuda de mis
dientes y mis uñas, la inocenve funda de mi almohada.
Er.
Y los años pasaban lentos, mientras yo tmprendía el in¬
elés, me ponía de memoria la geografía y.... esprendía una bata-
P.. N
E D. E.
lla reñida con la aritmótida.
Después de no sé cuaatos años, que ne parcoieron otros tan-
tos siglos, me vi de pronto con el diplome entre las manos, y en
la cabeza una montaña de ilusiones. Oh, ensueño de libertadr i-
bertad, dulce libertad! Por tí no habrán ya tenores ni sosobras
de ver surgir la terrorífica silueta de la Imulacable (la inspec-
tora), mientras se come con todo la gletonería de una colegiala,
una manga verde adquirida do contrabando.
qué de esfuerzos, señor, por ocultar el saquito do maní sa-
lado a los ojos inquisidores de la señora porteral Fada, todo
eso había finado, como fina todo en el mundo. El pájaro, al ver
la jaula abierta, remontó el vuclo hacia las vastas campiñas aso-
leadas.
—¿! —


La ocupación que más me encantaba era cuidar de mi pequeño
jardín. Todas las mañanas, con la regadera en la mano, dejaba
cmer sobre las flores los delgados chorros de agua como fina llu-¬
via de abril, y había que ver cómo las picaras flores se ponían
tiesas y altivas para recibir mejor el beso fecundante del lís
quido. Después cogía las tijeras, y !ohis! !chas!, iban cayen-
do, como viejas marquesas desmayadas, las ramás secas, formando
un ligero montón de hojas amarillentas.
an co -n mo a ao -n e e- en -
Una mañana, llena de sol y de perfumes, me encontraba,,co-
mol siempre, ocupada con mis plantas. La puerta de la verja
S.Ana.
chirrió sobre la arena seca de la huerta.
—Aya, quién es? -preguntó a mi viejecita que barría el solar,
Voy a ver, mi niña.
Minutos después, la ví acompañanido a una mujer, delgada y
E
medio encorvada, que llevaba un bulto blanco en los brazos! A-
quel rostro me parecía conocido, aunque no podía precisar de
pronto cuando y en qué ocasión le había visto. Pausta me desoi-
fró el onigma, hablándome al oido. Sí, era la misma. Y me pa-
reció ester de nuevo en la oscura sala mortuaria, frente al pá-
lido niño de la mano fría sobre la tosca mesa de flores blancas
y resadas, qué envejecida y acabada estaba la pobre! Era ovi¬
dento que la infeliz había sufrido mucho durante aquellos años,
y al verla así sentí una piedad inmensa por la sin ventura.
La señorita me conoce, verdad?, aunque recuerdo que cuan-
do me marché era aín muy niña. Quiere ver a mi hijo? Hire, már
— ¿l2 -
Li.


re cuan rico es! Mi vida! Mi hijito del alma! -y acariciando
con su huesuda mano la cara del perrito de lamas que llevaba en
los brazos, me lo acercó para que lo viese. Qué horror! Su hi¬
jo, un perro;
—Pero, mujer, si ese es un perrito, un animal. Eso no
puede ser sue...
—cóno? qué dice usted? Un animal mi hijo? -y al decirme
esto ví en sus ojos el brillo criminal de la locura.
Mi aya me hacía señas de que me marchara ya, indicándome
con los ojos la puerta de la casa, pero yo sentía lástima por
aquella pobre madrs que se había muerto de dolor, y me queds.
-Mire, y digame, no es hermoso mi niño? -insistió ella.
—Sí, sí, os hermoso, muy hermoso -repetí casi maquinalmen-
te, y para dar más viso de verdad a mis palabras intenté hacerle
una caricia al perrito, lo que me valió un mordisco del desagra-
decido animal.
—Ay! Le ha mordido mi nene? Hi nene precioso? Es que
usted ne sabe.... -me dijo sonriendo como la más felis de las
madres, y como quien dice un secreto, me susurró al cido. -Está
en el periodo de la dentición!...
e»
Se instaló en la misma casita. Todas las mañanas venía a
mi jardín, sentábase cabé la sombra de una acacia, con el perre
en los brazos, al que procuraba adormecer con el arrullo suave
de viejas canciones de cuna. La voz de laloca esparcía sobre
el jardín un aire de melancolía que parecía comunicarse a toda
—23 --


E.


las cosas. Yo misma, con toda la alegría irreflexiva de mis die¬
cisiste años, guardaba un silencio, mezola de miedo y respeto,
ante aquel espectáculo grotesco y doloroso.
Pasaron los días, y yo acabé por acostumbrarme a oir aquella
vos melancólica y temblorosa mientras cuidaba de mis flores.
Una tarde, cuando los últimos rayos del sol bañaban de oro
las altas ramas de la scacia, la loca penetró corriendo en el jar-
dín. Con los cabellos en el aire, los ojos saltando de sus órbi-
tos y en los labios un rictus de tragedia, depositó en mis brazos
la forma inarta del perrito. Pélida y sombría, la pobre musitaba;
Hi niño!... Hi niñod...
NI
E-
Canto era su dolor que ni siquiera podía dar rienda suelta
a sus lágrimas. Cuando le quitó de los brazos el perrito, nada
dijo. Estaba igual que la otra vez, sorda y ciega a todo.
Inmóvil, con la vista perdida en las sombras tempranas de
la noche, permaneció sentada en la tierra, mientras cavamos la fo-
sa bajo la acacia. Hada dijo cuando en ella cayó con serdo ruido
el cuerpo de lo que tento amó. Hi un gesto, ni una palabrat.
A la mañana siguiente, sobre la pequeña tumba que la maño
amiga de mi aya había cubierto de rosas y sampaguitas, vi tendida
una forma humana. Ne acerqué con unción y miedo. Poca abajo, ya-
cía la loca, con les brazos extandidos sobre el montículo de tie¬
rra, cual si quisiese protegerlo contra algún mal desconocido con
un abrazo supremo donde se compendiara todo el dolor y el amor da
aquella vida sin luz. Hasta el éltimo momento, era fiel a su anors
23 -


AIMAR EIE M
Pon silvestre donsaga, profesór de filosofía de una da
las Universidades de la ciudad, gran aficionado a ías letras
y empedornido solterón, se paseaba a grandes pasos per su ha¬
bitación-biblioteca, con las manos cruzadas en la espalda, y
en el rostro, cuyos labios murmuraban maldiciones, una expre-
sión malhumorada y huraña;
En aquella habitación, donde se aglomeraban las obras
de los más grandes hombres de las ciencias y La literatura,
solía él pasarsa todas las horas que tenía libres, hundido en
r
un sillón, enfrascalo en la lectura de algún libro.
Pon Silvestre danás había pensado en buscarse una Con-
pañora, por la sencilla razón que juagaba a la mujer como un
estorbo para su vida. La mujers para él, eru el ser más es-
túpido del nundo. En su corazón, ninguna pasión halló un
DEs
resquicio por donde infiltrarse.
Llegó al ocaso de la vida sin amores ni dolores, con
impasible indiferencia, en la fría soledad de una vida que
3suás había vibrado al compás de una alegría o de una tris-
teza. El finiso ser a quien él había pernitido que compartie-
se su vide era "Amigo", su perro, a quien ál, por una excen-
tricidad suya, había llamuado así. El nombre le hacía honor
al animal, porque si Don Silvesire había tenido un amigo en
la vila, este no era otro que el perro. Como él, era ya vie-
do, y como él, solo. Habían vivido juntos la misma vida monó
tona y tristo, el viejo en su sillón, leyendo, y el perraso, a
A.y-


E


mo
sus pies, durmiendo. Así, siempre así, desde jóvenes, hasta
que llegaron a viejos.
Pero este día, Pon Silvestre no está como suele estar.
Este día, Pon Silvestre no les. Está furioso, y su malhumor
se traduce en los pasos grandes y fuertes con que hace retem-
blar el pavimiento, y en la expresión de disgusto que hay en
su semblante. Está furioso, mas contra quién y por qué motivo?
La causa de todo es una sobrina suya que, quieriendo des¬
pedirse de él porque dentro de poco se marcharía para la Amé-
rica del Sur donde el marido trabaja, se dejó caer por unos
días en casa del tío viejo y solitario. y lo peor del caso
es que se llevaba a su bebé, cuyos lloriqueos le estorbaban
en sus lecturas al filósofo. En esta mañana, el llanto agu-
do y chillón del nene y el eco de la vos de la joven madre que
quiere acallarlo con canciones, llegaban hasta la habitación-
biblioteca, turbando el silencio de sementerio que siempre
había reinado en la casa, y como es natural, esto desagrada
horriblemente al viejo.
EP.
—Pero, es que no me dejarán un minuto de tranquilidad?
!piablos! cuidado que el chiquillo es fastidioso. ¡Latoso!
!Insoportable! yY para eso se casan los hombres? ?Para cui-
dar y tener a los monigotes esos que berrean más que una vaca
en el matadero? Ganas tengo de.... —Pero aquí se calló Don
Silvestre, pues hasta él no llegaba ya ningún ruido. Quizás
el bebé se había dormido al arrullo del canto o estaba atibo-
rrándose de leche materna. Fuese cual fuese la razón, es el
caso que se calló el angelito, y Don Silvestre dió un suspiro
de -


FILIPINIANA
3 -
de alivio, se sentó en su sillón y se abserbió en la lectura
de un libro de Hietzsche.
Así pasaron iguales los días; el niño llorando, la madre
esi
cantando, y Don Silvestre.... maldiciendo la llegada de los
intrusos que lo robaban la santa paz de la casa.
Sin embargo, la intrusa tenía muchas delicadezas para
con él. Por la mañana, solía encontrarse en su mesa con un
manojo de rosas frescas y hermosas, y el regalo no podía atri-
buirse a la vieja criada, ignorante y safia, que no podía en-
tender de atenciones finas cono ésta, de manera que la incág-
nita mano tenía que ser la de Florencia, la sobrina.
N,
Por las tardes, sobre su escritorio encontraba siempre
el plato de riquísimos biscochos y la tacita de chocolate hu-
meante y aromático, invitándole a saborearlos. ?Quién podía
ser la que tanto se esmeraba en prodigarle cuidados de hija?
La criada no podía ser, pues era una estúpida que siempre se
olvidaba anteriormente de prepararle la merienda, y tantas ve¬
ces se había repetido el olvido que Don Silvestre, por no per-
der el tiempo en vanos sermones, se decidió a no buscar ya más
el refrigerio. Las señas eran inequivocas. La "intrusa” era
la que tanto le atendía, márimo porque las rosas y la merien¬
da aparecieron sobre su mesa solamente desde el día da la lle¬
gada de Florencia.
Y al pensar en estas ternesas de la sobrina, a pesar de
sus esfuerzos en contra, Pon Silvestre sentía cierto cosqui¬
lleo en el corazón, y algo quería subirselo a los onos como
dly -


-o
un rocío emocional, tenue y suavísimo.
!Psche; Tonterías de viejo sensiblere y achacoso.
Bueno estaba él para esas cosas. Era un tonto, un tonto, un
tonto.... y se repetía esto a si mismo siempre que sentía
aquella debilidad.
Cierta siesta de domingo, siesta calurosa y enervante,
Don silvestre, leyendo, leyendo, se quedó dormido en su sillón,
con las ventanas de la habitación abiertas de par en par, per-
mitiendo que penetrase la poca brisa que soplaba afuera. Hacía
dos horas que estaba dormido cuando se le figuró oir en sueños
un ligero ruido de pisadas de alguién que cerró las persianas
de la ventana evitando que los rayos solares estorbaran su re-
poso. Después, una mano piadosa se posó sobre su frente, con-
padecida taz vez de aquel hombre solo y sin cariño. Sabía a-
quello a caricia de hija amante y hacendosa.
Don Silvestre sintió su alma invadida por una delicia
inmensa, y una como lluvia fresca y reconfortente sobre su
cabeza ardorosa.
Al despertar, creyó que todo había sido solo un sueño,
pero al ver las persianas cerradas comprendió que Flerencia
había también velado por su sueño.
El viejo profesor se perdía en un mar de conjeturas,
pero, irremediablemente, formulaban sus labios esta pregunta;
ePor qué me cuida tanto la chiquilla? Soy pobre viejo que no
ha quierido a nadie, que ha vivido en completa soldedad, olvidado
del mundo, y, sin embargo, esta niña que hace apenas unos cuan-
tos días ha vivido conmigo, me cuida como cuidaría a su padre.
?Por qué?
—Ag-


eI


3
Y su corazón, que nunca había sabido de ternezas ni
afectos, no llegó a adivinar que aquella joven que era madre
y esposa, que conocía las dichas del amor, sentía una inmen¬
sa piedad por el que vivía la triste vida de un huérfano de
cariño, del que se arrastró por el mundo en completa soledad,
sin más amor ni compañía que la de un perro. A pesar del ca¬
rácter huraño y retraido de Pon Silvestre, Florencia no se
amilanaba en prodigarle todos los cuidados que ella había
-intuición femenina y maternal- caerían en el alma del viejo
como una bendición para aquella vida agazapada entre sombras.
Un día, Florencia se atrevió a poner al nene en brazos
de Don Silvestre. El profesor se quedó con la boca abierta,
con la mirada vagando de la madre al niño, y del niño a la
madre, hasta que, por éltimo, ella vio en sus ojos algo como
una expresión de alegría y que de pronto desapareció, susti-
tuyéndolo la expresión de siempre, huraña y dura. El niño
sonreía, ignorante de la tormenta que se desencadenaba en a¬
quella alma rebelde a las dulauras de la existencia.
Mujer, !quitame esto de aquíí ique ocurrencias tie¬
nes! No he de pasarme la vida hacióndole carantoñas a este
monigote. Toma! !Tomat- y alargó el bebé, que le miraba sonó
riente, a la madre, quien comprendía los ocultos sentimientos
que despertaba en aquella alma.
Epi.
Pasaban los días y no llereba la carta del esposo en
donde Flerencia pensaba hallar el dinero y las instrusciones
para su marcha. La criatura seguía llorando, la madre seguía
—A9-


1H1o»
cantando y -cosa extraña- el viejo ya no maldecía. Al contra-
rio, se sentaba a escuchar aquellas voces, experimentando u
una suave sensación de alegría, pero que no llegaba a compren-
der. En estos casos, de sus rostro desaparecía la expresión de
fosquedad que ponía cuando le estorbaban, y parecía como si sus
labios quisiesen ensayar una sonrisa. "Amigor, el perro fiel,
al verio así, echaba atrás las enormes crejas, movía la cola
con entusiasmo y empezaba a gruñir sordamente, cual si también
quisiera celobrar la alegría que veía en la fas de su amo y
compañero.
Mas cierto día llegó la carta esperada, con las inatruo-
ciones necesarias y el dinero para el pasaje.
Antes de marcharse, Florencia, llevando en brasos el be-
bé, se fué a la biblicteca y allí depositó de nuevo la dules
carga de sus amores sobre el regazo de Don Silvestre. Esta vez,
el profesor hizo algo que nunca en toda su vida había hocho;
cogió al babé, y con sus manos temblorosas quiso acariciarlo
las mejillas. El nene sonreía, sonreía, moviendo la cabecita
cual si quisiera acercar su rostro al del abuelo para darle un
altimo boso, y agarrando con su manocita el pulgar de Don Sil-
vestre, fijaba su mirada en el rostro desconocido, cayéndole
la baba sobre la camisilla. Don Silvestre, al ver que el niño
no quería soltarle el dedo, se dijo a sí mismo: oquiere des-
pedirse el pobrecito y no puede. Pero no importa. Yo lo haré
por él.» y dándole un beso sonoro en la mejilla, lo entregó
aprisa y corriendo a la madre, diciéndola que no retardara ya
—Go —


DE


U A
la despedida, pues pasaban las horas y él tenía muchos tra¬
bajos aùn que hacer.
Pero al llegar a sus oidos el ruido de la puerta al
cerrarse tras aquellos dos seres que habían turbado su solde¬
dad, dos gruesas lágrimas cadentes rodaren por sus mejillas,
lágrimas sacrificadas al amor que se iba, últimas gotas que
aún quedaban de aquel manantial que se iba secando poquito a
poco. !El cariño de unos cuantos días triunfaba sobre el pe-
simismo de toda una vida;
Sucediéronse los días sin interrumpir la quietud de la
casona. Hacía muchos días que el profesor se sentía sin áni-
mo para asistir a Clase ni siquiera para enfrascarse en la
lectura, que era su diversión favorita. Hada, no podía ha¬
cer nada. Estaba enfermo, se sentía sediento de cariño, ás
vido de tener a alguien a quien querer y que le quisiera a él
también, alguien que le cuidase, que le mimase como a un ni-
ño. ¡Buscaba amor, y no lo tenía!...
Ahora la soldedad le pesaba como una losa de plomo en
el alma. Mas si él lo hubiese quierido, ahora sería un padre
de familia, rodeado de sus hijos, frutos del amor, que le
cuidaran con esmero, mientras la compañera, a su lado, es-
taría acariciándole la cabeza cana y temblorosa, cana ada de
la jornada larga de la vida. Y moriría feliz, rodeado de
tanto amor. Pero ahora, llegado al final del camino polvo¬
riento y pedregoso, viejo, débil y rendido, ?donde encontrar
—32 -


la mano caritativa que le infundiese valor? ?Ponde hallar
pecho amigo en que reolinar la cansada frente? ISolo las
tinieblas en torno suyo estrechándole en un abraso de muerte!...
Pon Silvestre inolinó la cabeza sobre sus brazos cruzados
en la mesa y comprendió cuan tarde era, para él, ir en busca
del amor. En esto, sintió sobre sus piernas dos patas suaves
que se apoyaban blandamente. Era "amigo", el perro amigo en
los dolores de la vida -más tristes cuanto más viejos los co-
razones- que, sompadecido de su amo, quería demostrable, que
allí, a su lado, en aquel animal fiel, tenía un cariño. El
glejo acarició la cabeza que se le ofrecía como un bálsamo a
sus penas, y le habló como hablaría a una persona quieridas
Aquí estamos los dos, "Amigo", viejos y solos, entre
las sombras, bajo cielos sin luz, ambos huérfanos de cariño,
sin nadie que nos cuide. Pero ya es tarde, muy tarde, dema¬
siado tarde, "Amigo.....7
Y sus éltimas palabras murieron en un solloso que Pon
Silvestre ahogó en la rizada melena del perro, abrázandole
cual si temiese perder también a su único amigo, a "Amigo”.
3a-


EL IRILI DR IEA RIEERGNA
En el hondo silencio de la noche no se pía más que el
lejano rodar de los últimos tranvías y la música, una veces
languideciente y otras veces traviesa, de la flauta del veci-
no de enfrente, que infatigable, tocaba pieza tras pieza.
Ursula, la selterena, hacía rato que había buscado la
susve molicie del lecho, pero no podía dormir. El billetito
aquel que ella había encontrado en el suelo, cerca de la ven¬
tana, le cosquilicaba el corazón; sus palabras que quemaban
los oidos -rvirgencita do mi alma”, "amor de mis amores",
uto., en suna, todas las frases más locas, vulgares y cársis
del vocabalario de todos los enamorados en la etapa inicial
del primer suor. !Picaro hillete; y a más de esto, todavía
venía la másica, gu música, que perturbaba su sueño, con sus
extrañas cadencias, hacióndole revolverse entre las sábanas.
1Cómo parecían jugar con los sentimientos de la solterena
los gorgoritos y trinos de aquella flauta, sonando en la quie¬
tud de la noche!...
inat
ALa carta!... Con qué sobrésaltos y rubores la había
SN.
ella guardado apresuradamente en el seno, con miedos de niña
traviesa que teme ser sorprendida por sus padres al cometar
una nueva picardía! y tenía razón. Puez, ?no había llegado
minutos después Cracia, la sobrina, que parecía sorprendida
al verla tán conmovida? brsula -ipobre flor de otoño, que ya
en el angustioso ocaso de la vida, apenas comenzaba a pala-
dear las divinas locuras del amor primero!- huyó de las mi-
ndondo esona.
—A3 -


- 2 -
radas de la sobrina en donde creía ver una interrogación.
La delataban los súbitos rubores y las repentinas palideces
que ella sentía inundar su rostro y pretertando un trabajo
urgente, se hurtó a los ojos inquisitivos de la joven refu-
giándose en su habitación. En la completa seguridad de no
ser sorprendida, empezó a leer de nuevo la misiva que le lle¬
vaba la dicha esperada durante toda la vida.
Ya sabía que algo se escondía tras aquellas miradas
fijas tenasmente en su ventana; aquellas largas horas que
él se pasaba sentado afectando leer un libro o un periódico,
mientras sus ojos rebeldes y curiosos teaban furtivamen-
te el balcán de la solterona. Cambién recordaba ella que un
día, a través de las persianas, había visto como él, al pa-
sar frente a su casa, miraba hacia la ventana como en espe-
ra de ver surgir el rostro de la amada, y lejos ya, volvió
la cabeza una, dos, tres veces, quizás con la esperanza da
verla. Y. ?aquel ramito de jasmines que, en la penumbra da
la sala, había caido sobre su regazo, mientras ella leía
aprovechándose de las últimas claridades de la tarde?
rquién podía ser el autor de aquello sino él? ?Pedía ser
verdad aquello de que ella ya "no engañaría las horas con
la rueca” para darse de lleno, para diluirse por completo
en una sublime apoteosis del amor?
Con los ejos corrados vislumbraba ella, allá en un
rincón de su cerebro, una casita en cuyo jardín jugaban mu-
chos niños, mientras uno, el más chiquitín, el Denjamín de
la familia, lloriquemha llamando: Hiamá....mamá....mamá...!
G. -


Y la madre -que era ella misma- corría hacia el pequeño, le
limpiaba los ojos con el jañuelo, le alisaba los cabellos, y
después, buscando al culpable, le daba un ligero tirán de ore-
jas, muy ligero, para no hacerle demasiado daño. Después,
mientras ella le preparaba la rica sopa, que sus namos tan
bien sabía condimentar, El, el esposo, llegaba y todos juntos
se sentaban a la mesa, y a cada bocado de ella una atención
aquí para el marido que buscaba algo -un capricho de su estó-
mago exigente- que ella, desprevenida, había dejado en el apa-
rador-platero; allá uno de los niños pedía a la madre el pos-
tre porque quería comer solamente aquello ino tenía apetito;
Y le veía comerse una gran tajada del exquisito flan -jah
grandísino tragónl- mientras él y ella se reían del hijo ques
por no perder tiempo, tenía el rostro pegado al platito de
dulce.
Así la sorprendió el sueño sonriendo a lo que podría
e no podría ser, mientras la flauta seguía dando al aire los
caprichos musicales de su dueño trasnochador.
so oo e- en coe e 
Ursula y Cracia charlaban alegres mientras confecciona-
ban los dulces que esta última iba a llevarse a provincias,
al marcharse, como un regalo de la tía a la familia.
—Pasarán años antes de que vuelvas por aquí, y quizás,
cuando eso ocurra, ya estés casaca.- habló Ursula, con algo
de nostalgia en la voz.
SI
-355—


4 -
—Pero, tita, qué prisa tienes en casarme. ?Quién se
iba a fijar en mi, infelis provincianita? la menos que sea
uno de los pobres ignorantes que allá quedan todavía!... 7
con una sonrisa maliciosa prosiguió: ePuede que no sea yo
la que me case tan pronto.... Dimo, tita Sula, ?qué secretos
de belleza posces té? Te veo cada día más guapa, más joven,
más contenta.
—Hiña, niña, no disparates. yío más guspa, más joven?
IVirgen de la Consolación! !8i ya tengo mis cuarenta y dos
años, pija!-. Sin embargo, en su rostro se veía una halague-
Na sonrisa de vanidad satisfecha.
—Nada, nada, lo que estoy viendo es que cuando vuolva
por aquí me encontraré con un.... tío, el señor esposo de mi
bonita tía.- y al decir esto, pescó a correr Gracia, burlona
y traviesa, temerosa de recibir un pellizco de la selterena.
ao eo en er -- e- - an -r -- a- 
Ursula, agitundo el pañuelo, contemplaba el tren, que
se perdía en una curva del camino, llevándose a dracia lejos,
muy lajos. Se sentía triste, pues se había encariñado con a-
quella mobrinita tan lequilla y tan niña que había sabido tra-
tarla como a una igual, haciendola olvidarse por un momento de
que era una pobre "mirona” de la felicidad ajena, mujer que
nunca logró la formación del ideal femenino: el hogar comple¬
to; saberse ávida de cariños y tenar empere que contentarse
con ver a través de unas rendijas la dicha que pasa por su
:
36 -


vera sin que sus manos logren atraparla; no ser más que una
empectadora de la eterna comedia, cubriendo con el antifas de
la indiferencia las muecas del corazón, por no poder ser como
los demás, y ver esfunarse en las sombras de todos los rinco-
nes de la vida, las difusas siluetas que pasan unidas en es-
trecho abrazo, unión de almas y de razas, en espera de la su-
prema lucha por la patria y el hogar, por el Amor y la Vida.
Aquella noche el vecino no se dojó ver, ni hubo serenata.
La flauta permaneció muda como su dueño. Pasaron muchos días
y ninguna señal de vida se advertía en la habitación de en-
frente. La flauta y su dueño se habían inmergido en un si-
lencio do muerto.
—?ponde estará élra se preguntaba la pobre ilusienada
con la sosobra dilacerándola el corazón.
E
II
Ginco años han pasado. Uraula, en cuyos cabellos ya
abundan las estrias de plata, lee con mucho interés una car-
ta de la sobrina en la que la participa que dentro de poco
recibirá una "gran sorpresa”. Ella se sonríe con algo de ar-
margura, mientras munita: -Cambién yo, un día, pensaba darte
una sorpresa. Pero ya que a mí me toca ser la sorprendida,
alegrémonos con la felicidad de los atros. Despuós de todo,
aquello fuó una tontería nía, locura de vieja chocha. Doy
gracias al ciolo por no haberme deparado otra suerte. ?Chi-
quilles? ?Hijos? ¡Guidados, angustias, desvelos, atencio-
nes! y todo por unos revoltosos que no harán más que ensu-
ciar la casa y ensordecerla con sus chillidos y lloros.
-3?-


eo
ibios me libre de semejante calamidad- Lo decía ella que-
riendo engañar a su corazón que, a la sola idca de sentir
palpitar contra él el delicado cuerpo de un nietecito, re-
brincaba locamente, mientras sus manos se ponían frfas de
emoción de impaciencia.
a» s--e--r e--r- e-a- -- e-
fita, te presento a Pederico, mi esposo.- Dijo ella,
tímida y cariñosa, con el rostro senrosado por un ligero ru¬
bor. -?No te acuerdas de élo Es aquel vecino nuestro que
nos daba la lata con su serenata, dodas las noches, ?te
acuerdas?- y dirigiéndoso al marido le dijo: -apuesto a
que la tita se puso furiosa cuando leyó el billete aquel
que nunca llegó a mis manos e.e. b aquel ramito de flores!...
!ya, ja, ja!... Fuiste muy distraido al tomar a tía Sula por
mí. Y yo que no sabía nada de tus planes de batalla, a poco
pagzaba el pato. Bueno, tita, ahora te lo cuento todo porque
sé que no puedos ya reñirme, ?verdad? y ahora, todos a vi-
vir muy felices, como dicen los cuentos al final, porque
abera seremos dos en quererte. ?Verdad que estarás muy con-
tenta de tenernos contigo?
Al estrecharla contra su pecho, no vió que dos lágri-
mas caían de los ojos de la solterona, mojando sus cabellos
negrísimos. Al levantar el rostro, Gracia y Pederico no
vieron nada que revelase dolor, sino una conrisa henchida
de alegría, como la de una madre que volviese a sus hijos
después de una larga separación.
—3y -—


P.A


mañana siguiente, la cartita amarillenta y lo
jasmines secos avivaron por un segundo el fuago del l
extinguiéndose inmediatamente a la fugas llamerada, como se
había extinguido el triste idalio que puso una nota trágica
en los recuerdos de la vieja solterona.
ss?
grosadel
Snosa se loasoades nes
oode onopeiaesi
MasSng.
Sadgtea donoos
e iros dtr Se anonoar aana, 
ans 
V, JPN.
JA
aSSSp lesaenirir do L sussnanes
tsolSeeE Sodona rea dos eove aanaas coral a. l.pel
 SSSooaadrnooae aoner e eotolo,,
Sngacoo aas t aue da neaae
n
3o.


EL BEDALG
Mañana de sol dembordante de lus y de colores.
En el pequeño huerto, bajo un mangal florido, dormitaba
el abuelo. A sus pies runruncaba, somoliento, un gato cuya
sedosa pelambre negra relucía como cabellera viva de mujer.
Una joven, casi una niña, morena, exquisita y limpia
como un chorro del sol de nuestro cielo filipino, se aceros
al viejo cosquilleándole la frente con el extremo de una rama.
El viejo se despertó de la modorra en que se hallaba sumido,
alzó la mano y ahuyentó lo que adivinó una mosca inoportuna.
Y otra ves volvió a dormirse, y otra vez el cosquilleo. -IVa¬
ya con el bicho estei- exclamó golpeándose la frente. Sus
dedos tocaron una mano que se esquivó presurosa. Volvió la
cabesa y allá detrás estaba la nena sonriéndole con sus ojos
apicarados y traviesos. -Picarillal- dijo él, sentándola
sobre sus rodillas.
tanda, abuelito dormilón, vamos a jugari-
ggePaa,
Y allá se fueron los dos, en busca de flores y a casa
de mariposas.
En el rostro del abuelo resplandecía liminoso todo el
amor y toda la alegría que guardaba en su coramón para la nie¬
ta. En aquella niña se habían condensado todos los amores de
su vida. !Sí, la quería más que a su prepia hija! Del mundo
no quería él nada, solo a ella, a su Santita preciosa como la
solía llamar. Hadie la cuidaba mejor que él y nunca toleraba
la rivalidad de otro cariño. Cuando pequeña, él la sirvió da
JO


2 -
aya, y era un aya tan egoista que la madre tenía que valerse
de astucias para arrancarle a la niña de los brazos. Fue, en
los juegos, el mejor camarada, el más complaciente compañero.
Jugaba a las muñecas, al escondite, a la comba, y más que a-
migo, fué la amiga útil y obediente.
Y los dos se querían y se comprendían perfectamente.
Pero el viejo olvidó que la que ayer era una niña hoy era
una mujer, jeven, linda; y se olvidó del otro amor, el más
fuerte, el que llama a la vida, el que aparece de súbito sin
saberse cómo, ni cuando, ni por qué, y jamás penzó que aquel
pecho joven que se apoyaba contra su pecho pudiese abrigar
otro cariño que no fuese para él.
II
aE: ¡ paveda
¡Santita!- susurró cariñosa la voz del novio, tras la
verja del jardín.
—¿Mi cielo!- respondió ella, y al conjuro mágico de su
vocecita limpia y elara, temblorosa hoy por la emoción, se in¬
pregnó la noche del misterioso ambiente de una vedada cita da
amor.
E.A IA
—Vida, ?me quieres?- inquirió él, convencido de haber
hecho la pregunta más hermosa y original que de labios amore-
sos haya brotado, cual si no hubiesen acertado con la misma
miles y miles de enamorados desde que el amor existió.
(Más que a la vida, más que a mi mismal- Le satisfizo
plenamente la respuesta, por la milésima vez repetida, en es-
ta su milésima cita, robada al ojo avizor del abuelo.
Santita, tenemos que hablar en serio-p Inició él, ha¬
—24 -


ciendo esfuerzos evidentes por dar a sus palabras un sello de
gravedad, eno es posible que continuemos as!. Huestro amor
no es ningún crimen para que pretendamos ocultarlo. Yo quiero,
yo exijo (y su voz acrementó en volumen) que tú hables a tu a¬
buelo, y le partigipes que yo suplico me conceda la gracia de
poderte visitar, de poderte querer sin tapujos, a la luz del
sol, como corresponde al cariño que te tengo, que es limpio y
sincero, que es grande y hermoso, porque es el supremo bien.
Hi amor es la única verdad de nuestra vida, y por eso odio el
secreto con que queremos envolver nuestras relaciones. El se-
creto entraña crimen, traición, todo lo negro y horrible. y
Santita, leso no es para tí!
Santita quedose de pronto silenciosa. La sorpresa que
le causó aquel er-abrupto no le permitía coordinar la idea
que en su cabesa suscitaron las protestas del galán. Pero,
al cabo de un rato, pudo balbucir;
—Carlos, ?qué más quisiera yo que complacerte? ?Crees
que no odio tanto como tú este secretismo al que por fuerza
tenemos que recurrir? Pero tú no conoces al abuelito. El
es bueno, muy bueno, como ninguno. He quiere inmensamente,
sí, inmensamente, !pero ese mismo cariño le impide ver que
yo necesito de otre cariño para vivir! En todas las pala¬
bras de amor que se me dicen al oido, él cree vislumbrar in-
tenciones aviesas. Convencido de que me hace un bien, el
abuelito atalaya todo en mi redor, tanto que hasta ahera no
 «e -


comprendo cómo pudiste acercarte a mí. Si ahora se enterase.
de nuestras relaciones, segura estoy de que al día siguiente
ya no te vería. ?Cómo quieres, pues, que sacrifique toda
nuestra ventura en ese intento imprudente? No, mi vida, cré-
eme; yo conosco mejor al abmelito. Dejemos que todo siga co-
mo hasta ahora, y confiemos a la suerte la solución de nues¬
tro problema.
eE.
Y así se hiso. Noche tras noche se fue aplasando la.
fecha en que darían conocimiento al abuelo del secreto que
guardaban, hasta que un día vino lo inevitable ....
IIl
ro.
Lg.e
En el jardín cubierto de sombras, conversaban los novios
descuidados, perdidos en el pequeño mundo de sus amores, cuando
una silueta apareció como desprendida de la noche, y se acercó
a ellos. ¿Era el abuelito!...
Santita, tú...1
Palideció ella, palideció el novio, y el abuslo, más
blanco que los dos, tambaleó como si hubiese recibido un gol-
pe en la nuca.
-¡Eú, Santita...l- y no certó a decir más. Huyó vacilan-
te hacia la casa, tembleroso y dolorido por la traición de la
nieta. ¡Santita oyendo palabras de amor un hombre! El viejo,
como un niño, pateaba y lloraba desconsoladamente. ?Cuantas
horas duró aquello? No lo sabía. En medio de las profundida¬
des misteriosas de la noche, extrañas ideas revolotearon en su
mente y un pensamiento surgió firme, olaro, brillante, y se ad-
hirió a su cerebro con tenacidad de hiedra: Santita no podía
— 3 —


4o
vivir tan solo de su cariño. Cambién él, en días lejanos,
había catado de la miel del amor. ndiacutible, inaliena¬
ble, era el derecho de Santita a labrarse la propia felicidadi
Poco a poco comenzó a serenarse el viejo, mientras en su
alma surgía el convencimiento de que era egoista, al recordar
con fruición tiernas escenas de antaño en las que actuara él da
protagonista. Cuando a él le faltase la vida, ?qué sería da
Santita? ?quién la protegería de los males de la vida? ?quién
la cuidaría y la mimaría? ?Era, pues, justo que se empeñase
en alejar la sombra de aquel otro amor?
Con paso seguro, iluminada la fas por una luz mistario-
sa, el viejo se acercó a la ventana bañada con los primeres
rayos del sol, y musitó, abriendo los brasos: ¡Santita, toda
la felicidad será para tí, porque no te quitaré ese amor que
tú ansías, y la lus misteriosa que brillaba en sus ejos se
hizo remedo de la temprana luz solar, alegre y retosona, cual
si quisiese adentrarse en las oscuras cavidades de su pensa-
miento.
PIE
A grandes pasos, con las manos entrelazadas por detrás,
ro,
el abuelo iba y venía por la espaciosa habitación.
La idea torturante y obstinada continuaba martillándole
el cerebro. ¡Santita tenía un novio! 1So casaba! Ahera sa-
bía él que su santita no sería para él solo. El cariño que
él siempre crayó muy suyo lo compartía otro, un extraño. Y
cuando éste se llevara su rayito de sol, ?ade sería de él?
MA -


Sin embargo, los dos seguían jugando, riendo, la niña con la
risa abierta y bullanguera de la juventud, con la alegría
franca del que no sabe del dolor, el viejo con la risa estri-
dente y hueca del que ríe para no llorar, la carcajada tras
la cual se trenzan los dolores del corazón, y él seguía s-
fectando la misma alegría de antes, para no entristecerla,
para que su Santita no vielumbrase la pavorosa tristesa en
la que se inmergía su corazón. No quéría él pensar en el día
de la marcha, día feliz para ella que había de ver sus dora-
das quimeras abrirse como rosas de abril; mas para él.... la
desolación infinita de sus éltimos días.
Y hasta el último momento, hasta la vispera del fausto
E de eE
día, aún jugaban ellos, cogiendo flores, corriendo ambos como
dos chiquillos entre el follaje del jardín.
Aquella noche de noches, cuando Santita y su madre y
las amigas y las primas revoloteaban presurosas, dando los
éltimos toques al arreglo de la casa -aquí un tiesto, allá
unas cortinas, más lejos unas flores, una silla- mientras
todos se hallaban atareados, el abuelito, allá en la escuri-
dad de su alcoba, sollosaba quedo, muy quedo, apretando con-
tra sus labios la almchada para ghogar el llanto que se que-
braba en su garganta en gomidos profundos y lastimeros.
Amaneció.
Desde un lejano rincón de la iglesia, el abuelo conten-
plaba con oños turbios a la gentil pareja que se arodillaba
ante el altar, apretujando contra su pecho, inconscientemente,
—d o- -


1No,


7 -
el precioso ramo de rosas blancas que llevaba en la mano. Era
su regalo.
El sabía, mejor que nadie, que aquello iba a gustarla,
pues era amante apasionada de las flores. Sus flores eran in-
maculadas como la nena, y pálidas como sus días, los de él,
días blancos, monótonamente blancos, sin ninguna mancha de lus
ni de color, y el viejo, olvidado en aquel rincán, selo con
su mudo dolor, sentía las lágrimas caer, caldeándole las arru-
gadas mejillas. quería gritar, sentía unas genas de echarse
al suelo y llorar fuerte, como los niños, a ver si se le qui¬
taba aquello que tanto le dolía en el pecho. Pero no, Santita
no debía saber que él lloraba. Cuando tan dichosa se sentía
ella, ?por qué demostrar lágrimas, que son tristesa, que solo
dejarían en el alma de la niña una sombra de molancolía? No,
él debía sonreir, ponerse contento, alegre, como todos estaban.
La ceremonia terminó por fin. A la puerta de la iglesia,
él fué el último en besarla. Pue un beso triste, doloroso y
trágico, como el beso de un adiós eterno.
El coche adornado con flores se llevaba a los novios.
Ella sonrcía al abuelo a través de los cristales, mirándole
amorosa y radiante de alegría, y él que quería estar alegre
en este día le sonreía también, sin saber que en sus ojos ha¬
bía légrimas.
1So había olvidado de su regalo! Como un loco, corrió
tras el coche, gritando; ¡Santita, Sentitai- agitando en la
mano el ramo de rosas blancas. De pronto, un chirrido de
Ué


frenos, la áspera y prolongada fricción de los neunáticos
contra el pavimento y .... un cuerpo cayó con sordo ruido.
El abuelo yacía sobre el empedrado de la calle, quie¬
to, con un livor mortal en el rostro: en sus labios flors-
cía una leve sonrisa, mas en sus ojos cerrados, cercados por
un círculo negre-asulado, brillaba una lágrima. Allá lejos
había caido el ramo de rosas virginales y fragantes.Pe-
bres flores de amor; como el viejo, ya no eran más que un
manchón informe en el gris pavimento de la calle.
—A
?


EL UURINO BIDALGO
En una de las calles, hoy muy transitada por los estudiantes
de los colagios de la ciudad murada, se alzaba la casona de an-
tigua arquitectura española, de muros grises, de aspecto detri-
mente, con sus ventanas desconchadas, siempre cerradas a la luz
y el polvo que rebeldes se metían por sus insterticios; en el te¬
cho rejeaban las tejas, muchas de ellas destrozadas, cubiertas
por un espeso vercín qué avanzaba, a la jar que el tiempo, sobre
sus filas, como un enemigo destructor envolviéndolas en un abrazó
verdeante. Hacia la calle daba la enorme puerta de dos hojas
guarnecida de grandes clavos de hierro; frente a la puerta el es-
pacioso saguán pavimentado con losas de granito de China; en uno
de los rincones languidecían sobre los tiestos algunas plantas
desmedradas, esqueléticas, asfiriadas por el vaho desolador que
emunaba de la vieja casa, faltas de luz y de aire, cuyas hojas ama¬
rilleaban sobre el color negruzco del empedrado. Hacia el lado iz¬
quierdo se alzaba la escalera en forma de caracol, carcomida, cru-
jiente, cuyos peldaños sollosaban al menor paso. Una sala, con
sus muebles de narra, pesados, sus sillones de altos respaldares
decorados con incrustaciones de nácar, descoloridos y mal limpiados
del polvo; cuatro grandes habitaciones con las puertas tapizadas de
pesados cortinones de terciopelo, raidos y carcomidos por la polilla;
en el comedor donde un aparader-platero lucía su orgullo de señor
arcaico con su vajilla fulgente de plata y de finos cristales, úni-
co matiz de frescura clara; de esto se componía el piso superior de
46 -


- 2 -
la casa en una de las calles de la ciudad murada, la morada da
los célebres Lornas de Manila, en los tiempos del rágimen espa-
Hol.
En una de aquellas habitaciones, convertida en biblicteca,
donde los libros de desbordaban de los armarios a lam sillas, so-
bre el escritorio y aùn hasta el suelo, se encontraba bon hadrigo,
el único señor y dueño de aquellas antiguedades. Don Rodrigo de
Lorna, escáptico, cultísimo..., y algo maniático. Por atávica
estulticia, cuando la penuria llamó a su puerta y la escases en-
pezó a darse a conocer a aquel hombre que había nacido en cuna de
marfil, arrullado entre finos encajes y suaves batistas, altanero
y frío, desdeñó las manos amigas que se ofrecieron a socorrerle,
—aunque en verdad, éstas no pasaron del par, y esto por hipocre-
sía y por un resto de verguenza, más que por compasión a aquél
que había reconfortado sus estómagos con suntuosos banquetes en
donde ellos paladearon los más delicados manjares y los más finos
licores.
Don Rodrigo, desde el día en que se encontró sin medios para
seguir viviendo en aquella atmósfera de lujos sin par, no volvió
a abrir su puerta a ninguno de los amigos de antaño; cerró a pie¬
dra y lodo su albergue y en él se dispuso, a vivir sin mas compe-
Hía que la de su hija, que apenas contaba cinco años, y la vieja
aya de ésta que, fiel a la familia, no quiso separarse de ella.
Los amigos ofendidos y al mismo tiempo contentos de su conduota,
no volvieren a acordarse del santo de su nombre. ¡Después de
todo, Creso arruinado dejaba de ser Creso!
 M5-
Mono.


a


De sus inmensas posesiones, aparte de la caña que le ser-
vía de vivienda, solo se salvó una pequeña finca que le producía
lo suficiente para vivir modestamente. Hetido entre libracos de
filosofías, entre clasicistas, historiadores y trágicos, entre
aquel revuelo de escritores, a cual más profundo -Schopenhauer,
Tolsto.. Hacterlihoh, Novicov. Homero, Moliere. Esquilo, eto.¬
pon Rodrigo se pasaba la vida en la grata molicio del Unico pla-
cer que existía para él.
Sin embargo, como mortal, no podía sustraerse a los pesa¬
res que toda vida lleva consigo. Cambién él había tenido su
parte en el gran drama de la humanidad, solo que terminada la
tragedia, no quiso recordar, al menos así lo dio a entender,
que él fuera actor un día. qué historia dolorosa guardaba él?...
La infidelidad de la esposa que huyó del hogar en busca de una
aventura, de nuevas emociones? El desenlace de un amor conyu-
gal despierto a la realidad del desengaño o la triste verdad de
una esposa arrebatada por la Insaciable en los mejores días de
la primavera de su amor? Lo único cierto era que él nunca men-
cionó a la ausente, ni a su hija, ni a nadie. Si alguna vez
sobre el mar de sus ideas había flotado, como nube siniestra,
el recuepdo del pasado, de sus labios no brotaron sus pensamien¬
tos. Empertérrito, sereno, determinado, siguió el curso de su
vida sin dejar traslucir el menor asomo de debilidad o de tris¬
tesa.
Si de niña, Dárbara sintió una vaga melancolía al encon-
trarse tan sola entre la severa vetustez de aquellos paredones
—S-o -


A -
maculados por las goteras, que en días de lluvia se escurrían
por las hendiduras del tejado, cubiertos por los sutiles colga¬
jos de las telarañas, mujer ya, en su alma comenzó la génesis de
una serie de extraños deseos y de incoercibles ansias de una se-
ciedad más jóven, más comprensiva que la de aquella aya yieja
que, por más cariño que la tuviese, no dejaba de ser una mujer
cerril, incapas de entender lo que sus sueños significaban para
ella, y la de aquel padre despegado y adusto que apenas si la di¬
rigía la palabra durante el momento en que ellos se reunían, que
era cuando se sentaban a la mesa. Los días buenos los había pa-
sado ella en el colegio, y después viéndose aprisionada en aquel
caserón cuyo ambiente la oprimía, sintió poquito a poco que un
odio a tan sombrío lugar germinaba en su pecho.
Un joven profesional que vivía frente a ellos, enamorado
de aquella preciosidad que apenas si se dejaba ver a través, de
las rejas de su ventana procuró acercarse a ella y por medios
desconocidos consiguió hacer llegar a sus manos el billete amo-
roso. A espaldas de su padre mantuvo relaciones con aquel nue¬
vo Mañara, y seduoida por el hechizo de aquel nuevo lenguaje
así le pareció a ellas perdida la conciencia del honor, impe-
lida por el vigoroso deseo de arrancarse de la fría consolación
del hogar, ávida de vida y libertad, de luz y de amor, desposeida
de toda confianza para hablar abiertamente a su padre, se lanzó,
tremante de expectación, con las alas tendidas, hacia los vastos
horizontes ignotos que ella había oteado desde su prisión.
A51 -


2


 3 -
—¡Como su madre!... ¿Quién diríá que por sus venas tam¬
bién corriera mi sangrel !Lorna!... Hasta donde ha llegado
una que lleva tu nombre!... Pue todo lo que la llorosa Eulalia
le oyó decir el día en que la niña huyó. Las heridas que los
ramalazos del dolor abrían en su corazón jamás se traslucieron
en el semblante de impasibilidad esfingica de Don Rodrigo. Mas
el corazón del hombre no puede alentar sin el calor de un afecto;
un libro, un perro, un Arbol, cualquier cosa, puede ser el reci-
piente de un cariño.... cuando ya no se tiene a quien querer,
Huérfano de amores, puso sus anbelos seniles en su deoré-
pita mansión. Creyéndose solo, daba largos paseos -desde que la
hija se marchó esto era ya casi una obsesión suya- por el espa¬
cioso salón, acariciando las viejas maderas de la casa, hablando
con ellas, testigos evocatrices de un linaje de próceres de alti¬
ves inconcebible. Bulalia, desde la cocina, cía y veía todo aque-
llo meneando tristemente la cabeza, cuando el amo, con los brasos
abiertos y la mirada errabunda platicaba solo: "Tá que fuiste la
cuna de todos mis antepasados, también llevas en tus entrañas pe-
dazos de nuestros cerebros y de nuestras almas. Eres parte de
nuestras vidas, tún legendaria casona de los Lornas, a la que nin¬
guno de nuestros hombres ha abandonado. Ahora solo quedamos los
dos, !tú y yo! !sí1, los dos frente a los años y frente al dolor,
de cara a las tempestades y a las miserias humanas a las que re-
sistiremos siempre fuertes, que somos los únicos Lornas. !Puera
de nosotros .... no existe nadie, nadie!...
Sai-


LIE


2


 3 -
—¡Como su madre!... ¿Quién diríá que por sus venas tam¬
bién corriera mi sangrel !Lorna!... Hasta donde ha llegado
una que lleva tu nombre!... Pue todo lo que la llorosa Eulalia
le oyó decir el día en que la niña huyó. Las heridas que los
ramalazos del dolor abrían en su corazón jamás se traslucieron
en el semblante de impasibilidad esfingica de Don Rodrigo. Mas
el corazón del hombre no puede alentar sin el calor de un afecto;
un libro, un perro, un Arbol, cualquier cosa, puede ser el reci-
piente de un cariño.... cuando ya no se tiene a quien querer,
Huérfano de amores, puso sus anbelos seniles en su deoré-
pita mansión. Creyéndose solo, daba largos paseos -desde que la
hija se marchó esto era ya casi una obsesión suya- por el espa¬
cioso salón, acariciando las viejas maderas de la casa, hablando
con ellas, testigos evocatrices de un linaje de próceres de alti¬
ves inconcebible. Bulalia, desde la cocina, cía y veía todo aque-
llo meneando tristemente la cabeza, cuando el amo, con los brasos
abiertos y la mirada errabunda platicaba solo: "Tá que fuiste la
cuna de todos mis antepasados, también llevas en tus entrañas pe-
dazos de nuestros cerebros y de nuestras almas. Eres parte de
nuestras vidas, tún legendaria casona de los Lornas, a la que nin¬
guno de nuestros hombres ha abandonado. Ahora solo quedamos los
dos, !tú y yo! !sí1, los dos frente a los años y frente al dolor,
de cara a las tempestades y a las miserias humanas a las que re-
sistiremos siempre fuertes, que somos los únicos Lornas. !Puera
de nosotros .... no existe nadie, nadie!...
Sai-


LIE


co
Un aldabonaso retumbó en el silencio de la casa. La mano
nerviosa llamó una vez más.
Aquello era algo insólito para sus moradores, porque a la
puerta del arruinado nadie llamaba a menos que fuese por una ex-
traña equivocación.
Bulalia, arrastrando sus piernas grávidas, eternamente mor-
didos por el reuma, bajó con tardo paso las escaleras y abrió la
puerta.
—¡Fiña párbara! !rá por aquí! tra!... MHi niña!... gi-
mió la pobre aya que apenas si podía sostenerse de emoción, abra-
sando al mismo tiempo a la joven que llevaba en sus brazos al hi-
jito envuelto entre pañales.
sí, mi quierida Eulalia, yo..., y mi nene. Papá está aquf?-
inquirió la fina fos pletórica de quejas y de nostalgias. aya,
quiero verle, quiero verle aunque no sea más que una vez solamen¬
te. Está enfermo? Está triste? Dime, como está papá?
La vieja entre suspiros y lágrimas se lo contó todo; las
manías, las conversaciones a solas, aquel eterno discursear acer-
ca de su familia ilustre sin más espectadores que los muebles y
los cuadros.
-¡Papá!... !Pobre papaito mío!... Y, dime, aya.... no se
acuerda ya.... de mi?- preguntó ella deseosa de acogerse al único
ser que no podía dejar de quererla.
Eulalia, quieriendo sustraerse a aquella pregunta cuya res-
puesta sabía ella sería demasiado dura para su niña, dijo:
—¿l3 -


—Espera, voy a prepararle para tu visita. Ne temo que no
esté de buen humor. Espérame, pero, si quieres, puedes venir con-
migo. ?Quieres?
Las dos mujeres subieron, ambastamblorosas; la una de temor,
la otra de verse rechazada sin piedad.
E uo ar e e» mo e» a as -o mn-o
—Señor.... señor.... aquí está.... está.... Señor.e.- La
pobre Eulalia no acertaba a decirlo. Tenía las piernas y las ma¬
nos frías, la vos insegura.
Con las gafas cabalgándole sobre la nariz, Don Rodrigo cerró
el libro y miró entre asombrado y furioso a la fámula que no ter-
minaba de soltar la frase.
—Pero, mujer, qué te pasa? ?quién está ahí? Es el diablo
el que te ha puesto así? !Hlombre, que pasal- dijo visiblemente
fastidiado por aquella interrupení a su lectura.
¿Santo Dios; ¡que cosas dice el señori- clamó ella senti-
guándoso -la que está ahí es.... !la niña párbara, señor!...
-Eh, quién? quién has dicho? !Puera! !Puera esa trotaca-
lles, esa perdida!... Entiendes tú? ¡que no vuelva a pisar mi
casa!...
Y como Bulalia no se moviera de su sitio, gritó en el colmo
del furors
—qué, me oyes o no? ¡He dicho que se largue; ¡Que se lar-
gue o yo mismo la arrojaré a la calle; lAtrevida, desvergonzadate a
—Pero, señor, tenga compasión de ella. La pobre no tieme a
nadie más que a usted y a su hijito.... ¡Su nieto, amol- suplicó
ton
54


E


la vieja con los ojos preñados de lágrimas, en una última tenta-
tiva de ablandar su corazón.
—!Hi nieto, mi nieto! !Estás loca! !Yo no tengo hija!
Entiendes? Anda, vé a decirselo a esa impostora. !No tengo
hija!...- repitió alzando el diapasón de la voz.
párbara sintió caer en sus oidos, como plomo derretido,
las palabras de su padre que renegaba de ella. Cabizbaja, sin
saber a donde dirigir sus pasos, lentamente se levantó de su a-
siento y se dirigió a la escalera. Volvió aún la cabeza; entre
las cortinas separadas vio la delgada silueta de su padre que,
quizas, no pudiendo reprimir el implacable deseo de contemplar
al único retoño de su descendencia, atisbaba su partida. Sus
miradas chocaron. -Padre,!perdon; ipapa!... papa!...
La mirada en que se traslucía la agonía que suplicaba por
una vida y la mirada severa que condenaba el pecado del deshonor
se encontrañon como dos espadas. Pon Rodrigo no dijo una palad
bra y bajando la cabeza, desapareció tras las tristezas de los
tapices.
A través de un agujero de la ventana la vio marcharse, con
el nene uua ejado contra el pecho, que él se imaginaba agitado por
los sollozos, siguiendo la linea recta del camino.
-Hija nía, vent- gritó el pobre loco, pero ya era tarde; en
un recodo de la calle desapareció ella.
eo en e e» e» -- --
Las extravagancias de Don Rodrigo fueron acentuándose a
medida que el tiempo hacía estragos en su persona y en el lugare
 S.5-


La monomanía iba apoderándose de su cerebro y se pasaba las horas
silogisando solo sin más oyente que la desolada vetustes de "la
legendaria casona de los Lornas”. Muchas veces lo oyó Eulalia
hablar mencionando a párbara, como si la tuviese a su lado, como
también le sorprendió, en más de una ocasión, arrodillado frente
a la butaca donde la niña se había sentado la última vez, mien¬
tras sus manos la acariciaban suevemente. Una ves que ella le
cogió en aquella posición. Don Rodrigo se levantó y simulando un
excesivo interés por la limpieza doméstica quiso reprenderla;
—Eulalia, estas sillas están muy sucias. ¿Cuanto polvo hay
en ellas! A ver si puedes pesar un trapo sobre todo esto, eh?
Ella, que precisamentó aquella mañana había dado un baño de
limpiesa a toda la casa, con la ayuda de un sebrino suyo, hacién-
dose la desentendida, replicó;
sí, señor, ahora mismo.... y salió sin hacer caso alguno
de la advertencia, que ya sabía ella estaba de más.
no c cn oo
En la negrura de la noche se destacó un resplandor rojizo,
más tarde una enorme lengua de fuego se alzó hacia el cielo como
una amenaza devastadora. La casa de los Lornas ardía como un
leño seco.
La vieja Hulalia, toda alboretada, trastornada por la vi-
sión del fuego que, como una vorágine lo arrollaba todo a su pa-
so, queriendo salvar algo, cogió su almohada y bajó con toda la
prisa que le era posible las escaleras, cogida de un brazo por
su amo, que en la semi-inconsciencia de una persona arrebatada
—Se -


del sueño por el miedo, no tuvo tiempo de pensar en nada, más
que en salvar la pelleja.
En medio de un grupo de personas se hallaban Don Rodrigo
y su criada. El viejo, con los ojos arrasados en llanto, con-
templaba la destruoción de la mansión de sus ayeres. De pronto,
como desesperado, se lanzó hacia ella hurtándose con una ligere
za inesperada a los brasos que querían sujetarle.
Cinco minutos nás tarde se derrumbaba con horroroso est
pito la iumonsa mole ardiente.
A la mañana siguiente, la casa situada en una de las call
de la ciudad murada no era ya más que un montón de escombros.
cuerpo calcinado del último hidalgo que quiso morir la muerte de
su casona triste, aparecía confundido con las cenizas y ruinas
del desastre en una fusión desgarradoramente trágica .....
g-
tes y, pe
eare no llo
ne nodrea Lañ, oosa SuaMane teau
toss pe  are ia
a Ja neara,
gO
AIA
Sonse
E
a Supelara asner
Sy


LA ROZA FALSA
Invariablemente, después de la cena, el enfermo empujaba
su sillón hacia el balcón abierto y se estaba a la espera de que
las manos de ella, sus manos de yirtuosa, despertaran del letargo
los marfiles del piano. Como siempre, a la misma hora, de las
ventanas de la otra casa salían a borbotones chorros de armonía
mientras las piezas se sucedían unas a otras, y como siempre,
el broche final era el “Claro de Luna” que el enfermo cía con
religiosa delectación. Su cuerpo se estremecía con la última
vibración de la última nota de la sonata que encontraba un eco
en todos sus séntidos. queriendo retener la extática dulsura
del momento, él cerraba los ojos sin preocuparse del rolente y
el viento humedo de la noche que deshojaba haldadas de flores en
la vieja asotsa, y continuaba así, quieto, en una semi-incon-
aciencia de borracho, con los nervios en reposo, hasta que aque-
lla voz deagarradora que ponía en sus ojos un brillo morboso y
en sus pómulos el tinte de la fiebre, le quitaba el resuello hasta
dejarle aniquilado. Entonces cerraba él los cristales del balcón
y se metía en la camaj En las imperturbables horas de la noche
se lía el jadeo de su pecho al compás de la tos que moteaba de
rojo la albura de las sábanas.
Pasaba media hora, una hora, y de nuevo se encendía la lus
de su alcoba. Un tintinco de cucharillas y de frascos, un fuerta
olor a ercoseta procedía de ella, y después el rasguco de ung plu-
ma sobre el papel, y este riseras, muchas veces ahogado por el
carraspeo, no cesaba hasta que los gallos cantaban, hasta que las
-2-


2 -
primeras rosas del alba matisaban el cielo.
?Qué escribía el enfermo?... ?Un codicilo a favor de algún
heredero futuro, una carta para alguna novia perdida o preparaba
sus póstumas disposiciones? !No, señores, nada de esol, porque él
no poseía más bienes de fortuna que el misero esqueleto de su
cuerpo, con sus dolencias y todo, y su fecunda pluma que, en ver-
dad se ha dicho, no le apertaba ningún bien. Todo lo mas que és-
ta le valió fue de darse a conocer en el mundo de las letras,
hacerles o deberles favores a los periódicos y revistas .... y
nada más.
DE
Así"como axisten mujeres rubias y morenas, fieles y casqui¬
vanas, también hay escritores de todas clases: hay quienes van en
hos del luoro -y a éstos les conpadosco por quedarse con las ge¬
nas- y los otros que escriben por el solo gusto de escribir (ode¬
berían ser asimismo compadecidos por esta manía imocuc?). A es-
ta Ultima olasificación pertenecía el enferno. Hacía dos años
que trabajaba intensamente y ya su libro estaba casi por termi-
narse. En él había puesto todas sus energías que, al vaciarse
en aquellas páginas, le dejaron con la sangre blanca de puro ané-
mica; en él había encerrado todas sus noches con todos sus sueños
y sus encantos y al libro lo quería como el escultor que se embe-
lesa en la contemplación de la obra que se ha moldeado bajo el
calor y actuación de sus manos; así, así, lo quería él.
De ves en vez le molestaba el pensamiento de que no tenía
el dinero suficiente para pagar su encuadernación, cuando él hu-
biese quierido para la adorada la más lujosa y eleganto, y tenerla
S9-


F


guardada para él solo, en su estuche sedeño. Has no iba a faltar
algún camarada de la antigua bohemia, a quien la suerte hubiese
sonreido en un momento de frivolidad, que quisiese ayudarle, como
en los pasados tiempos. ¡ah, aquellos tiempos!... Maldita enfur-
medad;
?que no hubiese él dado por verse de mievo entre los com-
pañeros, viviendo otra ves aquélla existencia de ave de paso, con
suz repentinas abundancias y escasecesn con sus súbitas alegrias
y pesares? Después de todo, a pezar de la miseria y el deserden
se sentía uno tan libre, tan libre, que el contentamiento se ha-
cía siempre sentir, pese al hambre y a los desvelos.
Y es que él llevaba en las venas la sangre del padre, aquel
antecesor suyo que le dejó sin madre a causa de tantos celos y
diagustos .... y de tanta hambre con que quiso regalar la vida de
su hembra. Solo una parálisis sumió en raposo aquel alma loca que
no quiso darse un punto de descenso hasta que se encontró a tres
metros baje tierra. Y lo peor es que el pobrecito, al renunciar
a aquella fraternidad, no tuvo la satisfacción de ver los restros
compungidos de los tres o cuatro amigos que fueron los únicos
testigos de su separación.
pice el refrán que "de tal palo tel astillar y aunque no
siempre las "astillas” resultan con las mismas curvaturas que los
“palos" de donde han procedido, sin embargo, en este caso, el hi¬
do no desmintió ser el mismísimo hijo de su padre.
A los dieciocho años el atevismo había guiado sus pies por
-6O -


el mismo sendero que ya otras plantas habían recurrido antes. La
vida fue para él una serie inacabable de francachelas y holgorios,
de espejismos y visiones gozados como através de un kaleidoscopio.
Ahora, frente a las copas desbordantes de la hervorosa espuna, an-
te la mesa rodeada de amigos, con la vista empalagada de tanta co-
sa rica sobre"los platos, era el señor feudal que banquetcaba a
sus intimos, sin preocuparse del mañana, siempre smenasador para
los que no atesoran la plata en talegas; al día siguiente, ya no
era más que el mendigo que rebuscaba las migajas de la cena ante-
rior. ¡El agregio anfitrión convertido en mondigo! ¡Bahi iCosas
de la bohemia!...
En días como aquel, cuando ya no podía recurrir a ningún
Ene als
camarada, por tener éste los bolsillos tan vacios como los suyos,
un pitillo, la blancura de unas cuartillas y la pluma eran su al-
muerzo de todos los días. Así el sabor agri-amargo de la boca
parecía disiparse con el olvido al emborrenar cuartillastras
cuartilla.
YY mujeres? preguntarás tú, lector, porque bien sabido es
que el hombre, por ser hombre, gusta del sexo debil, pero más
gusta de él el que tiene la bohemia metida en el alma, y a los
ojos se le asona el alma, y estos ojos son de fauno. Pues mu-
jeres, muchas mujeres, desfilaren en brillante caravana por su
vida tornátil como el vuelo de una mariposa; mujores buenas y ma-
las, elegantes y safias, cultas y cerriles, de todo hubo en aquel
torbellino de disipación.
Serte!
dar
rEA.E SendIN. SPLe
—67-


 3 -
YY ese amor que es un continuo girar de estos dos senti-
mientos humanos; la alegría y el dolor, no lo sintió él jamás
por ninguna de ellas? ?Podía él eximirse de esta magia envol-
vente que fascina a todos los "pajaros de barro"? ¡No, tampoco
él podía: solo que la cándida novia de sus amores no sabía hablar
de trapillos, ni de pretendientes rechasados por su cariño, ni
sabía hacer pucheritos cuando estaba de mal humor, ni era egois-
ta, ni se diagustaba cuando él alababa las gracias de las otras.
No tenía ninguna de estas yirtudes, porque ella era diferente,
porque el envoltorio de su espíritu era la suprema belleza de lo
que palpita y late bajo los ropajes de la idea; porque ella era
la Musa, la amiga Inspiración, eterna compañera que purifica los
embotados sentidos del artista. ¿Esta era su novia;
Demasiado tierno para aquel desgaste de salud, la tisis le
condenó a un perpetuo destierro, y así los años continuaren su
curso sin detenerse jamás en su loca carrera; y así siguió él su
vida, desahuciado de las viejas aventuras corridas a toda prisa,
sin más compañero que el libro a medio terminar y sin más divor-
sión que la música con que unas benignas manos de mujer le rega-
laban el oido todas las noches, sin creer que aquello pudiese ser
una obra de piedad.
e» 
»--a- e» a e- e --e co
Una noche de aquellas, como siempre, el enfermo se hallaba
hundido en su butacón con el oido atento al desgrane de perlas
musicales que hacía revivir la grandesa de Deethoven. El libro
en que había concentrado todos sus afanes yacía sobre su regaso.
 6 dl. -


También él, como el Maestro de lo Inefable, sentiría alentar
bajo sus manos el fruto de todos sus cuidados y de todas sus
pasiones; la obra maestra que corona la victoria del hombre en
la monumental refriega contra lo imposible; la cruz de honor que
borra, perdona y olvida los agravios y los defectos de una vida
garosa.
Pinalizaba la sonata.... El enfermo, con los ojos cerrados,
saboreaba las postreras modulaciones que iban creciendo en un
rmolto agitato", como un llamamiento a la vida u al triunfo, y
de pronto, al vibrar en el aire el "fortissimo” del acorde fi-
nal, sus oidos de tísico percibieron distintamente una nota que
sonó falsa. Un estremecimiento recorrió su cuerpo.
e co
Con los cabellos alborotados por el fuerte viento que augu-
raba lluvia, con las manos extendidas hacia delante, dejó que el
viento se llevara una a una las cuartillas que habían sido escri-
tas con sangre e ilusiones de una juventud fracasada. Por un ins-
tante revolotearon en el aire, como escapadas cuentas de una ca-
mándula, para después perderse en la inmensidad de las tinieblas.
Ya el día alboreaba .... Las rosas de la mañana iban difun-
diéndose sobre el cielo que asomaba, ya limpio de nubarrones, so-
bre el gris de los tejados. Un gallo madrugador dió el toque de
diana.... y el vesindario comenzó a desperezarse con el ruido de
puertas que se abrían, de voces aùn somnolientas y de carretelas
de pescadores, lecheros y verduleras que ya empezaban el trabajo
del día.
63-


n el sillón, junto al balcán abierto de par en par, con
las ropas todavía humedas por la reciente lluvia, el enfermo no
cía ninguno de aquellos ruidos. Solo persistía en su cido la
ibración de aquella nota falsa.
La aurera aùn pudo contemplar las convulsiones del bohe
mio que se moría ahogado por el dolor y por un cuajarón de san-
gre que se le había estancado en la garganta. EEl dolor del
hombre que se moría por una nota falsa que le hizo concebir la
idea de que también él y su obra no eran más que otras notas
falsas en la larga sonatina de la Vida!...
o aes, arons fono
Ssun de la Stos na de pe si
s se somona teeea ta Saosoar,.
LLa
¿ny a y at
edo aeos ie
Soa,u estona.
y y u teador
So ootgo dio,basguoesa auodor,
Sudon irarpa,
sdons de
65


LOS DE YAROS
Con las manos metidas en los bolsillos agujereados del
pantalón, Hafael andaba tristibundo, fija la vista en las pie-
dras del camino, meditando en la fatalidad que como un nubarrón
gravitaba sobre su vida. Un perro flacucho y alto, de pelaje
oscuro con grandes manchas blancas le seguía como un fiel es-
cudero.
—!Pobre vago!... Te empeñas en seguirme cuando bien sabes
que conmigo tendrás que sufrir hambre. 1Sí, hambre, porque ni
yo mismo he probado hacado en todo este dial- dijo él pasando la
mano sobre la huesuda cabeza del aninal.
El perro que quizás comprendiera sus palabras, movió el
rabo y empezó a lamerle las manos cono si dijera; -Y a mí qué
me importa todo eso si voy contigo? Es preferible eso que tá
dices que vagar solo sin más compañía que los retortijones de
tripas.
Los dos vagabundos seguían su camino lanzando miradas co-
diciosas a los dulces y pastas que eran una tentación tras los
cristales de los escaparates. Hafasl, a la vista de aquellas
delicias que le hacían la boca agua, se encogía de hombres, mi-
raba al perro y con una sonrisa de desaliento murmuraba; -Ver-
dad que to entran descos de robar y de matar, Vago? ¡Bueno,
DE.
vámonos, que aquí no tenemos nada que hacer!...
Una éltima mirada a los confites, y suspiros, muchos sus¬
piros, en el camino.
é ó-


2


Y los dos se pasaren la velada en claro, contando las es-
trellas y apretándose el cinturón. El perro, que no lo llevaba,
se contentó con tumbarse a los pies da su dueño y contemplarle
con sus ojazos tristes.
er a eo  o e-o eo -o -
Ambos se habían conocido sin ninguna presentación formal.
Después de todo ne eran señores de la aristocracia. Su amistad
era esa amistad de los humildes que florece sin muchos circunlo¬
quios, que se abre como las valvas de una concha al mismo empuje
de una misma ola.
t,
Aquella mañana había estado buscando trabajo, un trabajo
cualquiera, aín el más humilde, para ganarse un peso, una peseta,
qué impertaba?, hasta dies céntimos, para tener al menos con que
pagar un plato de arros y un pescado seco. Había recorrido to¬
das las oficinas y establecimientos cuyas puertas se habían ce¬
rrado indiferentes con el mismo estribillo que todavía le sumba¬
ba en los oidos, uno necesitanos más gente", "aquí sobran em-
pleados", eto.. Cuando impulsado por el afán de trabajar había
insistido diciendo; "no importa, aunque no sea más que para la¬
var las escupideras, admítame Va., señor. No pido ningún salario
sino comida y albergue solamente", el jefe, hombre pansudo, con
cara de pocos amigos, le gritó iracundo: vYa le tengo dicho que
aquí no necesitamos a nadie. Puede usted largarse". Más tarde,
acuciado por los gritos del estómago, y desesperado de encontrar
trabajo, alergó la mano al primer peatón que encontró a su paso.
—66 -—


Con los ojos bajos y el rostro teñido con el color de la ver-
guenza, esperó la limosna. Cuánto tiempo duró la espera? No
lo sabía. Tan solo sabía que cuando levantó la vista, el hom-
bre había pasado de largo sin hacer caso ninguno de él. Un sus¬
piro de alivio dilató su pecho. Ahora que la acción había pasado
inadvertida, su ergullo se sublevaba ante la posibilidad de ser
tenido por un pordiosero. Casi se sentía contento de que aquel
hombre no hubiese visto su mano entendida. Queriendo hacarse el
sordo al llamamiento del hambre, encendió una colilla que había
encontrado en la acera. Aspirando el humo, con las piernas dé-
biles caminó sin rumbo fijo. Has terminado el pitillo, después
de muchas horas de barzoncar por las calles sintió de nuevo el
feros despertar del apetito. Qué hacer, Dios nío? El hambre
se rebelaba contra el orgullo. ! Bah! Tenía que jugarse el
todo por el todo para no caer desfallecido en la acera. Buenos
y de quién iba a esperar el socorro?
Una señora de edad madura, cubierta de brillantes, bajó de
un hermoso coche. Al menos a ésta, que tenía todas las trasas
de ser una millonaria, no le importaría el tener que perder una
peseta. Se sentía el infeliz tan cohibido que apenas si pudo
balbuceara e“Tengo hambre". La mano tendida que esperaba la hu-
milde limosna temblaba ligeramente. La mujer le miró de la ca-
beza a los pies y murmuró indignada; "Vaya un gandul!... !Pedir
limosna a sus años!... ¿Que verguenza; y la idiota se marchó
muy oronda con sus diamantes que sobre la grasa fofa de su quer-
po blanducho y lacio parecían una fruslería expuesta sobre un
L. se
—6 ?-
M


4 -
estuche grotesco, desprovisto de todo gusto estético. Hafasl,
muerto de verguenza y de dolor, huyó....
!Gandul!... Sentado sobre una piedra del camino, bajo un
mangal centenario cuyas frondas tupidas cernían el picante sel
de la siesta, se repetía él la palabra que todos le habían escu-
pido al rostro. ¡Candull vagabundo! !81 lo que quería era tra-
bajar, porque sus brazos no estaban acostumbrados a la inercia,
a la ociosidad; y los hombres mismos le negaban la ayuda al he¬
garle los nedios de ganarse la vida, y cuando hambriento implora-
ba un pedaso de pan, todavía se indignaban!... Guanta injusti-
cia para los hijos de la desgracia!... Aniquilado por los pesa¬
res y por el cansancio se debruzó sobre la yerta, revolviéndose
como una bestia herida que siente deseos de enbestir u no en-
cuentra fuerzas para levantarse.
Pasaron las horas ....
El sel se hundía mortecino en el remoto horizonte .... Una
cosa blauda y hímeda acarició su sien. Abrió los ojos. A su
lado, las orejas gachas y mencándole el rabo alegremente, vio a
un perro alto, flacucho, de pelaje oscuro con grandes manchas
blancas, cuyos ejos expresaban la tristeza del hambriento, lo
mismo que los odos del hombre.
—¡Hola; amigo: Vienes té también en busca de una limosna?
!Mala suerte la tuya, compañero!... dijo él moviendo la cabesa.
Pero el perro no so apertaba de su lado, y apeyande sus patas de-
lanteras sobre su hombro empezó a gruñir suavemente como si dijos
ra: -Estás equivocado. Yo no vengo a pedirte nada. Lo único que
—4 6 -


NDes
 3 y
busco es tu compañía.- Hafael así lo comprendió y desde aquel
día fueron los dos inseparables compañeros de un inacabable pe-
regrinaje.
dls
e» e en es e» en -- o» e ao mo
-Alégrate, Vago, que ya tendremos comida y casa. Eh, qué
dices, camarada?- preguntó hafael al can.
vago, como si comprendiera, comenzó a dar saltos y a la¬.
merle las manos a su amo.
Era cierto. Después de tantas humillaciones y desaires él
había encontrado un modesto empleo -el de barrendero de las ca-
lles de la ciudad- y con el peso y medio diario tendría lo sufi-
ciente para vivir bien.
SueEei
—Conquo, compañero, ya puedes relamerte desde ahora el ho-
cico, que dentro de poco sabrás lo que es un buen caldo y un
gran plato de arros aromoso. Ven acá, Vago, que tenemos que 
hablar de nuestros planes para el porvenir.
ar
E
El hombre y el perro se entendieren muy bien, y ya era
muy entrada la noche cuando pegaron los ojos.
Y dieron comienzo a su nueva vida.... Vago engordaba a
ojos vistas. Su costillaje se cubría de carnes y su pelaje
limpio brillaba como hebras de seda negra. Hafasl, contento,
al fin, se sentía menos pesimista.
Mas no todo fue siempre así. Un día, por un accidento
tranviario. Hafael se encontró sin brazos. Emposibilitado para
el trabajo manual, se dedicó a la venta de flores. El perro lo
ayudaba. Por las mañanas, era una cosa digna de verza el hombre
221IE
—é ?-


6 -
sin brazos gritando "iflores!", mientras a su lado caminaba el
perro con la cesta colgándole de la boca. Ante la puerta da la
compradora vago depositaba la carga florida, esperaba el pago y
después volvía a cogerlo y los dos recorrían las calles hasta
que el cesto se vaciaba.
Corrían los años u en este oficio envejecieron los dos.
El cuerpo macerado del hembre se doblaba bajo el sel y lus llir
vias. El perro iba perdiendo la agilidad y la vista.
—Por aquí, Vago- decía él cuando el animal confundía la
puerta de una parroquiana con otra. Polorosamente tenemos que
convencernos que ya vamos por chochos, verdad, viejo mio? ¡Dos
ruinas andantesi- suspiraba él mirando con cariño la fatigada
cabeza de Vago. Y Vago contestaba con un gruñido que también
parecía una queja, pero como si se arrepintiera de ella, su mi-
rada buscaba los odos del anciano, daba unos saltitos que algún
trabajo debía costarle y caminaba más de prisa dándole a enten-
der al compañero lo que sólo con actos podía expresar; -vaya,
no te lamentes. Aquí estoy yo para hacerte menos pesada la ve¬
jez. Todavía soy fuerte, no ves cómo conservo la misma ligereza
de antaño? !No somos giejos aùn, amo!...
Una mañana Vago tardaba en levantarse de su camastro.
-—¡Vamos. Vago, viejo amigo, que ya se haco tardoi- dijo
Bafael, llamándole. Pero o Vago se hacía el remolón o tenía ga-
naz de bromas y no se movía.
—¡Vago!... !Arriba, dormilón, o este día no vendemos nadai-
y acercándose le dió con el pie en el costillar. El viejo tembló.
Su pie había tocado algo rígido y frío.
yo -


Es


!Vago se había ido calladito, silenciosamente, como silen¬
ciosamente le había seguido por la vida!
Aquel día las flores murieron desesperadas de no
luz del sol .... En el cesto abandonado se disiparon para siem
pre sus póstumas fragancias ....
E
E
ta aor.
roseaaenar
ea drs alons dos
no e aemielar, ule  Amuegas deaer pe ces des di
Sarao,o aestasa milatao de tagass ne sarer,
ars
S  Ssls Sesadatas tas es bess a aes onoraai.   es sugodosde des anaarr.
NIVSSSnodioa qoadao, soe ns does eeleena, rar.
SSrgNA:IE.P... CASS uED
ASEE EHer,
—saele des ananiar.
o l Sta learao, aar.
eeeaS¿ So dodoanrooaes tsoao
SSy aSdd orarara.
inos pdlenar.
aSS Sdones eaen tonoer
Redo Maos Ar,
e nva ne laststoseas
!Se etenlaes guee  oonasta sutas aiaaa dodes dener
 auel Son dtenesa aleraera.
Sonosee Sue denta ians,
tesA.
taeda anesto dene 
E,rE. D
-2i-


CORINTIA
Una mano, fina, de uñas pulidas y bien cuidadas, se posó
sobre el alfilitero que descansaba sobre el tablero del tocador
reflejándose por un segundo en la luna del mueble. Minutos des¬
pués, la dueña de la mano se contemplaba echando un vistazo a su
tocado, a su traje verde Hilo con grandes flores color de oro.
Pasó la borla de polvos sobre su rostro fresco como una flor, y
después, ya emperifollada, sonrió a su imagen complacida de lo
que el espejo la demostraba. Bajo los cabellos espesos y ondu¬
lados la frente lucía lisa y despejada; finas cejas negras, como
trazadas al lapiz, se arqueaban sobre unos ojos oscuros de mirar
profundo; la naricilla chata pero graciosa, la boca no muy peque¬
ña de labios sangrientos, descubría al entreabrirse la blancura
nitida de unos dientes quizás un poquito grandes pepo apretados
e iguales que chispeaban al choque de la luz. Alta, fina, do-
rinta era realmente bonita. Prendió con un invisible un ricito
que se escapaba, rebelde, sobre su frente; cogió el pulverizador
y se perfumó los cabellos, la garganta, los hombros, las manos y
después de una última ojeada al espejo pasó a la sala. Flavio
no llegaría hasta aquella hora, y para mitigar su impaciencia
cogió un libro de Pierre Loti que se hallaba sobre la mesa y
sentándose en un sillón se embebió en su lectura. Era tan ame-
no el "piario Intimos que no sintió, minutos más tarde, unos
pasos que se acercaban.
—¡Buenas tardes, lectora! Parece que le quieres más a
ese marino francesote que.... a este pobre que se ha estado es-
Ja-


2-
perando por más de tres minutos tu venia para besar esa linda
mano.
NI
—¿Qué susto, Dios! ?De veras que hace tanto que estabas
ahír siéntate, Plavio. Es que no te había sentido acercarte.-
Un leve rubor coloreó sus mejillas por haberse dejado sorprender
así.
se absorbieron en una conversación que para otros oidos
que no fueran los suyos no tendría ningún valor.
» - e e - - -- - es es e» e»
El relod dió las echo....
Los dos se miraron confundidos. ¡La ocho yaee.!
-¿qué fastidio! !Yo que quería estar por más tiempo con-
tigo! Tá dirás si la vida no se está burlando de mi- dijo él
estrujando la manita que se abandonaba en las suyas, -y lo peor
es que no podré venir el domingo. Tengo un compromiso para ese
día y es indispensable mi presencia alla.
—?De veras? ¡qué horas de fastidio me esperan!... -y la
cara risueña de ella se contrajo entristecida.
A la puerta de la sala se reanudaron las promesas que se
habían hecho mil y una veces.
Corinta, envuelta en un kimono de seda de color naranja,
volvió al sazón en busca de la novela para lleváfsela a su ha¬
bitación. Al pararse frente a la mesita, sus pies tropezaron
con un pedazo de papel cuidadosamente plegado que, al choque,
fue a parar al pio de una silla. Se agachó ella para recogerlo
y ya se disponía a tiraplo por la ventana cuando se fijó en que
E
-23-


2 -
había algo escrito en él. !Letra femeninal Acuciada por la
curiosidad la abrió. A medida que iba leyendo, un mortal li-
vor cubría sus mejillas. ¡Carolina; ?quién era aquella Caro-
lina que le escribía a Plavio cartas tan cariñosas, demasiado
cariñosas, hasta el punto de enviarle besos por escrito? ?Una
amante? No, más bien parecía una novia. Se citaban en el baile
del Club X.... ?De manera que era este el compromiso donde él
decía que era imprescindible su presencia? !Postergada al ca-
pricho de la otra! !Engañada! tEngañada!...
En sus ojos no había lágrimas. No podía llorar. Solo
sentía que todo giraba en su redor en vertiginosa carrera y
cayó al suelo, con la carta estrujada entre los dedos. Cuando
volvió en sí oyó la vos de su madre que preguntaba por ella a
Sofía, la prima que vivía con ellas. Con un esfuerzo desespera-
do se levantó, cogió el libro de cualquiera manera y fingió leer.
—¡Corinta!... ¿Corinta!... ?Estás ahfr- llamó Sofía.
—Sí, ?qué quieres?- su voz sonaba débil, ronca por el
dolor que le oprimía el pecho.
Entró la prima, pequeña, agraciada, impulsiva.
—Pero mujer, Corinta, ?que tienes? ?Estas enferma?-
preguntó sorprendida al ver la blancura de aquella carita que
siempre había ella visto como empapada en sumo de rosas.
—No, nada. Un simple mareo. No pongas esa cara que aùn
no me moriré yo- contestó ella con una carcajada que sonaba
huera y que espantó a sofía.
—Corinta, no te rías así. No causes miedo. —?que tienes?-
insistió ella.
2★ -


—Yada, que yo....- y levantándose bruscamente, se encerró
en su alcoba incapas de seguir por más tiempo la farsa que re-
presentaba.
Se debruzó sobre el lecho, deshecha, aniquilada por la
traición que nunca había sospechado. !Era horrible! Lo sentía
por el amor burlado, adulterado; por la ilusión que no vivió más
que la vida de una flor; por el primer desengaño que surgía
cuando ya sus pies tocaban el umbral de la dicha; sufría muy en
lo vivo en su amor propio de mujer que se creyó lo bastante mujer
para satisfacer plenamente los deseos de un alma de varón. !Jugue-
te de unas manos masculinas! !No! Ella no se dejaría ir al ga-
rete como una nave sin gobernalle. !Amor! !Flavio!... ?Qué im¬
pertaba todo aquello si todo no era más que una mentira, un juego
desigual que se amoldaba a los gustos del jugador más tramposos?
Ideas inconexas, pensamientos sin hilación, giraban en lo-
ca sarabanda dentro de su cerebro, poro más fuerte que todo el
desprecio y todo el dolor, surgía feros y avasallador el amor que
se revolvía herido, en su corazón. Dos años pletóricos de cariño
no podían desvanecerse como un puñado de cenizas que se esparce
al empuje de una ráfaga de viento, y cuando ya su afecto se ha¬
bía ahondado hasta las raíces de su ser, caía de golpe el casti-
llo de sus sueños, sin una duda prelimiar que atenuase la crudesa
de la decepción....
El alba la encontró despierta. Sus ojos enrojecidos y can-
sados atestiguaban las horas de desvelo.
2g.-


fres días pasaron sin que nadie en la casa sospechase la
depresión inmensa de su espíritu, atribulado por la dobles del
pronstido, acuciado por los recuerdos de los días buenos. Si
alguien había que lo adivinase vegamente era Sofía que varias
veces había viste en aquellos ojos la agonía que se recataba
bajo sonrisas enfermas, tristes. Pero no se atrevía ella a a-
cercarse, a eserudiñar en el fondo de aquella voluntad que ce-
rraba sus puertas a todo afán inquisitivo.
Corinta, el Club X.... nos ha enviado una invitación para
el baile del domingo. Si queréis ir os puede acompañar Adriano
(el hermeno de Sofial-dijo Doña Angustias, la madre, envolviendo
en una mirada a las dos jóvenes.
—Vámonos, Corinta, mira que nos divertiremos mucho. Pe-
ping. Henolo, Alfredo, todos nuestres amigos estarán allí. No
lo han dicho ellos mismos. Quizás vaya también Flavio. ?No to
lo ha dicho?. preguntó sofía bajando la vos.
—-No sé.... No sé nada. He es igual....- murmuró ella aso-
mándose a la ventana para esconder el rostro que se contrajo al
recuerdo de la cita del novio con la otra.
¡Por Dios, Corinta, no me agues la fiesta! Anda, vento
conmigo y daremos un vistazo a nuestros ternos a ver si hay algo
que arreglar o coser....- y acercándose a ella la cogió por un
braso y la llevó al cuarto contiguo.
Dña. Angustias se sonreía al ver el entusiasmo do la so¬
brina ten amiga do jaleos- sonrisa que se disipó al contemplar
3é-


los círculos violáoeos que rodeaban los ojos de su hija. Una
sembra de inquietud veló su rostro.
—Hija mía, será mejor que no te vayas más a esa fiesta.
Se me figura que no estás bien de salud y podría dañarte el te-
ner que trasnochar- habló ella con solicitud no exenta de compa-
sión, de temor.
—No, mamá, si me siento muy bien. Deja que me vaya. Tengo
ganas de bailar, de oir másica, de ver caras nuevas.... Ne di¬
vertiré ranto...l- suplicó corinta, sintiendo unas ansias locas
de embriagarse, de emborracharse en su propio dolor, deseaba ver
de nuevo aquellos ojos, los oños del amado, para leer en ellos
su enorme fracaso. Sabía ella que allá les encontraría, a él y
a ella.
Mña. Angustias sintió tan en lo hondo la repercusión de
aquel "ime divertiré tanto!r que sin saber por qué se le cayeron
las lágrimas. ¿Qué no daría ella por poder encerrarla bajo una
urna de cristal para que los hombres la adorasen sin tocarla un
solo cabello, guardarla contra todo amor que no fuese el suyo,
para no verla sufrir así, !tan sola;
Estos eran los pensamientos de Díla. Angustias mientras
se sonaba despacio, muy despacio, para que no la oyesen ellas.
aa en e en e en - e -e e e
En el jardín de maravillosa iluminación que parecía el
sueño de un rajah indio, bajo los faroles chinescos de suave
lus mate, danzaban las parejas con algo de cómico en sus ros-
tros sudorosos, brillantes, donde so reflejaba el cansancio.
7 ?-


Mo
BPE
Corinta, ajena a los piropos que deslizaba en su oido su
pareja, miraba con insistencia hacia uno de los rincones del
jardín donde una pareja dialogaba. Al pasar frente a ella un
estremecimiento recorrió su cuerpo. El joven que bailaba con
ella preguntó solícito si sentía frío. Ella, con un vago movi-
miento de cabesa, dijo que no. Vió ella cómo los labios de Fla¬
vio -que había sido la causa de aquel temblor- se movían distin-
tamente al pronunciar su nombre, sorprendido, con la cara lívida.
quiso ella sentarse. No pedía seguir bailando; sus piernas se
negaban a sostenerla.
Plavio acudió a su lado. Mintió de nuevo y se excusó de
una manera torpe al ver fijos en él aquellos ojos que le miraban
irónicos, al contemplar aquellos labios sin sangre que se reían
de él sarcásticamente. Tuvo miedo de aquel semblante, de aque-
lla mujer que se le aparecía inaccesible, fría, burlona.
—Pero, ?que te pasa? ?Por qué me miras así? vamos nena,
si estoy aquí os porque me han arrastrado los amigos. Eo te en-
fades, Corinta. Aquella chica es Carolina Valles.... una amiga,
nada más que eso.... !te lo juro!
Una carcajada brutal fue la contestación a su ruego, risa
que le encendió el restro y que le hizo bajar, involuntariamente,
los ojos. Altanera, implacable, habló ella;
—¡Pasta de falacias! Ahí va eso por toda explicación, y
cuando le mientas a esa ten cuidado de no dejar caer billetitos,
!consejo de amiga; fe ruago que me evites la humillación de tra-
tar de verme o de escribirme.... No eres completamente indiferen-
36-


te: ni te quiero, ni te odio.... Deseo que seas....?qué me in-
porta lo que puedas ser tú?- Hauda como el viento huyó ella
hacia el coche que esperaba a la puerta del jardín, sin darle
tiempo ni siquiera para decir una palabra.
Allá la encontraton Sofía y Adriano.
-Me ha dicho Flavio que has roto con él. 7Es cierto eso?¬
preguntó curiosa Sofía.
Corinta callaba.... Sofía se arrimó a ella, la cogió una
mano apretándola con simpatía. !Pobre Corinta! ¡Como la compa-
decía!
A la lus de una lámpara eléctrica que alumbraba la calle
vio ella un brillo sospechoso en los altivos ojos de su prima.
Se acercó más y rompió en diatribas contra todos los hombres;
—Así son esos; unos brutos que no saben tener un cristal
entre las manos sin romperlo. Ignorantes, zafios, creen que to-
do es latón. ?qué entienden los hombres de delicadezas? Hay
que tratarles a latigazo limpio, engañarlos como ellos nos enga-
ñan, humillarlos, pisotearlos en su orgullo, como ellos, almas
pusilánimes, hacen con el nuestro, moverles guerra sin cuartel....
hasta.... hasta... .- no pudo seguir, pues la respiración la fal-
taba a la impulsiva Sofía que pregonaba un anti-masculinismo ra-
dical.
Aun con el peso de su desgracia, Corinta no pudo menos de
esbosar una ligera sonrisa al oir aquel chaparrón de denuestes..
:No, no hables así. Guandocte toque a tí jugar a la lotería
del amor, no te acordarás del látigo, Softa. Tú no sabes de lo
-y?-


que eso té hará olvidar. Después de todo, no ss más que cuestión
de suerte, prima. La mía estaba esorita. Jasí tenía que ser!...
Es lo que dicen los drabes: ¡ueltub!...- gusurró Corinta, sabo-
reando el dolor de sus prepias palabras que encontraton un eso er
su corazón en el que la fé se rompía en pedasos.
La lus roja del farol trasero del coche fue empequeñación
dose hasta no ser más que un puntito brillante, como una luciór-
naga, perdiéndose en las tenebrosidades de un callejón estrecho
y sinuoso....
rSEN SILA noarar.
EN
E
Ee aseí a
loesa des nntearaeta
a
feuedeanagos oetat gunoo,
esltae Srcinor a s nasglaser
lospo
aSsnor ae se de ¿Soul aaetenarr
an Silens, osoolane alesas osoree
so naoa
eeunreia,
Saooad dos udea o tes padeas Tesl
tonaro, trator
Das aae Ss Ss adedadnaes
araas paodes atose
SSS d l EE.
EEHI
-9o -


LOs MIa DEL GAr
El viejo Hicolás era el terror del barrio. Su puesto en
este mundo había sido el de sustituir a shyloch. Al igual que
aquel fatídico personaje de Shakespeare, era la mancha negra que
entristecía la vida de los humildes moradores del lugar. Era un
viejo de alma insensible, cruel, violenta, que parecía tener el
corazón hecho con fibras de acero.
Y como todos los de su calaña era mezquino, aín para con-
sigo mismo, y vivía en una inaguantable miseria. La casucha que
le servía de hogar, si hogar puede llemarse una chosa asquerosa,
sucia, en dondo se alberga un reptil inmundo, estaba a punto de
besar la tierra. Y, sin embargo, el visjo tunante era rico, muy
rico.
Cuardo los niños vislumbraban aquella figura que se acerca-
ba con las espaldas encorvadas, come si sobre ella pesase toda la
plata acumulada a costa de tanto sudor y tantas lágrinas ajenas,
corrían casa adentro para avisar a sus madres de la prorimidad da
aquel agechucho de mal aguero. Ellas sabían que para aquel hom-
bre feroz no había gracia posible, y o tenian que pagarle los in-
toreses que se le debían en el plaso fijado o perdar alguna pren-
da, algo que era parte de sus contados medios de suesistencia, da
los cuales iban poquite a poco apodorándose sus manos largas y
flacas, verdadoras garras de avaro, y las deudas se acumulaban.
pía tras día, los padres, los esposos, los hijos, retornaban a
las faenas agrarias, con las cabezas doblegadas por el peso de la
angustia de sentir sus cuerpos debilitarse por el oxcesivo trabajo
21 -


C


al cual se sometían voluntari amente; de verse con las manos
destrosadas de tanto arar y trillar en busca del dinero redenter
que les arrancaría de aquella vida en la cual se sentían cauti-
vos, sin podor romper el bárbaro dogal con el cual les ahegaba
el viejo usurero.
Las mujeres, en el hogar, rezaban pidiendo a Dios la gracia
divina de tocarle el corazón a aquel ser despótico, insensible al
dolor ajeno. Alguna, la más desesperada, la de peor genio, podía
a Dios con todo el fervor de su corazón, sin remordimiento alguno,
como la cosa más natural del mundo, su muerte. ¡Con todo el fer-
vor, que bien se lo merecía éll
El viejo Nicolás ho había conocido otro amor que el del.
meta!. Hombres y animales los trataba él a trompasos, a cachete
,
limpio -calro que a los primeros se los propinaba de diferente.
manera, no con sus puños débiles y vacilantes, pero ya sabía él
cómo. Los animales, eso sí que se mamaban cada tunda de punta-
piés que les volvía locos de dolor y de rabia, y, sin embargo,
!cosa extrañal ninguno se atrevía a acometerle, como si adivinasen
que el escaso alimento que les daban sus manos era por culpa da
aquel bárbare. Todo lo más que hacían era lanzar gruñidos y
mostrar los colmillos mientras se alejaban presurosos.
Il
Una mujer salió del portal de la casucha del viejo Hicolas.
Caminaba con pasos inseguros como si sobra ella pesase una des-
gracia grande, muy grande. De vez en vez se llevaba el desteñido
pañuolo de Vbalintavabr a los ojos para secarse las lágrimas que
le mojaban las mejillas.
Sa-


-o
Esta era una viuda, sola en el mundo, sin otros recurcos
para vivir que la casita de nipa y un pequeño huerto que su ma-
rido le había legado a su muerte; huerto donde crecían legumbres
que ella vendía a los vecinos y que le producía lo suficiente
para comprarse el arros y el pescado seco y alguna que otra vez,
un trocito de carne para hacerse el delicioso plato de "linaga”.
Vivía ella, sino feliz, al menos con la pas del que vivo
de lo que es propiamente suyo, sin deudas que le estorben el sue-
ño. Hás llegó un día en que su fatal destino quiso también que
ella, como otros muchos, cayese presa entre las redes del viejo
Bicolás, que plasmaba las vidas de cuantos a él se acercaban en
un solo moldo; el del dolor. Al igual que la abeja laboriosa,
melificaba, extruyendo todo el jugo do aquellas pobros flores
que medraban en torno suyo. Ahora, otra flor se marchitaba al
calor demonfaco que irradiaba el corazón empedernido de aquel mo¬
derno Ehyloch.
A dónde se fué la mujer que todo lo había perdido, por un
préstano de unos cuantos duros?... Desapareció, como desapareció
más de uno, misteriosamente, sin que nadie pudieso dar cuenta de
su paradero. ¿Quizás el río fuera el único que podría resolver
y Ne
los secretos que en su seno guardabal
Hientras tanto, el viejo, allá en su vivienda, se sonécía
ironicsmente, satisfecho con el pensamiento de aquella nueva bri-
bonada que le hacía dueño de más tierras, otra nueva prepiedad que
se incorperaba a las muchas ya acumuladas por los mismos medios.
23-


IIl
La noche era clara y diéfana, noche de luna en la que los
ramajes de los árboles, en la semi-sombra, brillaban bañados de
lleno por las lágrimas de plata que, suavemente, dulcomente, llo-
raban los ojos de la blanca Selene. El usurero Hicolás caminaba,
con la mirada abrillantada por la satisfacción que le rebullía en
el pecho, levantando borbollones de alegría que subían a sus ojos
fríos, de mirar perverso y astuto.
Uina guitarra hacía danzar, en la noche callada, sus sones
de gratas variedades; una vos varonil que se escapaba de una gar-
ganta de moso fuerte y enamorado cantaba sus quereres que la bri-
sa, fragante a yerbas, a campas en pleno reflorecimiento, diluía
en un ambiente de suave frescura.
El viejo caminaga, sin fijarse en bellomas ni en noches
románticas. Foches de luna, amorios? tal diablo con ellos! Lo
que a él le importaba era el fajo de billetes que llevaba en las
profundidades de su bolsillo y que él acariciaba apretujándole
con su mano, temoroso de perderlo y siguió caminando hasta llegar
a un callejón sucio, sin casas. Vio de lejos dos puntos lumino-
sos que fosforecían como brasas y que le miraban fijamente. IDios
Sento! Sería un "manlaulculans? un "asvang" que venía a quitarle
el dinero? o.... sería el alma de Pedro que se tiró al río, in-
potente en su lucha contra la miseria a la que le había empujado
aquel "viojo maldito hasta la eternidadr, como le había llamado
al trasponer por la última ves los umbrales de su casa?
Un escalofrio le recorrió la espina dorsal. Sintió que
—6y -


e 3 -
los pocos cabellos que le quedaban se enderezaban, y un tembler
se apoderó de sus rodillas, clavándole en su sitio, y aquellos
puntos luminosos se acepcaban más y más.... hasta cierto sitio
donde un rayo de luna los iluminó. un gato! taquello era el
colmo! Desaparecido el miedo, exasperado por la mala broma que
le habia dado aquel ser inofensivo, cogió una piedra y se lo tiró,
mas el gato no se movía. Continuaba mirándole de lleno a los e-
jos, sin chistar, y el usurero se sentía magnetizado por aque-
llos ojos fijos, tenaces, con un mirar triste y al mismo tiempo
amenasador, mirada en la cual parecía aletear el dolor de un co-
razón perseguido y atormentado y la amenaza del que quiere rebe¬
larse contra el despotismo salvajo de una fuerza mayor y no pue-
de, concentrando en sí toda la ira y todos los deseos de vengamza.
Aquellos ojos perecía que iban a llorar de un momento a otro, y
otras veces se salían de las órbitas como si anunciasen la proxi-
midad de un salto mortal. ¡Aquellos ojos eran unos ojos humanos!
En ellos parecían haberse condensado todos los dolores y los odios
de sus víctimas.
Con un supremo esfuerso consiguió el hombre desclavar los
pies del suelo, y vencido por el temor de aquella mirada acusa¬
dora, de una tristeza légubre, paso pies en polvorosa. Mas a sus
espaldas cía siempre el tenue roce sobre la yerba de las patas
del animal que le seguía con obstinación de pesadilla. Un sudor
frío le perlaba la frente. Poseido de un terror inexplicable,
corrió, sin rumbo, sin saber ya a donde se dirigía. En su des¬
esperada carrera, no veía nada. Tenía los pies desollados, la
-9y-—


Mo
ropa hecha girones por las marzas, los ojos saliéndole de las
cuencas, encandilados por el miedo y la fatiga, y de pronto,
ante él, apareció el río. Empulsado por la fuerca de su verti
ginosa huida, no pudo refrenar su impetu, y cayó al agua con
pesado ruido, levantando pequeños remolinos.
E
No se cía más que la lucha del hombre que pugnaba por sa¬
farse del envelvente abrazo del agua fría, que le arrastraba
abajo, con una fuerza desconocida; luego el borboteo del agua y
después.... nada, un silencio do muerte.
El campo, blance a los brochazos plateados de la luna,
callaba. Ningún ruido, ninguna sombra que denunciara la pre-
sencia de un ser en aquellos contornos. Da pronto, como un
fantasma, surgió la forma negra de un gato. Se sentó sobre el
suelo, relamiéndose una pata, miró a la luna y después siguió
su camino. Su sombra fue borrándose poco a poco entre las ma-
tas que crecían sobre la tierra, como se disipa un suaño malo
onos leral dees
a la difusa claridad del amanecer ....7
cava ligso aalnsas otnao gue aaatenacon ne venntess a oto.
iuietes tade dey la gussrraao s par
izel, dll :aso aelacager oe aj to Hae
 es aotonateg ago tadnese te es oraa
aSetaddo, a iregena ar, ese
ehenesnar,
odrraarao,
lasas sner do,ea ooune Sdoraas
MPIE.
ean.
9e


LORRSRO
De entre los recuerdos borrosos de mi niños surge claro y
preciso el de mi mejor amigo -mi quierido viejecito- el que se
convertía en niño bajo mis imperiosos mandatos de niña capricho-
sa. Un. Teodoro era un viejo alto, delgado, de ojillos grises,
en cuya mirada se leía toda la bondad que le trascendía del alma
a los ojos; mirada que a veces quieriendo ser severa, cuando yo
comnetía alguna travesura imperdonable, solo podía expresar una
bondad sin límites, bondad de abuelo que lo consiente todo hasta
las palmaditas innocuas de unas manos pequeñas y quieridas.
Jamás me había acostumbrado a llamarle por su nombre. Para
mí el no podía ser otra cosa más que "in. Lolo". Mis padres se
reían al oizlo y me preguntaban el porque de aquel remoquete es-
trambótico. Le llamaba Don, por el involuntario respete que
siempre me ha osusado la ancianidad; Lolo, porque le quería con
un cariño grande, como yo hubiese quierido a mi abuelito bueno, y
este afecto me había sugerido dicho nombre que siempre vivirá en
los corasones niños; el cariñoso nombre que florecerá como en una
etorna primavera en los castos labios de la puericia. ¡Ni mojor
anigo! si. El mejor, el más fiel, el más abnegado, el más com-
prensivo. y él se había acostumbrado tanto a que yo lo llamara
así, que se enfadaba de veras cuando yo le llamaba En. Teodoro.
Así es que cuando yo quería hacerle rabiar le decías -in. Teodo-
ro, como está usted?- y entonces se enfurecía y, abriendo mucho
los ojos para metorme miedo con lo que él creía una mirada ful-
minea, me decía con vos de bajo profundo;
—9?-


2 -
—Eh? ¡qué ha. Teodoro, ni qué demonios!... Mal rayo le
parta a bn. Teodoro! !Truenos!... !Puñales!...
Cuando él veía que yo me echaba a reir a carcajada limpia,
demostrándole que no creía en su furia, entonces se cubría el
rostro con las manos e imitaba el solloso de los niños;
—!Pobre de mí! !No me quieren ya! !ue..! ¡Jue..! ¡Juel
Entonces yo me echaba sobre sus rodillas y con mimos y abra¬
e Sens eeopeas
zos ponía término a su fingido llanto.
Leventaba él el rostro, me miraba y se reía, y me reía yo
también. Así remataban nuestras pequeñas escaramuzas.
4o so cun eno aa eo co d- -oa
Un. Lolo, no puedo coser este vestido de mi muñeca. Quiero
que me lo conas tú. Tá sabes coser- le preguntaba yo, poniendo
LPP
a prueba sus nptitudos de modisto.
—Claro está que sí! Ya verás, niña, si no lo hago mejor
que tí contestaba él calándose las gafas y, cogiendo la agujas
se ponía a coser mirándome a cada puntada como si quisiera decir-
mo: —Ves, ves como yo también sé manejar la aguja?
Y al fin me entregaba el trajecito.
—Pero. En. Lolo, qué has hecho? ¡Si has pegado el escote
con la falda!- clamaba yo deternillándome de risa.
A ver, a ver. ¡ah! Es que estas malditas gafas ya no me
vienen bien. yY !olaro estál así no se puede hacer nada, nena-
mentía él, expresando tanto alineto por su inospacidad, que xo
no poedía menos de compadecerle.
EE
-69 -


Por las tardes nos pascábamos por la orilla del mar, cogi-
ditos de la mano, y El me mostraba los montes que se ven allá
lejos, como envueltos en una gasa de un color violeta tirando a
asul, y cuyas cimas parecen diluirse en un baño dorado. Nos sen-
tábamos sobre la arena de la playa contemplando las olas que se
deshacían a nuestros pies, como finísimos encajes viejos al roce
de unas ásperas manos de hombre. Cuando ya me sentía cansada de
mirar el juguete tornátil y estruendoso de las aguas, le pedía a
Un. Teodoro que me contase cuentos y él me contaba las leyendas
de aquellas montañas que veíamos en la lejanía, leyendas miste-
riosas e inverosímiles; cuentos de mujeres encantadas que habían
hecho su aparición en las provincias que se esconden tras ellas.
Y aquello me dejaba con un ansia de oir más, y por las noches so-
Haba con palacios mágicos, tesoros ocultos, mujeres que lavaban
en las aguas del Pasig ellas y platos de oro purísimo; soñaba
con tantas brujerías y encantamientos, que más de una vez des¬
perté con el temor de ver a la cabecera de mi lecho a alguno de
estos personajes miticos.
ar e- a- - - e en co
Le conocí cuando apenas contaba cinco años.
La casita vecina a la nuestra la había ocupado un señor
de rostro serio, pero muy simpático. Todas las tardes se sen-
taba cerca de la verja que separaba nuestros jardines y se pasa¬
ba las horas, con la pipa en la boca, viéndome jugar con vdar-
ling", mi perrita. No sabía explicarme por qué aquel señor me
miraba con amabilidad, sonriéndome siempre que pasaba en él mi
—32-


C


A -
mirada. MHis juegos parecían divertirle, Y una tarde me hizo
señas con la mano para que me acercara a él. A través de la
verja entablamos conversación.
—Cómo te llamas, pequeña? me preguntó él.
Yo le respondi con cierta timides.
—Ne llamo Hena. y tú, cómo te llamas?
—Vío? Ne llamo .... Nerlín.
odo,re
-No me gusta tu nombre. Es muy feo. !Pero tú no eres feol
—Entonces, qué nombre quieres darme? !Menos mal que no mo
encuentras feo, amiguita;
SSeainare
-No, tú eres muy guapo, lo mismo que San .... Pedro.
—¿Caramba!... ¿Quién diría que a mis años todavía iba a
oir piropos y nada menos que de una señorita tan forma y tan ....
(suprimo los epitetos por modestía).
Huestros paliques se ranudaren todas las tardes hasta que
los lasos de nuestra amistad fueron hacióndose más fuertes. Ya
había encontrado un nombre para mi nuevo amigo: Un. Lolo. Tan
amigos nos hicimos, que no tuvo más remedio que irse a mi casa,
ser presentado a mis padres con un "Mamá, Papá, aquí está el se¬
Nor pon Lolo, muy guapo y muy bueno", tomar un vaso de cerveza
y.... fumar un habano. Tanto me había acostumbrado a su compa-
ñía, que lloraba y pataleaba de rabia cuando no le encontraba
por las tardes. La que más sufría en estos momentos de furia
era mi inocente perrita que tenía que agíantar los mánotazos y
los tirones que daba a su pelaje largo y risoso.
Recuerdo que una vez la preguntó por qué vivía tan solo y
si jamás había tenido hijos. Pon Lolo movió tristemente la ca-
—Po -


úN
besa, y en sus labios expiró la sonrisa.
II
Por encima del infatigable rodar de los años, En. Lolo se-
guía siendo mi mejor camarada, y él me decía. "Pero niña, cómo
creces! Dentro de poco serás más alta que tu pobrecito viejo que
cada día se va volviendo más pequeño. Al paso que vamos los dos,
nena, tú serás la que algún día tenga que defenderme de los chi-
quillos".
Y era verdad. Hientras las arrugas se multiplicaban y ahon-
daban en su rostro, y los copos de nieve se amontonaban sobre su
cabeza, sus espaldas se encorvaban más y más hasta el punto de
hacerle parecer que había disminuido de estatura.
A medida que iba dejando atrás mis mejores años, comprendía
que mi quierido viejo no era feliz. Más de una vez -entonces era
demasiado pequeña para adivinar siquiera lo que era la tristeza
de un hombre- había sorprendido en él una expresión de dolor in-
definible, Y ahora, en que al menos, sospechando lo que aquello
era en verdad, pienso si no podía ser algo muy profundo lá que lo
apesadumbraba a mi "in. Lolo". Parecía haber caido en un desalien¬
to enorme, en una desolación infinita. ?Por qué? ¡Era quizas por-
que estaba enfermo?...
—que” tienes? ?Por qué estás tan callado? ?Te sientes
triste? Bueno, !vamos a jugar! !Lo quiero yo!.., y le apremia¬
ba con mis exigencias de niña mimada y voluntariosa.
—Bueno, vámónos....» y el muy pobrecito se iba conmigo
para verme hacer las cabriclas más extravagantes que le causaban
mareos y sustos. y yo le hablaba y le contaba cuentos de mi in-
9. -


vención que siempre le caía en gracia. Pero, en estos ratos de
melancolía, nada de eso le ponía alegre. Sí, él se reía con mis
tonterías y parecía seguir el curso de mi charla inccherente y
frivola, pero !había tanta tristeza en su risa! Y además le no-
taba tan ensimismado en sus pensamientos.
Quál era la espina que tenía clavo en los repliegues de su
alma? En esos instantes me sentía yo muy olvidada y muy lejos
de él. !Pobre In. Lolo y pobre de mi!...
Meae..
Una tarde, sentados a la puerta de mi casita, que daba
hacia el mar, él, más huraño y taciturno que de costumbre, con
los ojillos hundidos y megados en una gran tristeza, me habló
en voz tan baja que tenía que hacer esfuerzos para oirle, pues
la brisa marina se llevaba algunas palabras que yo no podía co-
ger. Hablé sin acordarse que tenía por confidente a la sazóñ a
una niña de doce años. ¿Qué compañero más viejo has tenido, hi-
ja mía! No sabes cuánto te agradece mi corazón el cariño que me
has demostrado en estos nuestros largos días de amiganza. No
tengo hijos, vivo solito sin más alegría que tú, tus juegos, tus
travesuras. E quién pudiera sospechar que hubo un día en que
también tuve una niña como tú! La vi crecer, la cuidó, más que
como un padre, como una madre; pero hubo un tiempo en que me ol-
vidé de ella, fui ciego al no querer adivinar el dolor de aquella
almita....- Y aquí calló la voz temblorosa de amargura, y en sus
ojos vi cuajarse dos lagrimones, grávidos, quemantes, que él dejó
rodar sin recatarlos de mí, a quien él parecía haber olvidado por
completo.
Jo -


7 -
¡La familia.... Tá no sabes lo que es el dolor del hombre
que, al término de su vida, ve apagarse todo en su derredor, sin
haber dejado nada de sí mismo en el camino fatigoso de su ardua
carrera; ver aparecer poquito a poco las lincas delatoras de la
meta, inconfundible y temida, y no tener una mano cariñosa que
apriete la nuestra para infundirnos valor y hacer frente a lo des¬
conocido; no dejar ni un lazo de sangre que nos recuerde cuando
hayamos partido.... 7Ella; bía tras día, año tras año, la he es-
perado en vano. He vivido en la angustiosa espera de un signo que
me delatara su existencia. Y me siento morir..., y "ella”no vie¬
ne....- Había tanta angustia en su vos que no pude menos de pre-
guntarles
—Pero, quién es ella? De quién hablas, En. Lolo?
Con voz tan leve que parecía un susurro, dijo:
-VElla” es.... mi hija, mi pobre hijita, !perdida Dios sa¬
be dónde;
—Pero, por qué? No se había muerto? Y por qué te ha deja¬
do tellas?
“Ella me ha dejado porque.... Eno quiepo acordarme más de
eso! ¡oh, mi Dios, perdóname, perdóname!... ¡Solo, solo para
siempre! !Ese será mi castigo! !Vivir entre sombras, morir en-
tre sombras, sin una sonrisa, sin una flor, sin una lágrina, sin
un amor! ¡Es tan triste morir así!...
En las sombras temblerosas del crepúsculo no se cía más que
el cántico de las olas, el silbido del viento y los sollosos del
viejo.
—23-


en 6 -
Ya he cumplido mis veinte años....
El viejo y quierido amigo ya no existe. Como una vela que
se fuera apagando lentamente, así le vi yo acabarse poquito a po-
co, Y así murió; reteniendo mis manos entre las suyas, en su mi-
rada vaga, la alegría de no sentirse tan solo, como un día temié,
enviando con el postrer suspiro una sonrisa de despedida a la hi-
jita que no supo comprender su dolori
eNNINI
co en eo -i-o-o
vos Soa pe
Solamente hace algunos días he llegado a enterarme de la
historia de mi amigo. La criada vieja, tan vieja que ya casi es-
tá ciega, me la ha contado.
Ella había conocido a la primera esposa del viejo, a la ni-
Ha.... y a la segunda mujer. Guando la primera se murió, Un. Pec-
doro se resignó a su viudes y a no tener más cariño que el de su
hija, a quien adoraba con locura. Dugante algunos años vivieron
en pas, lleno de alegría el hogar y ebrios de satisfadción los
corasones; él, viendo a su hija desarrollarse hasta el punto de
convertirse en una linda jovencita de quince abriles, y ella, a-
prendiendo a gurcirle la ropa y a prepararle los sabrosos platos
preferidos. !Y se querían tanto, tanto!...
Mas el diablo metió su tridente, y D. Teodoro, en uno de
sus viajes a provincias, donde tenía algunos negocios, volvió a-
compañado de una hembra arrogante e imperiosa. y aquí fue tro-
ya! La nueva señora de la casa odiaba a aquella niña que le ro-
baba parte del cariño del esposo. !Aquello no podía ser; quería
tenerlo todo para ella sola. ¡Ah, las odiosas madrastras, eter-
nas envidiosas!
—2. -


9 -
Y con injurías a la hija y salamerías al esposo, hizo de la
vida de la pobre niña un insoportable infierno, y esto no fue lo
peor. El padre, enamorado de su esposa con una pasión vezánica,
se volvió ciego para los sufrimientos de la hija. No tenía ojos
ni corazón más que para la mala pécora quele engatusaba con sus
mimos embrujantes. !Hasta que un día llegó a darla la razón! La
pequeña mártir, viendo que su padre no hacía ningún caso de sus
quejas, calló. Poquito a poco, se alejaron sus almas y con esto
la confianza desapareció; y la niña que tenía un alma de mujer,
no quiso por más tiempo ser testigo de la degradación moral de su
padre. Un día, cuando ambos se habían ausentado de la casa, la
niña, con el corazón oprimido por la horrible angustia del aban-
dono definitivo del hogar, de los lugares quieridos y, más que na¬
da, del padre para quien un día ella fue toda la vida, hizo su ha¬
tillo y se marchó. La vieja fámula, que la quería y la compadecías
quiso saber a dónde se iba, pero ella, con un gesto vago que bien
demostraba que no la importaba el sitio, contestó:
-Hacia donde me lleven mis pies. A cualquiera parte, menos
aquí con esa usurpadora que le ha hecho a mi padre olvidarse de sí
mismo.... y de mi madre. quizás algún día vuelva yo a él, pero
eso será cuando él se encuentre solo. Yo volveré para quererle,
como siempre le he quierido. Tanto le quiero, que no puedo ver a
esa mujer tratarle como un chiquillo, un monigote, sin más alma
ni más voluntad que las suyas. !Pobre papafto mío!...
—Créame usted, señorita- continuó la vieja -que aquella ni-
Na, con sus celos de hija que lloraba por un temprano dolor, me
93--


Er
1O -
hizo pasar muchas noches de insomnia, hasta que un día no pu-
diendo ya soportarlo, se lo conté todo al señor. En. Teodoro
había cobrado un humor huraño, se pasaba las horas en un deses¬
perante silencio que exaltaba los nervios de la señora. ¿Qué de
disgustos a cada minuto! Ensultos, gritos, llantos.... dásmayos,
todo fué inútil. El señor, siempre impasible, siempre callado,
parecía no vivir en este mundo. !Y cuantas veces le vi yo con
los ojos enrojecidos, los párpados hinchados; y llegó un día en
que la señora, quizás cansada de aquel hombre siempre triste,
también desapareció. Hunca supimos ya nada de ella, lo mismo
que de la otra. El señor, más sombrío que nunca, no vivía más
que con el recuerdo de su hija, con la yesperanza de volver a
verla algún día. !Pero jamás volvió!...
eI.
Aquí terminó su relato la vieja. La dí los últimos cén-
timos que llevaba envueltos en un pico de mi pañuelito "para su
buyo", y me marché con una inmensa angustia en el alma por mi
tierno amigo que quiso vivir el sueño de una ilusión hasta el
último momento.
De.
1Oh, mi caro amigo, aùn siento el dolor de no haber sabido
comprender tu pena!...
36 -


MADRE
La tarde moría.... Todo parecía ir envolviéndose, lenta-
mente, enuna enorme telaraña gris que el sol encendía con sus dl-
timos oros.
El suave céfiro crepuscular mecía los alborotados rizos de
la cabecita que descansaba sosegadamente sobre un seno de mujer.
Los ojos morunos de la madre se posaban amorosos sobre la dulce
y leve carga yacente en su regaso. -Mi hijito del almad- clamó
ella, y en un arrebato de pasión, le mpretó contra su pecho mor-
diqueándole las mejillas. Vivía felis y contenta con el cariño
del niño que, como el pajarillo, necesitaba de la protección de
la madre.
Con los años, el niño fué hacióndose hombre y en su mente
(fueron germinando y floreciendo los sueños de ambición y los de¬
seos de un alma joven, fugosa e intrépida. Ellevado del innato
egoismo del hombre, no quiso pensar en el dolor que una separa¬
ción causaría a su madre. Estaba cansado de la monótona quietud
provinciana y quería ver la ciudad y sus encantos.
Una mañanita de sol, el joven se despidió de su madre. La
despedida fue cruel; los brazos se enlazaron desesperadamente,
los ojos cegados por el llanto miraban suplicantes y les labios,
mudos, se contraían trágicos en su dolor. Permanecieren así lar-
go tiempo cual si ninguno de los dos quisiera desasirse nunca del
otro. Al fin, se separaren con las cabezas deblegadas por la pe-
sada angustia del momento.
Un abrazo más, otro beso, y .... !Adiós, madrel, suspiró el
hijo que bajó las escaleras corriendo, temeroso de vacilar y que¬
-22 -


2 -
darse ya allá para siempre. Camino abajo marchaba el moso. Una
vez volvió el rostro y un pañuelo blanqueó en la lejanía. !Adiós,
adiós!, gritó él, agitando en el aire el sombrero, y el eco sollo¬
zó como un suspito de tristeza !adiós, hijo!...
El caminante se iba con un plantío de ilusiones en el pecho
joven; la madre se quedaba con la doble melancolía de lo que fus
y lo que iba a venir; aquellas mañanas del ayer llenas de luz, de
perfume, y las noches negras y soledosas que la amenazaban.
Ella sabía lo que aquello significaría para ella y, sin em-
bargo, siendo madre -lo cual quiere decir amor sin egoismo, amor
que sólo sabe de sacrificios- no quiso metar los sueños, destrosar
las esperanzas de aquel pecho moso. Pero ahora que ya estaba solda
en el hogar vacio de cariño, lloró con la amargura del que con-
prende que no todo es sueño, sino que también hay realidades do-
22
lorosas y palpables.
El que había sido objeto de continuos cuidados y vigilias,
por largos años, ya no se hallaba bajo su amparo. ¿Quién sabía
dónde se encontraba a aquellas horas!
iHijo de mi alma! Dónde estás?- El grito ronco de su-
prema angustia brotó de sus labios, perdiéndose en el vacío.
Los días pasaban lentos, siempre lentos para el que espera.
En las silentes noches de vigilia, la viejecita, allá en su lecho,
musitaba oraciones, mentras en sus ojos brillaba una lágrima que
se escondía, cobarde, en la penumbra de la alcoba.
!Hadrecita de cabellos grises, pobre madrecita!
-36


3 -
II
En la ciudad, el hijo, llevado por los malos compañeros, y
más que nada por sí mismo, por la maligna curiosidad de paladear
todo aquello tan nuevo y desconocido, se dio a juergas, a orgías
locas, en la compañía de infelices mercenarias, cuyo perfume malr
sano le envolvía en un ambiente de continua degradación, hación-
dole olvidar por completo las craciones que su madre le enseñara.
Ahora huían de sus labios avergonzados de mostrar su blancura in¬
maculada, temerosas de manchar su puresa en la ciénega del vicio.
?Hesar cuando el alma sólo pensaba en el pecado?
Las cartas de la madre fueron amontonándose sobre su mesu,
en completo abandono. Basta el hechizo embrujador de la Mujer
para que el Hombre -el ser más ingrato- se olvide de la Madre.
¡Madre! La que jamás vacila en exponer su vida para dar la
vida el hijo de sus entrañas, la que interrumpo lo mejor de su
sueño para velar por el suyo, la que se arranca de la boca el
trozo de pan para dárselo al pequeño, la que sufre, padece y llo-
ra por los dolores del hijo, la que siente sus desventuras más
que él mismo. Guándo el olvido para el hijo? ¡Despierta, dor-
mida, y aún bajo el hislo del sepuloro, sueña, sueña con él!
Mas el hijo.... no será más que el hijo cuyo lema es; "yo antes
que nadiev.
Una noche, cuando ya el vino mesclado con el fuerte perfu-
me que impregnaba el ambiente hacía encendido los ánimos, surgió
una disputa entre él y uno de sus compañeros -cuestión de faldas¬
-93-


y de súbito brotaron palabras insultantes, salieren disparados
los puños y en la mano enemiga relució un cuchillo cuya hoja
fue a perderse en su pecho. Un grito de agonía vibró, horripi-
lante, y hasta la brisa pareció temblar de espanto. La punta
del puñal asesino había llegado a rosar uno de sus pulmones.
,-e»e»aene a--o -
Contra la tapia de un jardín, un hombre, mal vestido y su-
cio, se apoyaba peresoso, saboreando la quieta frescuba de la no-
che. De vez en cuando, una tosecilla seca le agitaba hacióndole
apretarse el pecho con sus manos escuálidas y calenturientas.
En la pas nocturna sollozó un piano.... Una voz détil, lle¬
na de una dulsura melancólica desgranó las filigranas de un “kun-
diman"s
apulces las horas en la propia patria
dondo es amigo cuanto alumbra el sol,
vida es la brisa que en sus campos vuela,
grata la muerte y más tierno el amor....
Ardientes besos en los labios juegan
de una nadre amorosa al despertar....»
-Hiadrel Hadre!... gritó el hombre abriendo los brazos
cual si quisiese estrechar en ellos el fantasma del ser quierido.
ILa canción de Haría Clara! La canción favorita con que su
madre arrullaba sus sueños de niño en las neches lejanas de la in-
fancia. qué no daría él ahora por verse otra vez niño, sobre el
regazo materno, adormediéndose al ritmo de aquel tierno "kundi-
mans? El cuerpo enfermo, el corazón malherido, las ilusiones des-
hojadas en flor, casi muerto de verguensa y de pena, lloró el no¬
—¿00 -


 3 -
bre iluso al recuerdo de aquella, de la única, cuyos brazos amo-
rosos esperaban con ansia la vuelta del ingrato. Y sintió en su
pecho una honda angustia de ver de nuevo a la madre, de sentirla,
de acariciarla, de soñar que aún era un niño, de no separarse ya-
jamás de la única consoladora y protectora.
IIl
otra vez la tarde, y otra vez la agónica despodida del día.
Del enorme corazón, suspenso en el vacío, brotaban las últimas go-
tas de sangre que iban tifendo con su carmesi de tragedia la ideal
blancura de las nubes. Poco a poco, la mancha roja fue desapare-
ciendo a los negros brochazos de la noché. Una a una surgieren las
estrellas y la brisa fue hacióndose más fría, más penetrante.
En la casita provinciana, la madre, sentada junto a la ven-
tana, con los ojos cerrados, pensaba en el ausente. La escalera
crujió levemente, bajo el peso de unos pies vacilantes. Despa-
cio, de puntillas, el hijo penetró en la pequeña estancia y miró
ansioso en torno suyo. ¡Allá estaba ella; !Pobrecita madrel
El sediento de cariño, la contemplaba trémulo de angustia
y al mismo tiempo de alegría. !Por fin, el hogar, el dulce! En
sus ojos palpitaba tode el anhelo infinito de estrechar, entre
sus brazos, contra su corazón, a la frágil viejecita de su alma.
El instinto fuerte de madre la avisó que a su vera estaba
aquel por quien ella se moría de inquietudes y temores.
iMadre mía!... !Perdón!... gritó él cayéndose de hinojos
eante ella. Sobre su seno rico en amores, descansó él la cabeza
-3 o! -


y lloró amargamente lágrimas de arrepentimiento.
Después de los primeros momentos de efusió, ella, le pre-
guntó mirándole a los ojos;
-Hijo, vienes enfermo? Vienes desengañado de la vida? Yo
sé que tú te olvidaste de mí, aunque por un momento solamente,
pero qué no daría yo por saber que has sido dichoso, aunque para
eso hubiste de olvidarme? Pero todo eso no vale nada. En mi co¬
razón siempre hallarás un refugio seguro. Seas lo seas, yo te
querré lo mismo, pues para mí tú sejan siempre mi niño, mi peque¬
No a quién tendré que cuidar para que no se haga ningún daño. Yo
sola sabré acogerto aquí sobre mi pecho, cuando ya nadie te quiera
a tí.
El, con los ojos cerrados, sólo entonces se dio cuenta de
todo el dolor de aquella madre. Al todo causado por él; yy el
sabía perfectamente que había vuelto porque estaba enfermo, por-
que estaba hecho un miserable y porque nadie le quería ya. Y
ahora venía para echar el inátil fardo, que era, sobre la pobre
madre;
!Madre mía, perdón! ré sola podrás quererme, y yo no de¬
seo otra cosa más que tu cariño. Hadre, me siento enfermo, muy
enfermo!... A la última palabra, un coágulo de sangre brotó da
su boca; una palides mortal cubrió su semblante.
-Hijo nío, hijo mío.... sollosaba la madre, loca de dolor,
abrazada fuertemente al hijo, cual si sus brasos débiles quisie¬
ran ahuyentar de su lado todo mal.
102-


NE -
Más tarde, repuesto ya, balbuocaba él, -iMadre, madre!...
y saboreaba la delicia inconmensurable de la palabra que sabe a
mieles, a flores, a santidad.
!Cracias, Dies mío! Aunque enfermo, por fin me lo has
devuelto. Cracias, gracias, desde el fondo de mi alma!... Hijo
de mi vida!... —suspiraba ella, mientras sus manes acariciaban
la frente sudorosa del enfermo, olvidada por completo de su pena
negra y larga como una noche triste, al abrirse en sus labios una
sonrisa de perdón y de olvido..
El ruego del hijo llegaba hasta la madre llenándole de una
alegría melancólica; la plegaria de la madre subía gloriosa en
espirales perfumadas que elían a nardos, a azucenas, a lirios, a
todo lo limpio y puro, a todo lo grande y harmoso, llegando más
allá de las estrellas, hasta los pies de Dios.
er e
lapes dar Sar
-JO5


J.
veg


2


EL EDEPE IEEGIL
Retrepado en una mecedora, con las manos cruzadas sobre el
regaso, Luciano cía impasible el inagotable repertorio de inju-
rias que le lanzaba Glotilde, su esposa.
¿Estúpido, sinverguenza! !Parece mentira que seas hombre;
Permites a toda esa patulea de malas lenguas que me inculten, que
me calumnien, a mí, que soy tu esposa y todavía lte quedas abí
tan fresco! !Eres un cobardel tídiota! Hazón tiene la gente en
llamarte imbécil. !Imbécil, imbécil!...
La dura palabra caía con el peso del odio inmenso, del mor-
das desprecio con que la escupía aquella boca de labios gruesos y
rojos.
Luciano, apodado el imbásil por aquella cáfila de gento e-
diosa y chismosa, por ser hombre pacífico y esposo resignado, ca-
llaba. No despegó los labios a las insultantes palabras de la que
él, en su fondo, sabía con certeza era culpable del delito que se
la imputaba. Sin embargo, en su alma se libraba un cpuel combate:
el hombre de las edades pristinas, con sus pasiones de bestia en
celo, se revolvía airado al comprender la infamia de la hembra ques
sobre el engaño vergonzoso de su deshonra, tenía aùn la impudicia
de arrojarle al rostro su imbecilidad. Sus manos se crisparon,
como garras de tigre antes de dar el sarpaso fatal, sedientas de
estrechar su garganta y ahogar entre sus dedos férreos el último
estertor de su agonía. Sintió sus músculos contraerse y ponerse
en tensión preparados para el salto mortal. Mas el hombre de par
siones primitivas fue ahogado por el otro que, aleccionado por la
civilización y la lectura, supo sobróponepse al empuje avasalla¬


eo
dor de las pasiones, con el dominio de si mismo, con la fuerza da
sus facultades intelectuales creadas en el ambiente del mundo ci¬
vilizado. La razón se sobrepuso a la pasión. La cabesa triunfó
sobre el corazón rebosante de odio!
Distendidronse sus músculos y sus manos perdieron la cris-
pación que los contraía y en su semblante reapareció la expresión
tranquila y pacífica. Hadie supo jamás que aquel hombre, que pa-
recía una mosquita muerta, con su aire de bestitud, había estado
a punto do matar en un momento en que toda su virilidad y su hon-
rades se habían rebelado al latigazo bárbaro del ultraje. y ha¬
bló con calma, sin pasión, sin odio, sin rencores, con vos lente
y sunve:
—lujer, soy imbécil, domasiado imbécil, lo só, pero qué
quieres? Siendo como soy, dabías agradacermelo aùn. Si yo no
fuera lo que abora soy, como tú dices, un imbácil, piensa qué
sería hoy, de nosotros. Tá estarías pudriónacte bajo la tierra
y ena boca tan sabia en desir falsías, la estarían besando los
gusanos, llevándose a cada caricia un pedazo de tu carne. ¡Yo,
sin duda alguna, a estas horas, estaría penando entre los hierros
de una selda fría y sin luz! y todo eso, por qué? Por habar de¬
jado de ser un inbácil, por haber querido ser más de lo que soy.
!Mujar, alégrate de que yo sea un imbécili
La mujer callaba, oyéndole en silencio, mientras desde su
jaula gritaba el loro con su voz atiplada y nasal,
—¡Iabécili !Imbésill! ¡Imbéoi.....
—Jo.5 -


EI


Luciano, el infeliz, aventajado por los sinsabores de la
vida, encorvado y enflaquecido, iba camino de su oficina, con la
cabeza gacha, pareciendo contar las piedras del camino con que
sus pies tropesaban de ves en vez.
Las comadres vecinas escuchaban tras las cortinas de sus
ventanas chismografiando entre ellas.
Soe donsde,
ALas
—!Pobre In. Luciano! Mire cuán envejecido y delgado se ha
puesto.
—¡Claro, cualquiera...! Pues, qué le hemos de hacero
—Es tan inbécil que ninguno lo aguantaría y menos su esposa
que tiene un genioses! ¡Que vaya usted a saberlo;
—Sí, y lo peor es que él lo sabía y se callaba el muy ben-
dito.
La presumida aquella, lo que quería era ver cómo se mata-
ban dos hombres por ello, porque, a la verdad, asninguna: quiere
de veras, y como el marido se estaba tan quietecito en su casa,
acabó por liar sus bártulos y se largó con el otro que se pasa
por muy listo.
44
Por sinverguensa dirá Va.! !Lo mismo que ella!
Y entre comentarios y más comentarios, despellejábanle al
pobre husiano, a ella, al otro.... y a la vecina que se volvía a
su casa para hacer los menesteres del hogar. ¡Son las carniceras
morales del matadero humano!
- e en - en - - N -- -
JAP.,
En la oficina nadie hacía gran caso al desdichado. Pasaba
inadvertido y solo de ves en cuando, algún que otro empleado, jo-
—206 -—


ven e insolente, se atrevía a gastar bromas pesadas acerca del
engaño de que le hacía víotina su esposa.
Pero esta mañana, huciano se ha quedado con la pluma entre
los dedos inmóviles, la mirada fija y vaga, ensimismado en el
pensamiento de su vida triste y sin ventura. El jefe le ha lla¬
mado la atención varias veces y es solo entonces cuando la pluma,
a la voz de mando, recorrió rápida las blancas cuartillas, api-
lando cifras y más cifras como dolores que se amentonaban sobre
su vida.
El vecino de mesa, un viejecito apergainado, alma buena,
era el único que solía cruzar palabras amistosas con él. 7lejo
ya en los delores de la vida y diestro en las traiciones con que
se encuentra uno en cada recodo del camino, era el único que se
compadecía de los pesares de aquel corazén grande y sublime. Era
de espíritu comprensivo y disereto. Sin embargo, este día lo vé
tan ensimismado que sorprendido de su grave mutismo le hablas
¿oiga, amigo; qué le pasa? Parcue V. enfermo. Se siente
mal? voy a hablarle al jefe, si V. quiere, para que le permita
retirarse a casa.
—Cracias, muchas gracias, señor. Ho siento bien.
Y huciano quiso pagar aquellas palabras desinteresadas con
una sonrisa de agradecimiento, pas el viejo, al notar aquella risa
tan triste y dolorida, lo comprendió todo y cogióndole la mano en
un apretón, fuerte y enórgico, como queriendo infundirle valor, lo
dijo:
EV
—1o3-


3 -
—Hijo mío, para triunfar en la vida hay que ser fuerte, no
perder nunoa el ánimo ni aún en el trance más soloroso, y no de¬
jarnos arrastrar numnoa, cono cosa inerte, por el inmenso mar de
la vida. Como dijo el poota, "para triunfar en la vida, hay que
destruir la realidad, apartar sus fantasmas que nos cierran el
paso". Hay que saber salir a flote siempre y buscar con los ojos
del alma la playa de salvación donde solo pocos, muy pocos, lle-
gun. Y una vez alli, se puede morir tranquilo, satisfecho de ha-
ber hecho algo grande en la vida.
Y aquí calió el viejo cerrando sus palabras con otro apre-
tón de manos amistoso y enárgico.
e» ao
ar e e en e e en -- co
Un día, al penetrar en la estancia que le servía de sala,
Luciano se encontró con Clotilde, que, al verle, se abrazó a sus
rodillas, con el rostro mojado en lágrimas, implorando perdón.
!La Magdalena moderna venía a él! Abandonada por el otro que,
por no ser un inbécil, la había estado amargando la vida desdo
los primeros días con escenas de oelos, con palabras sosces y
denigrantes, desengañada, y con la desesperación en el alma, ha¬
bía rodado do esdalón en escalón hasta el último peldaño del pe-
cado. Las rejas flores del mal la habían envenenado con sus e-
fluvios y esta mujer que venía de la ciénega del vicio entre cu¬
yas inmundicias se había revolcado al abrazo de Satanás, venía a
él, al marido cuya honra, en su locura ciega y desapoderada, ha¬
bía mancillado. Podía esperar compasión? quián perdona al que
—19 6-


tras de abrir, voluntariamente, una llaga horrible en el corazón
de un hombre, doja en ella el pus del odio y de la desesperanza?
A la vista de aquel ser causante de la gengrena que le co-
rroía el pecho destrozado, se le nubló la vista. Violo todo de
color rojo, perdió la noción de si mismo y sus ejos que parecía
iban a desorbitársele, solo vieron a la infame, e la desleal, al
deminio en ferma de mujer. Sus manos calenturientes, tendiéronse
ávidas de matar y cayeren sobre la abatida cabesa de la mujér llo¬
rosa y arrepentida. Has al tocarla retiró sus manos al punto y
en su rostro murió de súbito le, expresión de odio sustituyéndela
una de senta resignación.
?Qué había pasado en aquella alma egitada por la cólera,
pocos momentos ha? Luciano no podía explicarlo, poro os el ca-
so que al contacto de aquellos cabellos que él, yn día, había
amado tanto, recordó llas palabras del viejo amigo: "Para tri-
unfar en la vida, hay que ser fuerte....u
Y su alma de temple de acero, supo obedecerlas en el mo¬
mento preciso. Sintió su odio morirse lentamente para dar paso
a la compasión y a la rectitud del pensamiento. Luciano persó;
si yo que siempre ful honrado en mis accionos, si yo que siempre
ho sido limpio y reoto en ni vida, todavía tengo mis horas de
pesadumbre, si yo que jamás he causado un daño a mi prójimo, es-
pero con amor a la muerte, ?cómo sería el estado de osta alma
pobre? cómo estará este pecho donde anidan los remordimientos,
sombatiendo unes contra otros y a cual más sanguinario y cruél?.
eN.
196


LSA¿ pe nra
I -
3qué es la vida para ella, sin nada ni nadie que la prodigue la
limosna de una palabra buena, de un consuelo caritativo? Soy in¬
feliz, es verdad, mas ella lo es hasta el límite y más infeliz de
lo que es ella ya no se pusde ser. Ella es mi esposa. Ne la ha
dado Dios para que sea su compañero en el dolor y el amor, y mun¬
que ella no supo jamás comprenderme, yo la comprendo y basta. Soy
el únido llamado a compadecerla y hacerla más llevadera la vida.
volveré a amarla y, por más que yo sé que es ya muy difícil, la
demostraró que quiero quererla aún, y si es posible más, mucho
más, de lo que se merece. !Pobre aima! ¡Pobre mujercita mía!...
y el hombre, el aréstol de magnanimidad sublimo supo son-
reir a la que esperaba la mudrte venida de él, y sus manos, como
dos avos de pas, se posaron sobre la cabeza de Clotilde, mientras
sus labios musitaban compasivos y bonévolos:
Esposa, yo te perdono, y ojalá vuelvas a encontrar la pas
y tranquilidad de espíritu, a mi lado. CClotilde, yo te quiero!...
Los labios del sabie descansaren sobre la humilde frente de la
mujer, borrando con un beso santo la inmensa mancha que la cubría.
urEE--ENe-- HIN
En el crepúsculo con sus coloraciones y sus sombras. Una
campana debla a muerto....
Camino del cementerio marcha un cortejo....
—oquién es?- pregunta un hombre.
—Es el pobre imbécil- contesta una mujer.
Vuolve el cortejo del camposante, dejándole solo, para toda
la cternidad, al que llamaban vel pobre imbácila,
-2ió --
E
EIA


Possooadeass
agro
-quién era?- pregunta una dovencita.
Y un viejecito, encorvado y triste, con el dolor pintado
sobre nu rostro apergaminado se aceroa a la niña curiosa, y la
dice:
E S
—xiña, ?tá quieres sabar quién era el muerto? Le llamaban
vel imbécil.. Ese era su nombre para la gente vulgar e incapas
de conocer la grandiosidad que se encerraba en el alma de aquel
hombre bueno, con bondades sublimes. ?qué pueden saber de cosas
tan hermosas, como las que se escondían en aquel corazón de lim-
pido oristal, donde se fundía el oro, en trillantes cascadas de
lauz, en el orisol del santo amor al prójimo? El mundo frivolo y
majo, niña, no comprenderá jamás, nunca sabrá apreciar cosas ten
bellas como esas. Sólo almas que haz sufrido mucho pueden ser
buenas, pueden llegar a esa grandeza de espíritu que os cosa más
bien de divinos que de humazos, aunque también las más de las
veces, el dolor mos hace malos a nosotros.
Por eso, niña, la memoria de ese pobre imbécil debe ser
respetada hasta el más ellá, pues quizás en toda la vida, que te
sonrfe en lontananza no encuentres etrá somejante a esse
Herchose el viejecitos nés encorvade y més triste que nunca,
mientres alla, la niña quedose inmóvil y abetraída sin darse cuen-
ta do que dos légrimas bajaban lentamente por sus mejillas de rosae
!Era el éltino y único tributo al "pobre imbécilei
áL
SP ee
 TII-


E.


TE
I
ENE
-
SI. J
1DE
DL,AE
AyN
é


EL FiN AL DEL BALa
El abuelito celebra su cumpleaños con el acostumbrado baile. Esto
suena a cosa un poquillo profana, pero en él és ya casi una tradición
esta fiesta para darnos, a los nietos, que somos más de veinticinco, una
noche entera de placer en fraternal camaradería. Abuelito es un vieje¬
cito simpático y bonacnón, alma buena y sencilla.
!E"
El baile ha empezado... Allí está constancia, requetebonita en su
traje lila, ruborizándo se por algo que Rending, el primito tenorio, le
está diciendo al oido; veo a Mely, Pacita y ceding, nermoso grupo de
frescos colores, riéndose tras sus abanicos de dibujos eninescos; junto
a la ventana, está Carmelita, la prima más graciosa, en animado diélogo
amoroso con virgilio; Vicenting, tratando de comerse toda una fuente de
stocino del cielos con la caritativa ayuda de Pederico, dos pilletes,
perfecta personificación de los "zatzenjammer Eids", y aquí estamos to¬
dos, gozando y bailando, en honor el abuelito bueno, que, sentado en el
sofá, contempla amoroso a sus nietos, sonriéndose complacido.
Las parejas giran en armoniosas vueltas, y al través de las crujiena
tes sedas y el centelleo de las lentejuelas de las sobrefaldas, veo
E
una persona que despierta en mí la curiosidad. No puedo explicarme el
por qué de mi interés repentino por este extraño. El es un viejo, pe¬
queño y delgado. Sus cabellos canos caen sobre sus sienes con descuido;
los ojos parecen esconder en su fondo el dolor de algo irreparable, más
también en, cuentro en ellos lo que yo diría temor, sobresalto, como en
la espera de algo grande que puede venir o no venir. Sobre su regazo
descansa la caja de un violín y sus manos acarician con cariño la negra
tapadera. ¡Parece que voy a dar en el clavo! Es un violinista y, sin
duda, tendremos concierto esta noche. ¡Cosas de abuelito;
A una señal suya, la orquesta cesa de tocar. Beatriz se sienta an
te el piano. Sis dedos ágiles bordan un armonioso preludio, cuyas notas
de riquísima brillantez, aletean vibrantes en el silencio del salón. El
viejo músico está junto al piano, mas en sus manos creo advertir un li¬
gero temblor.
El piano no es más que un susurro; es el violín el que shora canta
armónico y sonoro, imitando el sollozo de un corazón que implora vida.
que es amor, y no lo encuentra. Y sigue gimiendo como un pecno huérfano,
—12 —


- 2 -
terminando su lamento en un quejido susve, flébil, como extenuado de
tanto penar.
En mi mano, que se apoya sobre el brazo de la silla, siento algo
tibio. ¡Una lágrima! Es de Aurora, la eterna romántica que llora emo-
cionada y tristibunda por la canción del violín.
Calla el pisno, calla el violín, callan todos... La boca del vio¬
linista se contrae en un rictus de dolor; los ojillos grises tienen un
brillo de lágrimas. Con el violín entre los brazos, por un instante le
contemplo, y solo veo en él la encarnación del dolor. ¡Tan intensa pa-
rece ser su pens! ... Callado, sale del salón sin despedirse de nadie, y
huye, huye, como un loco con el violín bajo el brazo.
Slo entonces emergen todos del ensueño hermoso, de la dulce embria¬
guez
en que los na sumido aquella música divina.
eo
Abuelito, ?dónde está el viejo?
en
Apuslito, ?quién es él?
Estas son las únicas preguntas que brotan de todos los labios.
El abuelito, en cuyo rostro hay lána sombra de compasión, nos dice:
-Le llaman «el locos. Que es un gran artista ese homore, es lo
único que yo creo. Mas si quereis saber algo de él, oid su historia.
NosotPos, empujados por la curiosidad y también por cierto interés
compasivo hacia aquel ser original, olvidamos la danza para rodearle a
abuelito en apretado corro y oir, palpitantes de ansiedad, la historia
prometida.
-Don esteban -ese es su nombre- es un artista por naturaleza. El
arte es algo muy suyo, tan intimamente suyo, que se podría decir que es
lo único que presta calor y luz a su vida. Eso no la ha sprendido él
de los profesores, ni en los consérvatorios. El arte nace con el hombre.
No se hace, ni se aprende. Pues, como yo decía, pon Esteban siempre ha
sido un artista. La música fue su pasión original y exolusiva. A ella
consagró sus mejores días, sus años mozos, toda su vida. Ella siempre
ha sido su único amor. Para él no habís otro mundo que el Cártucho hu¬
milde donde se escondía para acariciar con ternuras de amante spasionado
al violín, a su violín, embriagándose con la músios que sus manos tejían
sobre las cuerdas, y allá estaba, siempre encerrado, entre las cuatro
paredes de su cuchitril, en eterno coloquio con su violín, sintiendo en
UZ


 3 -
alma confundirse con la suya en una fusión de inmortal belleza. La
gente se admiraba de cómo vivía aquel hompre siempre solo, siempre en-
cerrado en su triste habitación. Cuentan que cierto día un antiguo co-¬
nocido le preguntó cómo podía vivir así, tan aislado del mundo, sin más
compañía que la del violín, tuna cosa muerta! Y dicen que el artista,
con la faz resplandeciente de intima felicidad, dijo con una voz que
parecía un susurro, como revelando un secreto: "!No estoy solo: ¡ Alá
está su alma! y Desde aquel día algunos le llamaron loco.
Pero un día, los hombres se acordaron de que allá, en aquella casa
misérrima vivía uno muy pobre, muy humilde, sí, pero también muy artis¬
ta. De nada le valieron s bon Esteban las excusas. Los hombres sabían
lo que se pescaban y no se sabe si fue por miedo s que le tildasen de or-
gulloso o por su buena voluntad de complacer a sus semejantes, mas es el
caso que, al fin, consintió.
Llegó la noche del concierto. Ate un gentío innumerable los artis¬
tas de más femalucían sus habilidades, poetas, pienistas, cantores, dan¬
zarinas, de todo había.
Don Esteban se había doblegado al gusto de los otros, pero aquella
noche sentía rebelarse toda su alma de artista; sentía una invencible
repugnancia a presentarse ante el público y allí tener que desnudar el
alma de su violín y dejar que todos profanaran aquel santuario en donde
nadie más que él había penetrado con recogimiento y devoción sinceros.
1Y tener que permitir anora que todos violaran los secretos del alma de
la uinica; y él sentía que esta alma le imploraba que la salvase de ta-
maña iniquidad. Sentía que el alma del violín gemía en la caja, llo¬
rando la monstruosidad que dentro de poco harían con ella. El artista,
con los cabellos revueltos, los ojos agrandados por la locura de la de¬
sesperación, gritó: ¡No, no, y mil veces no: ¡Tú serás mía únicamente!
1Yo no permitiré que otros vean las bellezas que ocultas y que solo yo
conosco! ¡ No, no, no!...
Pero él no pudo negarse. La promesa había que cumplirla una vez
dada la palabra. No había remedio.
Y presentóse así como estaba; los cabellos revueltos, los ojos
agrandados, en un espasmo de desesperación loca, con las manos temblo¬
rosas de dolor. Bajo la presión del arco y la presión de sus dedos
fríos y trémulos, cantó el violín. Cantó llorando, gimió sollozante de
—Ló—


- d -
angustia la canción de la virgen injuriada por monstruos, deshecha y
rota después por .cueles martirios, cantó la canción del pajarillo que
vuela en dirección del nido, ansioso de ver a sus hijuelos, y en su
vuelo una bala traidora le destroza el pecho; todo es un eterno lamento
de dolor y de tristeza infinitos por lo que ya no ha de volver; añoran¬
zas, donde las lágrimas se amasan con trozos sangrientos del alma despe¬
dazada, por lo que un día fue amor infinito, inconfundible.
En el salón reinabs un silencio solemne. Slo se cía el aleteo de
los corazones que parecían querer escaparse de los pechos, como aves cau-
tivas que se debatieran entre los nierros de su jaula, para, seguir el
vuelo de aquel alma que se esespaba en fragmentos a cada nota que emitía
el violín, en su gloriosa ascensión hacia ignotos confines. Ya no es.
más que un quejido débil, lento y suave, como el roce de un pétalo de rosa
al desprenderse mustis, que se contrse y muers, y se pierde llevado por
la brisa. ¡El alma del violín ha muerto! El artista, abatido y triste,
sale, olvidado de todo, y huye con el violía apretado contra el pecho, a
esconder en no sé que ocultos parajes su pena.
Desde aquella noche está así. Siempre que toca, espera que vuelva
el alma de la unica y cuando ve que no ha vuelto, sale, huyendo de la
gente, para ocultar las lágrimas. ¡Por eso le llaman todos sel locos!
- !Pero, abuelito, si ha tocado divinamente:—digo yo.
Para noso tros, sí; pero qué sabemos nosotros de lo que él siente?
Pars él eso no ha sido música; ha sido el eterno lamento de un alma que
llora la pérdida de su diena. Cada nota ha sido para él un gemido, un
solloso, una imploración que le recuerda la nocne de su gloria y de su
desgracia.
Nadie ya se acuerda del baile...
En los pechos se ha infiltrado una tierna melencolía, una tristeza
mansa por el viejo del violín. Nos retirsmos a nuestros sposentos, pen¬
sendo en si es verdad si los violines tienen alma. En cada rostro veo una
preocupación, en cada frente, una arruga que delsta un hondo penzamiento.
1Están pensando en el alma del violía!
—Dg


ee
Soinena edoudo  ei
UNanodo.....7
don dtenle
edaneSta, eeaade aaser.
Ee. UTd
Elgala.
aoesaoooaod
SSs SSeeta te nar.
Se. E-dos «a-.•
EE des doo a 
LaN  Pa AL
oadere elo
2
unge eanra
3E
de Sn astesa enoa, no uerad,
e uciela  nosr  e, oovose adora.
Jení a,aeea e. al A2
DEZ R... EA. RL S-
Pao SA LIRIOA
116-
NNE


Siesa pe


VALS TRISTE
piez años separan tus recuerdos de los mios. Y, como dies
años ha, en un retroceso de los dias, vuelvo a escuchar la
vieja sonata que un tiempo halagó tu cido mientras mis manos
buscaban enn los marfiles del piano el alma torturada del
maestro; aquel cuyas grandes tristezas parecian revolotear en
torno nuestro hechas mariposas de ritmo y de armonia mientras
tú, hundido en las penumbras, medias, entre los lentos con-
pases de aquella musica dolorosa los largos silencios de tu
corazón que se moria en el largo suplicio de un anhelo que
jamás quise comprendore
En la palides de tu rostro se encendian en ardiente
mirar, tus ojes agrandados por el livor de tus ojeras.
Adivinaba el temblor de tus manos que se agitaban igual
que aquellas ixoras que albeaban en un rincón del aposento...
y me reía quedo, muy quedo.
EE.
Y hoy, mientras el viento llena la noche con sus lamentos
y hay un medroso batir de lluvia en los huertos húmedos, lle¬
ga hasta mi, de lejos, la canción evocatriz de un piano.
Y al pensar en tí, siento sobre mi, más grávidas que mi
propio llanto, tus lágrimas que habian ido cayendo, en una
oblación de amor, en la piedosa entraña de un lejano crepúsculo.
11?.


CREPUSCULAR
aqui estoy, arrastrándome a tus plantas como el hálito
de la tarde desolada y triste que enmudece tras las entre-
abiertas vidrieras de tu Templo.
¡Qué dulce sosiego reviste de suavidades tu mirada!...
¡Qué hondas amarguras apagan la mial
¡Señor!... Envidio a la brisa que, blandamente, arre-
bata la inmovilidad de tus vestiduras; a esa luz de estrella
que unge tu frente de ensueños. Dichoso el polvo que se
adurme bajo la leve huella de tus descalzos pies! Ser
quisiera ese divino claror de tus cabellos, miel de tu boca.
sombra vertida sobre tu sombra, búcaro olvidado de tus
altares.
He miras compasivo oyendo el palpitar incierto de mi
corazón. !rá me lo diste. Señori
Plor dolorosa, entre tus manos tuviste su primer latido
que fue el inicio de mis lágrimas. ra ya lo sabias!...
“Toma tu alma, mujer" - dijiste, y tembló tu acento.
Largos e innumerables caminos han quedado atrás. Fuchos
soles doraron mis carnes e incontables noches brindaronme su
filtro embrujado.
1Señor. Señor, mi corazón ya no es el mismo!...
!Perdónamel pero ya apenas si acierto a vislumbrarte en su
aterradora soledad.
IComo pesa el crepúsculo!... Hi frente está desnuda
y mudo mi corazón.
?Querrán tus manos recogerlo hoy?
-19-


PAJAROS BLARCOS
Ya palpitan en el azul blancuras iridiscentes
en ritmica inquietud.
Son mis pájaros de plata que bajan a escuchar la
voz de la tarde que se consume bajo el imperio de un
crepúsculo.
PAjaros de sol que se nutren del fuego de soles
y violetas marchitas, de sombras del dia y de humos
de incienso.
!Pájaros blancos!, bajad y bebed en la recóndita
fuente de mis intimas nostalgias.
Soles tengo en mi pecho encendido por las lenguas
ardientes de múltiples atardeceres.
Violetas... flores, muchas, se han secado en mi
frente, muertas por el frio de mi melancolia; flores
del pensamiento anegadas en el torrente infinito de
mis propias tristezas.
IVioletas solitarias inconsolablemente muertas
en la muerte inconsolable de una quimera!
IPájaros de luz! Venid y bajad desde ese asul
de ensueño al pozo de misterio de mis dias y mis noches.
IVenid pájaros mios, venidi
te
-119


IRSTANTAREA
LE
La luz de un farol callejero apenas suaviza la muda
impenetrabilidad de las penumbras.
En la estancia, los objetos besquejan siluetas, lineas
émprecisas, solideces bravas, masa informe de negruras.
En un rincón blanquean los encajes del mantel de un
velador. Un búcaro guarda en sus entrañas, bajo el sober¬
bio perfil de sus formas helénicas. Los tellos bulbosos
de unas amarilideas de abril,
Glaucas cortinas, sobre la oquedad de las puertas.
se rizan con palpitaciones de olesje antojadizo y burión.
La lumbre de un cigarrillo brilla por un instante en
la oscuridad como una gema incandescente en el medio arco
de un gesto.
“Hunmn...!? La voz se pierde en un bosteso largo y
profundo.
Unos dedos se aferran al cordón de una lámpara cercana
y tiran de ella.
Luz...
Alguien se despereza en el discreto fondo de una
butaca.
!Pan! Brillan las cantoneras doradas de un libro;
el rojo subido del forro es una mancha trágicamente deto¬
nante sobre el azul profundo de la alfombra.
Uno, dos, cinco lirios se inclinan manumisos, desgaja¬
dos del tirso.
Espirales asulencas llenan el aposento del olor del
tabaco.
VHumule..e !"
120


MAS ALLA
Tú que vienes a reposar tu cabeza sobre mi corazón,
en los más dulces momentos de intimos deliquios, ciñeme las
sienes con tu corona de azules pensamientos y déjame dormir
asi, bajo el grato revuelo de mis fantasias.
Honda fue la herida de tu abandono como es la que
causa la muerte de un hijo cuyo recuerdo flota - luciórnaga
errabunda - en torno a la cuna vacia donde caen las lágrimas
con el peso lapidario de una losa funeraria sobre la horrible
oquedad de un sepuloro.
1Oh. Husa mia!... En vano te he buscado en mis vigilias;
he sentido el alma transida de frio, en las largas noches
vacuas y sombrias. ?Por qué no respondias a mi reclamo?
¡Quántas veces, doblada la frente rendida por la espera,
te lloraron mis ejos y las cuartillas, intactas, se vestian
con un cendal de lágrimas!
IVen, mi Nusa!... Abreme de nuevo nuestros viejos jar-
dines; que descanse mi espiritu de esta enorme fatiga bajo
los mirtos florecidos, al amor de tus cantares.
Ilévame contigo y librame de la monotonia de todo lo
bajo de la vida. Sólo tú podrás alzarme en tu glorioso
vuelo hacia el infinito.
Ingrávidas, inmáculas, como nubes tejidas de ensueño,
peregrinemos más allá de la vida, más allá del amor y de la
muerte, hacia los horizontes abiertos a nuestro afán y a
nuestros delirios.
Yo no quiero nada, !me bastas tú!
La vida agosta todas las flores de mis esperanzas; el
amor no transige más que con el dolor - y la muerte pondrá
en mi salterio, con sus dedos yertos, un silencio muy largo,
muy hondo. ¡Oh qué hondo y qué largo el silencio de la muerte!...
Llévame y que ninguno de ellos me coja en su abrazo ator-
mentado y haz que en dulce libertad, me sature del encanto de
nuestros jardines viejos - donde florecen los mirtos - que se
abren más alla de la vida, del amor y de la muerte.
—22!-


Y GANTABA LA ARADA.....
¡qué baldia, qué desuuda paracia la vida!... His ojos.
cansados de bordar quimeras en la terzura de los cielos clares.
se corraban fatigados con aaslas de muerte, enfermos de hastio.
Las nochos de plata, tan llenas de la asul sinfenia de la
luna, tan suaves con sus sombras ungidas de patéticas nostal-
gias, - scervo de blanduras - no llenaban el vacio tan hondo,
tan hondo de mi alma.
¡Qué deseos de repose me traian las terdes tan bellas y
tan tristes del cteño melancólico!... Ne atraia, cen su an¬
biente de eternidad, el campesanto que blanquea en las lejanas
lomas bajo la glauca serenidad de los érboles, gigantes en su
mudes. ¡qué baldia, qué desnuda y qué árida parecia la vida!...
Y, ahera.... ?qué es mi vida? ?Lo sé yo acaso?
sólo sé que en ella estás tú. que en la maraña espesa de
mis amarguras y de mis cortes dichas, palpitas tú como un corazón
dentro de mi prspio corazón. Sólo sé que estás en las auras del
crepásculo que besa los jasmines de mi ventana; sólo sé que es¬
tás en la suavidad de mis manos, en la heguera de mis ojos, en
la dules fatige de mis peusemientos y en el brusce despertar de
mis emociones. !rá estás en mis risas!... Tá estés en mis
lágrimas!.....
El tiempo desflora el alma virgen de las horas que tejen
soles y lunas de dias pretéritos, del presente fugas. ?Pe
acordarás?... ?No te acordarás?.... 1No importe!
qué más da que me veas crucificada en el madero de mis
A.
dolores si en ellos te encuentro a ti? ?Qué importa
que olvides si el recuerdo ha de ser mio?
Yo te hallo en el húmedo calis de las rosas de mi jardin
abiertas al alba. Pu voz me acaricia en la voz de la fuente-
cilla discreta que vigila el viejo fauno que eternizó la
piedra. ¡Tó esjás en todas partes, porque estás en mi!....
—122-


LA NUERTE
fá que apagas con tu soplo de hielo la risa de los labios
y la llamarada intensa de los corazones; tú que pones con tus
dedos de sibila la sombra opaca de lo finido en los ojos que
han aprendido a mirarnos con odio o con cariño, con indiferencia
con pasión; tú que laeras con el sello de la mudes las bocas
amorosas y sonrientes, borrando con un gesto de tu mano el
poema de una vida que supo expresarse en cantos y en palabras...
rá, toh muerte!, me fascinas y me sumes en profundas medita¬
ciones.
El hombre aprendió a mirarte con horror porque tú eres
el término, porque tú eres la cifra de la nada y porque contigo,
el "yo" que muchas veces ercemos apresado en la esencia de
nuestra carne, se disuelve a tu lado como un puñado de cenizas
aventado al asar.
Y, sin embargo, tú representas la única solución al dilema
ten hondo de ese hastio que nos persigue en la vida como un
espectro retador; ese hastio que a tu roce gélido se irá como
una burbuja al viento y entonces, en el último sorbo de amar-
gura, dejarás ir cayendo las gotas del olvido.
1El olvido!... Es lo que nunca ha de ser mientras quede
en nosotros un latido. Hientras viva el corazón luchara
contra la inercia, se rebelará contra el no ser. Hientras
viva el corazón, se resistirá al abrazo envolvente del olvido,
sinónimo de la muerte,
IPensar que un día amamos!... !Pensar que hoy ya no ameso
mos!... Surge en nosotros un ansia grande, muy grande de poder
repetirnos. "!No, aún amo!", y forjamos otros cariños - sueños
o realidad - y asi nutrimos el alma, constantemente, fielmente,
unas veces con viejas y otras con nuevas auroras espirituales.
A capricho formamos en nuestro mundo interior nuestras
imágenes y nuestros idolos y la plata de nuestras ilusiones
se complementa y se fusiona con la sangre viva y cálida que
infla nuestras venas.
—123-


Bendición o grito de dolor, el olvido pondrá su pausa infinita
en le larga luena sentimental. Y por eso, cuando tá acerques e mis
labios el veneno espumoso de tu bebida única, te diré: toh muerte!,
grecias, porque el fin eres pisdosa, fu pas faltabs s mi corazón.
Y caerá temblando a tus pies la brazada de rosas de todos mis
sueños, de todos mis enhelos y de todas mis melancolías.
ana
lal 


Se La.
Soeee Srar.
EEI
SS suesR
uo ee e ni
ADELPAS
eE ne iaEr
oSoea Lra 
doo,es
Entre el orsuro verdor de las hojas, enhiestas.
asoman su rubor las flores ferales y el búcaro parece
oprimirse bajo el ardor de una conflegración de pasiones.
1adelfas!... Pétalos que se ven deshojando como
ilusiones en las rutas de mi vida, !adelfas!... rosas
amargas como las horas negras entre las cuales voy
NAPPI
desgranando todo el rosario de mis venturas y de mis
¿RIE
ecasi ad
ansias.
Dees
Asi, de cerca, os contemplo y aspiro con delirio
vuestro aroma y al querer deshacerme de esta honda
2os.
pesadumbre mia, pienso lcuán dulce seria la muerte
Eis M E
Ee
sintiendo entre mis labies infiltrerse el fuerte
veneno de vuestra belleza!
J
y.


OIONAL
Ya nada queda en mis jardines.
Bajo los velos del silencio sólo tú, postrera rosa de abril ofre-
cos s mis labios tu vaso de ternuras infinitas.
rú, que sabes de mis amarguras; tá, que palpitas alimentada por
mis penas en la vigilia de mis noenes taciturnas, ino te vayas!
¡Bien pocas primaveras contaré pars mí!
ró lo sabes. La muerte, un día, pondrá su signo sobre el libro
que fue mi vide y entonces tu soldedad, esta soldedad que hoy es mía, no
se verá turbada por el elamor de mis inquietudes.
¡qué triste está todo!.... La tarde misma parece recargada de
nostalgias incomprensibles y las sombras pesan como un dolor sobre mi
corazón.
1oh, mi dulce rosa de fuego: fú viste como huía el Ensueño de mi
lado al último suspiro de la primavera esquiva y fugaz; en tu cáliz
sengriento sentiste spagarse la lumbre ardiente de una loes ilusión
mientras Melancolía posaba sobre mi pecho la caricia de sus dos manos
pálidas.
¡qué triste esté todo!... En la angustis de las horas sólo tú, ar-
diendo en una roja llamarada de amor, mitigas la espantosa mudez de los
jardines despojados de luces, desnudos de matices, solitarios y yertos
bajo la fulva hojarasca otoñal.
Yo no sé si es la brisa la que entre los ramajes va prendiendo las
flores de su lamento o es mi corazón que solloza por dulces días leja-
nos; sólo comprendo que estás junto s mí como otro corazón que va re-
cogiendo, piadoso y comprensivo, los dispersos perfumes de una esperan-
Es muerta.
zg-


PENURBRA
SE
Ena ed Aane
e a
Te busco en el dolor de mis pensamientos sombrios
y nebulosos; te busco en la fatiga de las horas que se
arrastran con pesadez de siglos, bajo el polvo que
cubre la ruina de mis sueños.
Penumbra amiga, penumbra comprensiva, tá tiéndes
tus castos velos sobre la crudeza de todo lo amargo,
de lo eternamente incomprensible. Como una mano pis¬
dosa, en un bello gesto de amor, derramas tue suavidades
recónditas e infinitas en cada herida, en cada desespe¬
ranza, en toda pesadumbre.
Por ti tiene extraños fulgores la estrella de los
cielos nocturnos; por ti rezuma fragancias la florecilla
de blancuras sensitivas. En ti halla sosiego el corazón
que no escucha un eco a su propio duelo y es que tú eres,
loh penumbra!, el inmenso corazón del tiempo a donde va
a amalgamarse y a fundirse la gran tristeza universal -
la trágica, la compleja tristeza que solo acaba con la
muerte.
a.
las gue
—¿23-


SAnEs !Pon que?
La veo venir de lejos. su trajecito color de cielo, despliega
los volantitos de su falda rizada por el viento. Con las negras que¬
dejas alborotadas, el rostro encendido dulcemente en lumbreras de
rubor; toda su graciose personita bañada en los últimos resplandores
de la tarde que se muere entre la grendiosa belleza del mar, ella vie¬
ne gecia mí con las menitas abiertas en un gesto de ternura indefinible.
si auí estoy...» me dice la pequeña amiguita de las tardes claras
como sus ojazos unas veces azorados ente los ladridos de mi perre que
sele gozoso a brindarle la bienvenida entre saltos y saludos generosos.
Sentada a mis pies, hecho un ovillo, con las rodillas sprisiona-
das en sus manos y la mejilla derecha sobre ellas, me mira largamente,
profundemente, mientras guarda su boca un silencio tan viejo que no
cuaja con la expresión ingenua de su carita de muñece.
de levanta lentamente y posando las dos rosas de sus manos sobre
mi regazo, con el rostro pegado al mío, modula la voz la pregunta te-
naz, que parece tremar entre las redes sutiles de la gran curiosidad
que mina su pensamiento: y por qué hay estrellas en la noche? De día
no hay mas que son muy grande, ten grande que no pueden abarcarlo mis
miradas. Pero las estrellas, me gustan por que son variadas y hay
tentas, tantas... Dime, ?por qué las estrellas están en el cielo al
cser de la noche?
La atraido sobre mi pecho. Ne gusta tenerla así, muy cerca de
mí, sentir palpitar sobre el frío de mis tristezas su inocencia tan
sencilla, tan suave como una flor de dulzora. Quisiera explicarla
tantas cosas, verdades de la vida que cual palanca poderosa derrumba-
rían de súbito sus castillos de ilusión... y no me atrevo. His le¬
bios enmudecen. No quiero mirarla por miedo s que, en un instante de
precocidad, leyese en mis ojos empañados por las pesadumbres, la tre-
gedia escondida de la vida, inmortal legado numano.
Con sus manos en las mías la respondo:- Sabes por qué hay estre-
llas en la noche? El pios bueno, tu bios y el mío, los ha puesto allí
para que antes de que los nados del sueño te cierren los pérpados con
un soplo, guardes grabada en tu mente la belleza suprema de las altu-
—12z-


DA


ras. Las estrellas se han hecno para smortiguar la fatiga de tus
ejos cansados por tento deslumbramiento. El sol te canse la vista.
Le noche se ha hecho para eso: para que vivan las estrellas y que
vayan a posar su luz susve y fría en tus ejitos; y para que sueñes
on ellas.
La pequeña esconde su carita de flor en mi seno y musite, lenta
mente: - “Túaquieres ser las estrellas, todas, todaso - a
Ne río quedemente y spreso su tierna cabecita. Hi alms ha en-
mudecido y la noche cierra con su broche de sombras, el regio man
del día que se ha deaflorado en un desbordamiento de luces sobre el
mar lejano.
129-


PRYASIA DE URA MOCHS DE LUBA
fembló entre tus menos la cope sagrada de la noche y hubo un
derreme de luz que fue esperciéndose con mensocumbre de olesje, so¬
bre los campes dormidos.
so hizo el silencio en los quietos jardines abendonacos, y nau-
fragó mi diona en una intensa borrechera de divinas ternuras.
fus velos, rozando los ramajes cargados de perfume, tenían sus-
vidades de caricia y prendían en cada botón sengriento una llemarada
de ensueño.
En los estanques, olvidados se preñaban de pena los blencos cá-
lices de los lotos -idulces lotos blancos como rostros febriles de
pélidas novies;
re sué en mi soledad, Hada quimera, y sentí más honda la herida
de mi corazón. Tú me diste un amhelo ¡y en vano se elzaron mis ma-
nos hecia el azur en un intento de mpresar la más dulce gloria!...
Cayeron mustias mis rosas y orcó mi frente un hálito de melan¬
colía incomprensible y tenaz.
Hi cuerpo, cobarde, abandónose el áspero abrazo de la tierra y
quiso, s tu clemencia, diluirse en una efervescencia de fraganciao.
en un pensamiento rosado, en un beso de luz.
ly pasaste, Hedre quimere!...
nás allé, sobre el mar, la luna fue rodando, rodando como un
disco lanzedo soore el disoreto encanto de las sombras.
Una gaviota rayó el asul laminado de las aguas.
Cuyó uns noja... y otra.., y otra más....


AT ARDROER
Es la tarde con su mística pas y sus celajes de púrpura la
que abre ante mis ojos los jardines de ensueño y los celestes ca-
pullos de la quimera.
Las sendas se me abren y en las frondas elaras de los caminos,
eternamente abiertos, los cálices beben el indefinible perfume del
día que tiene calidoces de cabelleras sueltas, de lágrimas frescas,
de besos infánitos.
Y vago por mis parques solitarios llenos del rumor de las suras;
preñados del sortilegio asul de escondidos surtidores parleros que
tienen cadencias de élitros en movimiento, de pies que se mueven al
ritmo de la danza.
La luna pone su disco de lus en el asul oscuro de los cielos.
Rayos de argento recorren los blancos senderos florecidos.
como un murmullo de voces lejanas, llega el surro del mar que
pone la monotonía de su rezo en la hora tierna cargada de indolencias
suaves.
1Oh, elms mís, que te buscas a tí misma en los quietos recodos
de tus parques de ensueño!...
Embriégate, inmérgete en los esotéricos efluvios del día que se
hunde tras las montañas lejanas y corta, por un instante, los hilos
que te aten a las vulgaridades de la vida, que viene y se va, doble¬
de bajo su carga de légrimas y de angustias.
1oh alms encantada de la tarde!... jon dulechora dilecta de
las musas! ...
-—191-


ei AA Da hAS 0SAS
Ami padra
merte, muda como un alms encerrada en si misma; como un corazón
que se ha dormido blandamente el soplo de le muerte, así entre mis manos.
ante mis ojos que cubre un velo de lágrimas, ha quedado para siempre si-
lenciosa la flauta que un día vibró entre celestes armonías bajo el in¬
flujo brujo de un naoz ser quierido,
Parece dormir en un sueño sin fin y, sin embergo, yo siento que hay
algo que ha quedado en su entraña, como un soplo de eternidad, algo que
palpita con vibraciones de espíritu, con cadencias de onda, con murmullo
de espuma.
Y es el alma de esta flauta, creada en las noches serenas de luna o
en la afligida añorenza de un alma de poeta la que me habla hoy, la que
se edentró en mí ser sin palabras, sin gestos. Nadie lo comprendería.
Slo yo, que le tango así tan ceros del corazón, ahuyentando el frío que
la envuelve entre la tibiesa de mis palmas que la recogen con cariño; só-
lo yo que crecí a su arrullo y que sentí penetrar en mi vida el dulce cs-
lor de sus sones, tengo para ella comprensiones de hija, de compeñera
buena; lla quiero!... Envuelta en su estuche de rojo terciopelo, vengo a
conversar con elle en los retos de soledad. Recordamos los días amables
cuanco ella, en la infencia de mi pensamiento fue iniciándome, poquito a
poco, en el misterio indefinido de la vida interior, bajo la acariciadora
presión de unas menos benditas - las de mi padre - que tenían para ella
ternuras de creyente en el oapricho de unas noras azules.
1El alme de las cosas!... Al meditar sobre esta frase que encierra
todo un mundo de sutilezas, la mente pensadora se reconcentra en la su-
blimación de la ides que cres en torno suyo un propio mundo, íntimo,
donde se vierse, como esencias en un frasco de cristales, el hidromiel
sentimental.
1El alma de las cosas! ... y es el alma de esta flauta la que, en la
desolación de las noras, borde en mi vida el tapiz de ensueño de los re-
cuerdos dulces, de los recuerdos mensos tan llenos del efluvio de otra
alma que, al remontarse haste las estrellas, quiso sunarse con el infi-
nito por toda una eternidad.
—122-


LUNA DE AI
Los senderos desiertos eran cintas dispersas en el gran camino uni-
versal. como un gran corazón, palpitaba en el infinito, entre celajes
de argento, la blanca luna de abril. Entre los ramajes se adormedían
los fragantes brotes primaverales y las fuentes repetían el monoritmo
de su eterna sonatina.
Sila iba con mi corazón que mis propias penas arrullaban. El vien¬
to esparcía un aroma de lágrimas...
¡Deténte! ... ¡Ven s mí!... - la queja surgió como un grito de
agonía. Cerré los ojos y, baje el prodigio azul de la noche de plata,
como una sombra dolorosa, palpitó entre mis manos un corazón.
IDame el caler de tu pecho y la caricia de tus pensamientos!...
¡Quiero la cadencia de tus canciones, el murmullo de tus fontenas, el
perfume de tus lágrimas! ... . decía muy quedo el corazó dolido que so-
bre mi corazón palpitaba de engustia.
Fueron largos los caminos... La noche, con sus sombras y sus sue¬
Hos, parecía eterna. Huchas rosas sengrantes, flores trágicas de piedad
y de ternura, trazaban sobre el suelo la huella de mis pasos que se bo-
rraban a lo lejos en quiméricos arebescos nocturnales. ¡Qué dulce y
qué larga parecía la noche!...
En el blenco horario del tiempo quedó grabado por siempre el inefa¬
ble encanto de una ilusión. Cronos se ha cansado de rondarme y sus oji-
llos fatigados tienen un misterio que se hace mudo e impenetrable.
Los senderos desiertos parecen cintas dispersas en el silencio del
gran camino universal.
como un enorme corazón de luz trema en los espacios, entre la bruja
maravilla de las estrellas, la blanes luna de abril.
Los capullos, en un brindis generoso, ofrecen las primicias de sus
fragencias y las fuentes, incansables, repiten el estribillo de una eter-
na sonatine.
Sla voy por el camino... Hi corazón guarda un silencio, profundo
e impenetreble como sus propias penas.
El viento esparce un aroma de lágrimas...
-—23-


Y SelA Poa qUé
Sabía por qué buscabas la sombra de mi portal y sabía también
por qué te llevabas, cada noche, un hibisco prendido entre las cuer
das de la guitarre,
qué rondabas, no sé cuentas veces al día, los muros de mi hogar,
tembién lo sabía yo. No vi en la medianoche, el rubí de tu linter-
na brillar sobre las aguas del río y apagarse trémulo con el primer
canto del gallo? El livor de tu rostro, ¡oh, remero solitario;, era
una flor enferma sobre la frescura rosade de la aurora.
La brisa, melancólicamente ingenua, me trajo la tristeza que ale¬
teaba prisionera entre las notas de la dulce serenata.
Fue en una noche cálida de marzo...
por la ventana arrojé el collar de mustias sempaguitas. rá lo
recogiste, creyéndote protegido por las sombras de le tarde que se
iba.
El viento te traicionó pues el sco de tu queja penetró por mi
balcón.
Las flores del temarindo caían a tus pies...
Y allé, junto al brocal del pozo taciturno, donde la luna cre-
ciente se sumergía, cantaste no sé qué canción...
Slo recuerdo que me hacía daño tu voz y te dije:
- ¡Vete, vete! ... 1Ne entristece tu canto!...
mbre las cuerdas vibrantes de tu guitarra, posaste la diestra.
El súpito silencio te saturó de un vaho de lágrimas.
Y te fuiste por la vereda azulada....
Los plátanos se erguían tiesos en la calma sedante de le noche.
Una cigarra vertió la honda incomprensión de su canto entre las
metas del Camino.
Ya no volviste...
1Y sabía por qué...
—13I-


CÁcDN DE GUBA
¡Chisti, más despacio, viento, más despacio, mi niño descansa.
Más lento, viento, más lento; sus párpados se cierran.
Hazte, ¡oh noche!, romanza inefable, auritmia de flauta...
su frente es delicada, su oido finísimo
1Reposa, mi bien: te mece el latir de mi corezón; quejumbre de
notos vela tu sueño, ¡oh dulce hechura de mi carne vive;
Duerme, ilusión... mi niño blanco como la luz de la luna que
besa mis pies; mi niño hermoso cual la magnolia en la freses mañana
tempranera.
sueña, sueña, que las estrellas se agechan para aspirar tu alien¬
to y la floresta suspira tras la abierte ventana.
!Chisti, brisa inquieta, no metas ruido entre las frondas.
son tus sombrías guedejas, ¡oh, mi encanto!, la noche de las
mías; tus labies la miel de mi boes en flor, y tus ojos la intensa
fogarada que brilla en mis pupilas; lay!, tus risas son collares fra-
gentes que se enroscan en torno a mi corazón.
Larerá... lararán...
nás suave, céfiro, más susve. Acúnale hecho lánguido beso, dul-
ce aroma, blanda canción.
Hi niño sueña...
!ohisti, mi niño se aduerme.
195-


2yeAno s
Como rostros expresivos, como almas que aniden en diferentes
pechos, los búcaros tresmiten a sus flores el bisarro colorido de
le alegría o la palides mate de las manos enfermes, de los labios
sin risas.
En las penumbras del anochecer, las roses blancas se yerguen
como estrellas atadas en un manojo virginal, sobre un bácaro que
parece tallado de una inmensa turquesa. Las flores recuerdan un
rostro de mujor que se spoya, en el reposo del sueño, sobre el azul
celeste de las almohadas. Remedan una sonriss amorosa entre las
medias luces del día, entre las sombras que llenan con su misterio
la estancia solitaria.
Lirios rojos, en detonante contraste con la esmeralda del bú-
coro, dican de estallidos pasionales; besos de fuego, espasmos de
tragedia; brazos que se retuercen y se alzan en un gesto de rebelión
o en un ademán de ira.
pétalos rojos que son como labios encendidos en la dulzura in¬
tenss de la ternura o en el rictus smargo de los celos.
Lirios de sengre adormecidos sobre el manto glauco de una reina,
alternativamente imperativa y sumisa.
Las flores susves se deshojan en el jarrón de alabastro con la
dulcs languidez de légrimas mansas, de sollosos callacos. Parecen
una queja que, reposadamente, va brotando de una boca amorosa, en
el silencio do la media noche, para perderse, calladamente, entre el
perfume de unas menos de cera.
196-


BOOENO
Tras las fantásticas cimeras de los cañaverales va el sel
a sumirse en la hoguera ignea del poniente. Corna la brisa
dulsona del crepásculo y los árboles se mecen y sus frondas
son liras enormes a las que los potentes dedos de los vientos
arrancan sonoras carcajadad mélicas, y es la risa que se pro-
paga por todo el bosque; risa que sacude, en contorsiones con-
vulsivas, la melena verdinegra de la selva y despierta a los
dormidos lagos entre un juego de ondas y de espumas - ondas
azules, blancas espumas como la luna.
Los gavilanes despliegan su salvaje hermesura desde lo
más alto de los cielos y abajo, a ras de tierra, las aves
pequeñas de patitas breves y plumaje suave, van dando saltites
animadas por la armonia de su propio santo.
Del suelo brota un olor a hierbas, a sol, a tierra rica
y el cuerpo aspira con avaricia el fuerte aliento, la brusca
emanación de matas curadoras, de raices poderosas que resque¬
brajan el suelo e hincan sus garfios en la entraña fecunda de
la tierra madre.
El musgo joven que recubre las laderas, es como un torrente
de esmeralda pulverizada que una varita maga adormecio en su
caida.
La flor silvestre pone en relieve los matices encendidos
de sus corolas y el viento aventa, caprichoso y voluble, el
perfume agreste de sus cálices abiertos en la ofrenda crepus¬
cular.
Las bandadas de pájaros parecen, al cruzar con el vuelo
el asul violáceo del plafón celeste, las negras notas sueltas
de un pentagrama invisible.
1Oh, pensamientos mios, cuan distantes estéis de crista¬
lizar en vosotros la magia de la selva que se entrega a vuestro
deseo! ....
El cielo se despeja de sus velos de fuego....
Cambia su rima el verso forestal; ya no es risa lo que sus
miembros sacude - es la inmensa sinfonia de luctuosos sones; la
gran elegia de las sombras bajo la plata ardiente de las estre-
llas.
—197-


no SE PoR qUE
Ya no penetra hasta mi pecho la alegria de
este sol de mañana clara. No sé por qué.
Cansa mis pupilas el azul del cielo y las
sombras de la neche me entristecen. No sé por qué.
Y vago solitaria por la playa desierta. Las
rocas conocen el sabor de mi sangre. His plantas
heridas dejan tenues regueros que parecen cintas que
se arrastran desatadas. Sólo se escucha el canto de
las eguas y el batir de las palmeras. Podo está
triste. No sé por qué.
Hi anhelo se alza como esa columna de humo
lejano a la cual quisiera parecerme. ¡Humo!...
IHumo y nada más que humo! Beber por un minuto la
serenided del espacio; anegarse, en la fugacidad de
un segundo, en la grandeza del infinito para después
desvanecerse como una ola bajo la fúlgida inquietud
de la estrella del véspero.
fodo está triste. La misma paz trae un aroma
de melancolia. No sé por qué.
193


CONO UNA SONDRA
lAsi soy yo! ?No lo sabes?... Como una sombra!...
Como una sombra en la que spenas la vida, dimánuto reloj
que entre mis carnes, con vibraciones timidas, como un tras¬
vuelo de ave herida, palpita.
1Asi soy yo! ?No lo oyes?.... ¡Como una sombra!.....
Las negras brujas de la melancolia me visitaron con la
túnica de la tristeza y en mis sueños despliegan el varillaje
fentesmagórico de las pesedillas inquietentes que me oprimen,
que me desangran el alma, que arrancan de cuajo las raices de
la ilusión.
1Ah! ?No lo sabias?.... Apértate!....
Yo soy ese anémico cuajarón de luna que trasflora fene¬
ciente resplandor sobre el vuelo sombrio de los murciólagos;
horripilantes avechuchos que velan, con la trágica cortina de
sus alas, el muerto paisaje que me brinden los blancos techados
de la Ciudad dormida.
Yo soy esa nube solitaria que vaga perdida sobre la tierra
que, en su inmovilided de muerte, trasunta la desolación de un
vasto osario donde inmensas calaveras bañan la desnudez de su
calvicie en la lus sideral con una feros sonrisa en sus descar-
nadas boces.
Yo soy esa negrura que sobre el césped abocetan las frondas
somnolientas de las palmeras que cabecean con movimientos seni-
les al bisarro empuje del viento. !Esa soy yol Sombra vaci¬
lante que oscila al débil parpadeo de la lus en la torva oscu¬
ridad nocturna.
lapártate, Iluso!... ?No comprendes? Yo soy la Vida que
acaba, la Quimera envuelta entre retales grises, el Amor que
huye, temblador, y cuyo paso marca el polvo de la nada. ¡Yo
sey la sombra que la luz del dia meta!...
—196-


HOJAS DE SEDA
Los ojos glaucos de la abuelita siguen con interés el
juego tornadizo de los niños que, en pleno sel mañanero, paro-
dian escenas cinematográficas; el mayorcito, trajeado a lo va¬
quero, hace girar en torno suyo la cuerda tendida que traza
circulos sobre sa cabeza; la rapaza, cubierta de trapillos y
collares de perlas falsas y de cuentas de cristal, imita con
desparpajo las languideces de la reina de Saba, mientras el
chiquitin hace muecas y contorsiones chaplinescas. En los
labios flácidos de la aubelita se dibuja una sonrisa de des¬
contento. !En sus tiempos se divertia mejor!... Los juegos
eran más inocentes, más pueriles, sin el toque de seriedad
y de artificio que se nota en los de hoy día. 1si parece que
los niños no juegan para divertirse sino más bien para hacer
gela de que la vida ya no guarda para ellos ningún secreto!
Y la abuela divaga... ¡Guéntas cosas guarda ella de sus
tiempos de niña! y en sus ojes se aboceta la picardia de
una fruición, de un prepósito infantil,
Las manos seniles levantan tembloresas la tapa del
cofre apolillado... Un vago olor a mcho, a papeles viejos
se desprende del fondo del mueble. !Son los libros de la
abuelita! ¡!Los viejos compañeros de sus dias de colegiala
que sintieron sobre sus lomos el beso de sus trenzas perfuma¬
das, la caricia de sus manos menudas sobre sus hojas incoloras!
Abuelita, cuidedosamente, dulcemente, entreabre las páginas
de uno de ellos. Alli, distendida, aplastada, durme, sin
descomponerse, una hojita de “Brasilr cuyo reverso aterciope-
lado y suave conserva la misma brillantes de antaño. 1Ah,
como la gustaba entonces coleccioner las más bonitas, las más
grandes! La mano sigue volviendo páginas y más páginas. Una
estampa, un belén de cartón, despiertan los mejores recuerdos pn-
de la viejecita que encorvada sobre sus "cositas” sonrie exta¬
siada, de nuevo inmergida en una inconsciencia infantil. otra
página más se vuelve para descubrir otra hoja sérica, grande,
inmensa, que casi cubre todo el papel. Imisito!... Lui-
sito!... - murmura abuelita ante la primera ofrenda del galán
—Mo-


querido. La pobre boca marchita se posa con mimo sobre el
intacto recordatorio de unos amores jévenes. Chist...!
¡Chist!... La abuelita vuelve con inquietud la cabeza y
ellá, a través de la rendija de la puerta enternada, ve tres
pares de ejitos que la atisban curioses. - Abuelita. ?nos
dejas entraros - inquieren ansiesos los nietos.. No... nois
respondé con prontitud anbelante la vieje-niña, mientras sus
manos bajan con presteza la tepa del cofre, del sagrario donde
duermen las "ecsitas? quieridas.
La abuelita, acurrucadita en su sillón de junco, parece
dormitar, al par que sus manos, sobre el regazo, tactan, con
dulauras inesperadas, la ancha hoja aterciopelada, la ofrenda
inicial del galán quierido.... UImisito!... rezann sus labios.
Sobre el raso verdeante de la hoja reseca, escintila una la¬
grima de la abuelita romántica, mientras allá, en el jardin
esoleado, los niños, inconscientemente, parecen burlarse de
los recuerdos de la viejecita que se resiste a vivir la vida
del siglo de la electricidad y del radio....
—Ili—


amconas ha al Puamo
el derdín z la lalesis
Abores... Ligera fusión, tenue temblor de luces en el oriente.
Las últimas estrellas, silenciosas y trémulas, se apagan como pábilos
consumidos en el asul nocturno.
se difunde el rojo de le surora y la luz, que va poco a poco ha¬
ciéndose rosada y blanca, ese sobre la techumbre del campenario, es-
belto y grácil como lanza clavade en la inmensidad del espacio. Sobre
el fondo luminoso de la meñana se perfila la mole de la pequeña igle¬
sis -blanco y rojo- que parece envmelta en un halo de puleritud y da
limpieza. Entre ésta y la esquela se halla el jardín -jardín de los
recuerdos mosos por donde corretesmos tronchando flores y rompiendo re-
mas -donde estallan, grávidos de la lluvia menuda y fina de la media
noche, los hibiscos rosedos, las camias y los rosales. El césped, uni-
forme y húmedo, brinda ese aspecto de frescura y juventud de las cosas
jugosas, pletóricas de savia, llenas de vida, y el amirar ese trozo de
suelo cubierto con un verdor de primavera eternizado, creemos percibir
e¡eh, ilusióni- el buen aroma de las hierbas y de las plentas agrestes,
el vital reflorecimiento de las selvas al anmnecer y creemos aspirar, a
pleno pulmón, una bocanada del aire sedante de las monteñas. Y, allí,
sobre su pedestal de piedra, la vieja cruz de madera abre sus brazos
como la dren Hadre Piedad.
A los bordes del camino que conduce a las puertas de la iglesia me¬
dran las violetas como gotas de amatista sobre la bruñida esmeralda de
las hojas.
voltean las campenas... La bestitud matutina se empape en los acor-
des graves del órgmo -armonía ungida de sonoridades profundas y pause-
das- música a le que un realce mistico presta el encanto inefable y me¬
lamcólico de flores conventuales, de sombras monásticas que musitan ple-
gerias, al morir de la tarde, en el coro sumido en sombras.
La luz del día se romple en mil irissciones en los cristales de las
ventanas, tras las rejas, y el azul y el verde de los vidrios esen, como
un sol extreño de variadas luces, sobre la plata de los candelabros y el
oro de los manteles.
Calle el órgano... El aroma de los rosales se confunde con el huno
—Mz-


2 -
del incienso...
Un pajarillo deslíe, en el silencio de la elevación, su canto de
cristal...
Hay un revuelo en el jardín y por las puertas y ventanas se filtra
el murmullo de las vocecitas infantiles. Han dado las siete... Son
los pérvulos que, también como nosotros, en époea dichosa, ¡ay ten le¬
jans; van haciendo estragos en el pequeño jardín en flor de la iglesia.
!viva la tropa despreocupada y risueñal
La mente callada
varias veces me he preguntado por qué ha callado lafuente. De ni¬
ña, siempre que pasaba, me detenía para mirarme en sus aguas nialinas
donde creía tocar el cielo al acariciar, con la punta de los dedos, el
agus que trasuntaba el azul del infinito. Un emjambre de chiquillos se
agrupaba en torno s ella. los más atrevidos subían hasta los bordes del
enorme recipiente regocijándose con las salpicaduras; otros, como unos
locos, corrían desenfrenadamente a su derredor riendo y gritando y sel¬
tendo, palmoteando, gozando de la dichosa irresponsabilidad de la niñez.
En contemplación extática, mirabe los mil matices en que se rompía
le luz blanca del sol, a través de las aguas que caían en borbotones
dismantinos, desde la altura a que las impelía la violencia del chorro
hesta el gren tazón nevado y frío.
Por la noche, la luz de la luna, al rielar sobre las leves ondas
del líquido, me recordaba, invariablemente, una lamina de un cuento de
nadas. Y sin yo sabes por qué -pues entonces para mí no se habían
abierto sún los senderos del misterio y del amor- despertaba en mi ime¬
ginación un mundo de fentasías la canción delicada de la fontana.
Y, mhora, está el parque desierto. No hay reuniones bullengueras.
Los bancos de piedre van desmoronándose como ruinas de una ciudad muer-
ta. En la soledad, la fuente vierte la tristeza de su silencio.
Le gárgola, orgullo de un tiempo pretérito, yace rota entre el limo
que hay en el fondo de la gren copa blanes -la gran copa blancs que un.
día fue surtidor amable en las noches de exaltación del poete y las vi¬
siones del aador. No, ya no embeless a nadie la fuente, ni ya tampoco
buscan mis ojos en su entraña el pedaso cerúleo de cielo o el rápido
vuelo de un gavilán.
—13-


Aprillas del Mar
Largo y blanco el sendero que bordeen las palmeras cuyos varilla¬
jes se comban al empuje de la brisa resumante a fragencias marinas;
aquí y allé, crecen los gomeros de hojas enchas y macizas que se mue¬
ven, parsimoniosamente, como máltiples aletas glaucas de unos anfi-
bios fantásticos.
A la derecha, el mar, y por la izquierda, la avenida de piso as-
faltado por donde ruedan, pesados y modernistas, los coches -prosa ás-
pera que tiende a romper, indisoreta, la primitiva belleza del mar.
Van quedándose strás los eltos edificios de los hoteles, de formas có-
bicas, como cajones de tamano desmedido en donde unas mmnos traviesas
hen dima abierto diminutos agujeros rectangulares por todos los lados;
delante, el camino enarenado, el verdor de las plantas y el rojo de
les gumemelas que crecen a flor de tierra entre los pandanes enhies¬
tos y simétricos.
Las rocas, enigmáticas y serenas, abaten el impetu de las olas y
dejan, pasivas, que sobre sus lomos de alburas relucientes y compactas,
retozen las feas “cucarachas de mars de eaparazón grisáceo y brillanse.
El mar tiene colores cambientes. quí es de un verde agulenco
con reflejos fureos; más allé es de sengre y cerca al punto donde se
besen mar y cielo, bajo la sombra que proyecta la legendaris montaña
de Hariveles, es de un violeta intenso; más lejos aún, las aguas se
tornan de un verde oscuro, casi negro, que contrasta bruscamente con
la blenca vela distendida de una bares pescadora. So esfuman entre
las sombras los torpederos, embajadores de la Muerte.
En el claro oscuro del crepásculo, las gaviotas parecen blancos
signos interrogantes prendidos entre el cielo y las aguas. Mar aden¬
tro hay un rasguso de guitarras y el viento trae, como un perfume de
mayo, las notas tibias de un “kundiman.. La hanos se aleja...
so ha hecho noche... Las luces eléctricas del Bulevar semejan
a i, lejos una larga caravana de luciórnagas, que festonesn de luz
la negrura ominosa del mar.
—Hi-


BaJo GEBLINENra.
Yo soy la que con mano diligente aventa la semilla y cuida del
pen de cada día.
La tierr ha contagiado mi entraña de su fecundidad y mis carnes
son senas y mi cuerpo es recio. La sangre que por mis venas circula
tiene el calor vigorizador del sol incómito de las campiñas. Hi es-
palda es fuerte como los ártoles de mis monteñas y mi cuello no se do-
bla bajo el peso de las cargas de palay.
Yo veo a mi hombre confundirse con el polvo en la lucha dura y
large de la labranza, y mis ojos le contemplan tranquilos, sin compe-
siones. Cómo a la narra no le absten las tempestades, así s mi hombre
no le derroterá el suelo, lo sé.
En los surcos húmedos y blandos hundiré mis manos para dejar en
ellos, de trecho en trecho, un grano de oro. Pructificará. En el arro-
sal maduro mis manos vagarán, como flores perdidas, y las gavillas au-
rarillearán bajo las luces de la media tarde.
remóer—e
sy ciudadena. Bien nacida, culta, de exquisitas sutilezas. Lo
burdo me desespera y lo grosero me repugna. Los intelectuales me cono-
cen y venero a los sabios y a los poetas.
Nis mmos son blancas, suaves como dos lunas, y mis uñas son cris-
tales teñicos .con sangre de roses; mi piel, ungida de esencias, ha to¬
mado la tersura de mis sedas.
Ne disgustan las masas; el veho de los cuerpos me sofoca y mi ol-
fato se resiente. Himo s los gatos y beso a los perros. El pájaro me
encanta fuera de la jaule. Gusto de los libros pero no, nunca escri-
bo cartas.
El piropo galente me halaga y entorno los párpados al aire suave
del abanico. Conozco la profundidad de las miradas nalagueñas, y los
misterios del gesto y de la palabra no lo son pare mi. La estriden¬
cia de un sonido emitido por una gargenta plebeya me descompone los
nervios. Hi voz está hecha de inflexiones gretas y es bajo el dispe-
són de mis risas, y frágil y delicada de líncas, ma desperezo con
languidez, y miento con splomo cuando creo que debo hacerlo. Soy frí-
vela. Reparto limosnas espléndidamente y sonrío ante los vicios de
—115-


 2 -
la ciudad.
En mí se compendia lo de “juventud, divino tesoro.» piecisiate
primaveras corenan mi frente con las flores más risueñas de todos los
senderos. Tengo el alma amasada de suroras y de cristales filarmó-
nicas.
En la cope que me brindan, más que la bebida busco el iris de la
burbuja. La lus nunca es bastante para cegarme..
Desprecio a los filósofos y me cautivan los giros de la mariposa
farandulera, el madrigal galano y el chispeo de las pupilas de los man-
cebos. Ne entusiasma sel lenguaje de las floresu; me divierten los be-¬
bés, pero cuando empiezan a gimotear, teh; los desprecio y quisiera te¬
nerlos lejos.
Hallo placer en apoyar la mejilla en la luna del espejo, porque me
dice que soy bonite. Las estrellas me recuerdan mis eaprichos.
La copa ruborosa de las acacias en flor sacude la crin de mis fan-
tasías.
Los viejos me inspiran lástima y un deseo de prestarles el apoyo
de mis hombros, donde un lazo intimo parece una flor olvidada sobre la
espuma del mar.
La carcajada nace pronto de mi booa y la bruma de mis lágrimas se
disipa con le esponteneidad de un guiño.
siento aversión por todas las escuelas, aborrezco los libros, y
adoro la mañana libre cuando mancha mis labios el jugo de la fruta me¬
dura que cuelga de la rama.
mO--
sy yo la que con carifio va recogiendo del suelo y de las mesas
los recortes y las tiras de papel, las tijerillas, los libros y los lé-
pices tirados por doquier.
Mientras todos duermen, voy recorriendo las camitas blancas, cu-
briendo pecnos y brazos delicados y arreglando cabellos desordenados so
sobre frentes puras. 3la, en la obscuridad apacible, digo mis preces
pensando en mis pequeñuelos, y me acuesto soñando con ellos.
He aprendido a olvidarme de mi misma, a amar hasta el desasosiego
y el sacrificio es bocado habitual para mí.
—16 -


» 3 -
El grito de dolor de cualquier rapaz halla un eco en mi propio co-
razón. Tocos los niños encuentran en mi seno un calor simpático y ane¬
bles, porque al darme entera a los míos me doy a todos ellos. Comprendo
el orgullo instintivo del niño poderoso y le humildad del pobre. Veo
lo primero en los ojos de mis nijos cuendo mis brezos les citen, y leo
lo segundo en la tristeza desolada de sus bocas cuando los reprendo o
los castigo.
Más dulce que las cremas que para ellos confecciono es la anticipa-
da imagen de sus rostros alegres, embadurnados de la golosina, mientras
contemplan risueños sus decos pegajosos, bañados en almibar.
Sy sedre, y la vida me ha puesto delante del camino el relumbrar
inrinito de máltiples estrellas y en el pecho la sombra sante de una
cruz.
Cronos me nace compeñía. Hace mucho que somos amigos, y cuendo
quiere sorprenderme con el relato de elguna maravilla o de algún chisme
ves una mala lengua incorregible el viejo éste- le sonrío con cierto de-
jo de ironía, y él se calla y se encoge en su asiento. Sabe que ya ne¬
da nuevo podré decirme porque me sé de memoria todas las anécdotas y
los charadas que encierra en ese cachivache anticuado que él llama su
cerebro. Así, pues, nos pasamos horas enteras en silencio, calladitos.
con la mirada absorta en la contemplación de nuestras propias manos; ten
arrugaditas, ten fuera de uso. mora se estilan las maos delgadas, fi-
nas, de dedos afilados y acarminados. (Los sé porque haste mhora leo la
E.
las revistas de modas que siguen enuiéndome de París.)
como nablamos poco, el ave de la paz (que ss nuestra amiga) engorda
s ojos vistas, y me temo que llegue el día en que ya no pueda dar ni un
paso. Los lfos y los enojos nunca se nos ponen de por medio. Bueno,
sí, allé en mis tiempos de mujer que se empeñaba en parecer jevens!qué
disgustazo me csusó le primera broma de este viejo calaveral
Fue cuando, desesperado al ver que sus malas artes no me seducían
y seguía siencó al parecer, inaccesible, desató un haz de lua lunar y
desprendiendo de aquél uns hebra de plata, fina y sedeña, le prendió
en mis cabellos.
-Ma?-


4 -
Así se adueñó de mí, el muy simple, sin pensar que a veces me bur-
lo soberenamente de sus aires de dueño y señor.
Ne agrada hallarme en la gelería de mi casa, retrepada en mi honda
mecedora de bejuco, y belancearme puerilmente, mientras las sombras tem¬
prmnas de la tarde que muere bordan en el suelo el veno eaprieno de unas
cosas amorfas, como dis que en la pintura es la escuela futurista.
A veces viene la chiquillería bulliciosa a poner en torno mío la
guirnalda florecida de sus caritas inquietas, encandilados los ojos por
el entusiasmo, mientras dealio en sus oidos la canción asul de las le-
yendas de mi patria, como en días lueñes mi abuela encantara mis noches.
—¿ Y la muerte? ¿qué opinas de ella? -
1aí... no te creas, tú que mis pensares analizas como una vis¬
cera palpitente sobre la mesa de disección, que eso es el Vesubio para
mi. Hi es extraña, ni está tan remota la ides de mi mente. De tanto
que pienso en ella, me es casi quierida. ¿ Ho lo crees, verdad? Pero, yo
te digo que la Intrusa es pare mí como una de esas personas desconocidas
con quienes, por designios de lo inesperado, nos cartesmos durente años
y años y así, de aquel impulso inexplicable que nos indujo a redactar la
primera carta nace una amistad rara y llena de sensaciones. Y un día,
ese amigo desconocido nos escribe participándonos que el día menos pen-
sado vendrá s hacernos una visita. ¿no es pare alborosarse? Después de
habérno sle imaginado bajo diferentes aspectos, le veremos tal cual es, y
tendremos la oportunidad de formarnos una ides fija sobre él. ¿No es
ésta razón suficiente pare sentir un poco de alegria? Alemás en la es-
pera se confabulan las ensias por su llegada y la emoción loca de la
prózima revelación. Con que ya lo sebs, curiose. Hi me es desagradable,
ni mucho menos me cause espento le mncógnita, éss que tú nombras con voz
ronca para atemorizarme.
como ha oido parte de mi voración funebrer, y es ilimitedamente ce-
loso este viejo Cromos, yo lo veo, en la butaca de enfrente, tirarse de-
sesperado de la barba nevada. Ne recuerda a un fauno viejo y desolado.
Slo le falte la flauta entre las manos y «los cuernos de sátiro, en la
frénte.
Ne río coquetonamente y él se scerca a besarme las manos, e la mane¬
ra de los viejos cortesenos versallescos. Hunca dejará la mujer de ser
hija de Eva, sunque la vida la corone la cabeza con sus pletesdos lau¬
reles, así tenga por gulán, no alevizconde rupio de los desafiose ni al
—J46 -
e.


sabste joven de los madrigales", sino al mismísimo diablo. Perdó-
nenme. Quise decir Cronos, el importuno, que sólo me recita al oido,
con aire cansino y senil, este verso insoportable por lo manidos evi¬
te fugaces exibet horas.»
De lirismos nada ya se puede decir contra esta tremenda verdad.
Slo me queda l qué he de hacere) reir, reir... para no suspirar,
oe de mnar.
to ue
A-
eE-
tagegaaes
nos pee pe,
g"e
EI
s esgnorirar.
DE
EE.
N eees
E sue arinna.
—149.


A HARGURA
Yo no sé si es la melancclia del dia la que envuelve
mi corazón. Yo no sé si es la honda tristeza del cielo en
el cual parpades, solitaria, la tenue estrella lejana. Solo
sé quen la amargura ha llamado de nuevo a mi puerta y sus
flores tan sombrias, tan negras, me brindan su perfume letal.
Como un roserio de nostalgias, vuelven los recuerdos a
pasar en larga caravana sobre mi corazón. !on ilusiones que
os habéis ido en velos fuga!... El alma reposaba, blandamente.
a la carícia de vuestros dedos de rosa; la sed infinita de al-
turas se mitigaba al roce tan grate de vuestras alas de seda,
?Por qué os habréis ido, asi, tan pronto, como se va a la pri-
mera turbonada, el suspiro perfumado de la elara primavera?
Las horas pasan largas, lentas como el dolor que parece
no irse nunca. Las horas, tiranas eternas del alma, me dicen
que ya nunca vendréis a mi. Ilusiones mias, amores de mi
vida!... Yo os llamo en la noche triste. ?No ois el lamento
que se eleva como una llamarada entre las sombras? ?No llega
hasta vosotras el aroma de estas flores de muerte?
Ya no hay blancuras de astros en las muertas lagunas.
Los jardines se aduermen como bajo el sortilegio dee una epi-
lepsia fatal. En la tierra seca, cual alas retas de blancas
mariposas, se arrastran, sin rumbo, los pétalos dispersos de
las rosas desvaidas, de los tallos lacios, de las hojas muertas.
?qué preguntas a mi corazón, estrella pepdida entre las
nieblas nocturnales? ?Qué ruta alumbras con tus ojos de lus?
Pérate un instante frente a mi puerta y verás lqué vacios
han quedado mis jardines interiores!
Cuando vuelvas, taz vez no esté ya a la puerta en tu
espera. Sólo la noche te dirá en un dulce secreteo que tam-
bién yo me he ido. Entonces, alumbra estrella perdida, la
puerta vacia donde quizá quede el rastro de alguna lágrima,
el eco vago de una canción triste,
Amargura, !eh, amargura!, por fin triunfas en mi corazón.
Ya no lucho contra ti ni me importa que tus brazos férreos se
anuden en torno mio. Ven, acércate más; mi puerta te brinda
hospedaje y la espera se hace ansia. IVen, tómame, ya soy
tuya!...
-150


YO TE ESPERO
A mi puerta llamaste, lon mendigo del recuerdo!
La sencilla limosna de mis palabras caía en tus cidos
como notas de citara sonora. ¡Vi tu rostro alsarse risueño
hacia el claro cielo!...
A lo largo del sendero desierto cuyas arenas fulgian a
la luz del sel, te vi marchar. fu espalda desnuda brillaba
como bronce reción fundido.
otra vez volviste. Te esperaba...
La orla de mi veste palidece bajo la presión de tus
labios. ?u beso puso en la candides del lino la roja huella
de tu imploro ferviente.
Bajo el peso de la dicha, desmayaban tus ansias y en tu
frente altiva morian las rosas teñidas de pasión.
Fue la vez áltima que a mi puerta llamaste. Hi corazón
se debatia, ansioso...
Tus légrimas corrian como las aguas de un rio alborctado.
Comprendias mi tristeza; adivinaste toda mi angustia de mujer
disuelta entre las notas de la canción que el viento se llevó.
Y no has vuelto ya... Veinte veces la luna me ha sonreido
con la pálida madurez de su restro. En mis cabellos se han
agostado las champakas una y otra vez. Un día y otro día mi
alma tejió guirnaldas de versos, mil cadencias con que inebriar
la tuya.
1Aún te espero!...
El corazón se afana por hállarte en el viejo camino donde
han ido sembrando sus melancolias el recuerdó.
—151-—


SIMFONIA TROFIGAL
A orillas del rio, tu barca me esperaba, engalanada
y festiva, como una desposada.
Sus velas, desplegadas a los vientes, se hinchaban
animosas, impacientes, como aves afanosas de levantar el
vuelo.
Mos
¡Vamos!, -
yada en tu mano, salvé el corto
trecho de agua que de tu barca me separáb,
Y tó barquero indolente, matabas mis sonrisas con tu
mirada, mientras mis manos el agua sorriente lamia.
Y soltando los remos, la dejaste boger a merced del
viento. Los nenáfares acórralaren la frágil navecilla con
un inmenso collar de perfumadas perlas.
Tus manos arrencaban de la flauta tristes sonatinas.
Y una tras otra se perdian en la espesura de los bambdes
que sombreaban las riberas.
La estrella de la tarde brilló en el horizonte...
?Por qué la tarde ya no me parecia
Seguias tocando.
tan belia? ?Por qué las flores perdieron su encanto para
mi?
Apoyada en tu mano, salvé el corto trecho de agus que
de la tierra me separaba...
otro remero hiende las aguas
otra barca me espera.
?Por qué hoy no será
que un día tus remos cortaron...
jamás igual que ayer?
En medio del rio, la barca reposa sobre los pétalos
de nieve de los nenúfares abiertos, bajo los besos de la
luna.
His manos no buscan la caricia del agua...
His ojos se cierran con indolencia tropical...
?Por qué te cansas, barquero? !No, basta!
A orillas del rio mis pies hollaron la humeda tierra.
Cengo una pena muy honda y muchas lágrimas en el alma.
—192-


LO QUE nO VOIVERA
Y soñé que volvia a ser niña...
El Hada Haria, la Virgen de los ensueños castos, rozó
con sus velos los bordes de mi lecho.
-1Sueña, sueña!... . cantaba su voz que la noche escuchaba
con arrobo profundo - ¡Sueña!... Hi vara de nardos despejara
tu frente de toda la melancclia de tus recuerdos y de tus inquie
tudes. Hi mano irá arrancándote del corazón espina tras espina
y lo irá limpiando de la espesa hojarasca de tristezas que el
tiempo y la vida han ido acumulando en él, y cada espina, será
una rosa; cada hoja seca, otra ilusión. Esta noche, que sigen.
tus ojos la ruta sideral que marca la estrella de Belén. !Hira¬
la!... y sé felis por una ves más. - Y se alejó el hada Haria,
dejando tras la huella divina de sus pies florecidos un reguero
de estrellas para perderse sobre la asul inmensidad del mer, en
un nimbo de pleta.
Dulce calidez, suave elaridad difundióse en mi alma. y
olvidé a la vida y volvi a ser niña,
La voz de mi padre llegaba a mis oidos cariciosa y dulces
como antaño, cuando pequeña, iba a poner entre mis brazos la
locura tumultuosa de los juguetes y losidulces, pequeños estuches
de perfumes, medallitas de oro, muñecas: - "oma, hija mia, lesto
es para tilo - Volvi a vivirlo todo de nuevo.
Senti el dulcisimo cerco de los brazos de mi madre que me
tenia sobre su seno, mientras dejaba caer entre mis cabellos las
mariposas azules de sus besos.
Hendió el aire la carcajada traviesa de mis hermanos cuyo
correr parecia el revuelo de un enjambre de abejas que girasen en
torno a la dicha del no saber de los eños, ni de las tristezas.
Amó a mis muñecas, gusté de los caramelitos que tan bien
saben a las bocas infantiles; besé a una hermana y pegué a otra
y me hice mimar y exigi caprichos de mis seres del alma.
El dia parecia traer, interminablemente, un eco de risas,
una fragancia de floridos huertos, de frutos en sazón.
-—193-


br 


Las campanas voltearen y pareció llenarse el mundo de
una alegria sin limites, una alegria de fiesta universal que
conmovió todas las fibras de mi ser,
1Anunciamos la Pascua!... Anunciamos la Vida!... prego.
naban ellas a los cuatro vientos.
1Es la Havidad!... repetia el mundo,
1Ya es la Pascua!... gritó mi corazón, sintiendo repercutir
en él el acento de mi padre, los besos de mi madre, las risas de
mis hermanos.
Como un lamento, una vos lejana y queda suspiró: Despiértate.
Yo soy la Vida. !Trá eres mia y me perteneces! ¡Vuelve a mi!...
Y desperté temblando. Hi corazón lloraba de frio.
-194-


P ASTORAL
Bajo el cielo de un asul bruñido, pasan las nubecillas blencas,
tenues y ligeras como cendales desprendidos, como sirones regios de¬
satedos, dispersos en lo alto a merced de los vientos.
En la estancia abierta, entra a raudales el sol mañanero con la
insólita alegría de un pájaro cautivo que ve abierta la puerta dorada
de la jaula. Cso la luz, en brochazos súrcos, sobre el oscuro esmal-
te de los marcos viejos; sobre el pulimento de los muebles que tienen
fulgencias de cristal; sobre kis jarrones de pintada porcelana; sobre
los espejos que, adosados a la pared, reflajan dormilones las agoste-
des caritas de las roses pálidas que doblan sus tallos sobre la mena
boca de los búcaros.
sbre la vieja consola, de la cual los "bibelotss han hecho una
islita eternamente muda y silente, prende su arcaica belleza el tapis
versallesco de mustias tonalidades...
sobre el lienzo cse de lleno un haz de luz matutina. Las figu-
ras parecen imbuides de vida, los tonos suaves se hacen más claros y
los oscuros se nacen más vividos, como retocados por un pincel mago e
invisible.
Bajo lo sombra de las hayas, le pastpra spnríe... Es una pasto-
ra elegante y linda. Sus manos de duquese se apoyan en el cayado co-
mo apoy aría la suya, en el más dulce momento de la coquetería; en el
mengo aristocrático de un bastón, la divina pompedour o le exquisita
E Barry.
Bajo sus pies, la alcatifa reverdece los campos floridos. Blan-
quean, a lo lejos, el rebaño sumiso que pone en la paz de las lomas las
notos mansas de sus balidos.
nás allé, un pastorelllo aceros a sus labios el caramillo romén-
tico con que el fauno fascinaba a la ninfa esquiva y ruborosa.
Hedio oculto por la amplia falda de un azul claro, un grupo de
margaritos rechaza el abrazo envolvente de las altas hierbas espige-
das, como figuras estilizadas que se movieran a compás con la brisa.
En la gans multicolora de las campiñas, la tierra parda tiene
euncios de más esplendores. Parece una vieja abuelita que, envuelta
en su mantón color de tabaco, promete a los nietos ofrendar a sus mi-
—Sy-


radas curiosas y ávidas, el misterioso tesoro escondido en el fondo
de un cofre antiguo y. polvoriento.
El rostro avispado y límpido de la pastora parece una extraña
magnolia speyada sobre el escuro tronco del haya.
Una nube negra cubre el sol.
So spagen los claros contomos del paisaje...
Y me parece, por un segundo, que la pastorcilla ha hecho una
mueca de desdén y de impotencia.
Aur
SSA SnaL, IS
ton aeenerano
aroo,esa.
o,HaS
te oalene:
2E1.
NoE nteTa.
easonar
adtos aonraaresinerae
—156


EJARDINES BAJO LA LIUVIRO
(Debussy)
Como esmaltadas, brillan las estatuas con blancor de astros.
Con los brazos en alte, en el gesto voluptueso de la danza, un
grupo de néyades sonrie, indiferente, bajo la fria caricia de
la lluvia que va puliando baje sus cristalinos chorres el mármol
de las formas helénicas.
La fuente se risa; la fuente ondula y parece quebrarse
en un solloso pertinas y lento.
El canto de la cigarra es un lamento que fluye de la
flauta de un fauno que elava su mortecina mirada en un
macizo de rosales cuyas flores blancas, muy blancas, parecen
mariposas eletargadas en una modorra letal.
La lluvia es latigazo que fustiga el lecho esmeralda de
las palmeras jóvenes, los fonjes helechos rizados y frescos,
las dalias reventonas que se doblan pesadas como rostros
teñidos por la pérpura de un beso.
En una soberbia eclosión primaveral, se desgranan los
lirios de fuego y en sus cálices titilan las gotas de agua
como fúlgida pedreria recogida en un estuche trágico.
Hientras, la lluvia tamborillea sobre la piedra de los
bancos, solitarios y mudos, que tal vez sueñen en una hora
altamente sentimental, bajo el asul de una noche de luna.
—197-


OUADRO
¡Chorro de claridades!... Sol de la mañana!...
Bajo el celeste dombo, que parece un rostro limpido
de mujer buena,cruzan el espacio los hilos eléctricos.
finos, negros, cual trazos de un lápis sobre el claror
del dia.
sobre las blancas paredes enjalbegadas, se diluye la
lus que se esparce en un deslumbramiento que ciega. Los
viejos muros grises tienen tonalidades azulinas que se re-
flejan en los charcos cuyas aguas dormitan en la tristeza
de su miseria y de su pequeñes.
Ponen los jacintos su tinte bizarro entre los pedrus¬
cos, sobre la tierra oscura - !Simientes rosadas echadas al
azar por la mano florida de la primavera!...
Alla lejos, el campanario es como un torreón solitario
que alzase hasta el cielo el grito de su soledad mientras,
burlones, los pájaros giran en torno suyo y se van, desban-
déndose en la lejanía como sombrias notas de un lamento que
se va extinguiendo con lentitud.
Cabecean las rosas en los balcones y en las asoteas.
Tienen vaivenes de cabecitas juveniles que, bajo el sopor
del sel meridiano, se doblaran pesadas por la modorra, in¬
vadías por un sueño voluptuoso y perturbador.
A un lado del camino, la hojarasca fermo un montón
éureo sobre el cual dormita un gato rollizo cuyo pelaje
reluce como un troso de raso negro a la lus del sel,
—153 -


ORIERTAL
El palacio duerme...
es
Bajo los ajimeces entretejen las sombras la nocturna
guirnalda de sus flores oscuras. La fontana, que surte de
melancolias el patio callado, va enlazando, pausedamente, los
cantares tardios de su alma linfática y serena.
Las palmeras sugieren un suave vaivén de abanicos desple¬
gados, de cabelleras encrespadas, de glaucas banderolas que
ondulasen al abandono de la brisa.
El palacio duerme...
Por sus soledades se difunde el pe rfume cautivador de los
jasmines que, dulcemente, se abrazan a los arabescos de las
rejas moriscas.
Hay un revuelo de blancuras bajo la ojiva sombrosa de un
pórtico, y queda sobre los mosaicos la estampa tibia y sutil
de unos pies desnudos.
Es Romaiquía que, bajo la espuma sedeña de sus velos.
esconde la angustia de sus ojos de fuego. Romaiquia que
palpitante de enojos, languidece cautiva entre las celosias
del serrallo.
El tintinso de las pulseras y de las ajorcas parece un
suspiro de lejanos clarines y al beso del céfiro se entreabren,
cono mil cálices de fragancia, los pliegues suntuosos de sus
ropajes de oriente. Avanza hasta los bordes de la fuente;
hunde las manos enjoyadas en el agua y se humedece con la
diestra la frente que arde. El rostro es puro y la luna.
mefistofélica, contempla con guiños de triunfo el gesto dolo¬
roso de la hermosa que prefiere la muerte el cautiverio bajo
el califa amante y poderoso.
Con un movimiento brusco. Romaiquia se alza, y se agita
su cabellera lujuriante entre espamos sensuales. Romaiquia
va a bailar su última danza, en una pestrera ofrenda al deseo
imposible.
va rondando la fuente, y a cada giro sus velos, al igual
que hilos de plata que fuese tejiendo una araña peregrina, van
signando su paso sobre el suelo.
—13 -


-Ó-
Llega de lejos el sen de una guzla que rompe en la
medianoche el misterio de sus cuitas.
Ella se detiene rigida y tensa como una lanza de acero;
aóle su corazón, adivino y loco, cuenta la historia humana
de sus cariños. ¡La guzla amiga! "iAy, a quien te tañe con
anhelo nunca ya volveré a ver!e Las palabras se escapann de
su boca como un soplo del Abrego que pasara pero entre las
palideces de dos rosas que se apretasen muy juntas, en el
rigor de un invierno desolado.
Se acerca a la ventana - !tan alta y tan celosa! - y
busca, allá abajo, un puntito blanco que revelase al amado.
su mirada punza las tinieblas con el mismo afán con que se
busca una estrella en el cielo, en una noche lóbrega de tria
tezas. ¡Nada, no hay nada, no se distingue nada allá abajo!
1Son tantas las sombras y es tan espesa la noche!...
lAmor que abajo canta, amor que en lo alto se desespera
y gime! Dos lágrimas ponen en sus pupilas sombrias su fulgor
hialino.
Y prosigue la danza...
Los breves pies se pesan ritmicos y suaves, al igual
que dos rosas caidas, sobre los azulejes que se multiplican
y se pierden en interminables jeroglificos arábigos. Palpitan
sobre sus carnes, contagiadas de vida por sus movimientos, los
largos collares de perlas que caen en cascadas de luz mate sobre
su seno, y se arrollan, voluptuosos, en torno de sus tobilles
y de sus piernas. En sus muñecas, los brazaletes de oro semejan
aros diminutos que quisieran lanzarse atrevidos contra el disco
retador de la luna.
Sus cabellos insinñan caricias; parecen lenguas violáceas
que quisieran formar un cinturón para abarcar su talle inquieto.
Hay un silencio en el silencio...
La guzla ha enmudecido. El oriente se ruboriza con el
primer tinte de la aurora, y parecen más pálidas las estrellas.
Romaiquia se detiene; vuelve los ojos hacia el cielo abier-
to, y su mano se posa sobre su pecho. Lentamente, desgarra el
—166 -


éltimo velo que la cubre. Alza el brazo y aprieta entre sus
dedos el puñal cuajado de piedras preciosas. Su mano tiembla
indecisa. Piensa en el tocador de la gusla. !Amor bien amado!
IBulce sueño perdido!
uNr
INo, no lo hagas! - suplican frenéticos los jasmines
nevados - ?quién serberá de nuestros cálices el néctar en la
mañana, si ya no estás con nosotros? Espera, espera hasta que
nos vayamos también.
-Serás del califa la favorita. ?Qué más quieres? - guiña
con su ojo bueno la luna.
- ?Para qué? - murmura la fuente - si todo es igual? La
vida y la muerte se compendian en un ritmo, en unanota alegre,
en una légrima. ¡Podo es uno y lo mismo! -
El palacio durme...
Romaiquia duerme... Sobre la nieve de su pecho, baje la
nieve de la luna, como una pequeña hoguera trágica arde, con
múltiples iridiscencias sangrientas, el mango del puñal cons¬
telado de rubies.
En el suelo, esparcidos, han quedado los velos albos
como pétalos dispersos, como alas rotas; los velos puros como
los jasmines floridos de las rejas moriscas.
—16f -


SIESTA
Algo asi como una dulaura feral late en el sopor del
medio dia bajo un silencio plagado de desmayos que se confa¬
bulan con el tórrido aliento solar que no suaviza ni la más
leve brisa. Los jardines se agostan y blanquea la tierra
reseca y dura sin vestigios de riego. Las gallinas escarban
con sus picos, resistentes y agudos como apiculos, el dorado
montón de hojarasca que se hacina al pie de los Arboles.
Las persianas se cierran tras los cristales de los bal-
cones que retiemblan al peso de los tranvias y los camiones.
Una mano breve corre las cortinas tras la reja de una ventana
y por un fugas instante se dibuja, frente a la luz, el contorno
de un brazo moreno y redondo tras la rosáces transparencia de
la fina camisa de "rengue",
Un coche pasa levantando tras si una gran polvareda...
Como un grito de guerra estalla, en una albérbola apagada,
la voz de los niños de la vecina escuela que juegan al escon-
dite en el jardin amigo circundado de violetas silvestres; un
rorro llora y se oye una voz de mujer que trata de adormecerle
al son de una cantata: "Laran.., larin... laran... larin..."
El calor se hace intenso...
Alla, a lo lejos, rojea el "tapis” de kundiman de una
vendedora de frutas que pregona su mercancia: “Hangá!”...
Imanga!” Ya ha doblado la esquina y un pico encendido del
paño que ciñe su talle ha fulgido por un segundo, sobre el
fondo blanco de un muro enjalbegado, como la llama de una
fogata. “IManga!... !manga!..." y la voz quebrada de la
mujer se aleja y se pierde en la distancia.
De la próxima calle, llega el ruido que hace la escoba
del viejo barrendero que limpia las aceras moteadas con el
oro de las hojas muertas.
Con monótono compas brotan las notas débiles e incoloras
de un "ukelele" que un ocioso rasgues con mano perezosa. Un
perro ladra con furia inusitada, husmes al transeunte que pasa
de largo y luego se tumba, pesado y remclón, en el portal de
una casucha.
—lez


El viento trae un eco de risas jóvenes... Son las costu¬
reras que, como de costumbre, se dixierten mienipaa las agujas
suben y bajan con la rápida armonia del movimiento.
En el azul añil del cielo surge, como una albenda litúr-
gica, la pompa blanca de una nube errátil...
e seadra
NE.
ACre
Sneo guaa deer Eno a sesul aaoatos
DE
yeloe dn gesna astennoa codeo,
ases etosa enaa are csdedos
ñaRe eear.
eanarra daar
otere guon aee2
urasesteal, nes no larae
ta a loaare
-Yes


El viento trae un eco de risas jóvenes... Son las costu¬
reras que, como de costumbre, se dixierten mienipma las agujas
suben y bajan con la rápida armonia del movimiento.
En el azul añil del cielo surge, como una albenda litúr-
gica, la pompa blanca de una nube errátil...
Sas
ar.
EE!
anss !es det aesed Sue. 
Aeuío,
E
Seraadroasso-
Sto dee tso es a aeus a arete
AgIN.
oa Sonaca Semarae 
sueo aqe de esjoa
Y avide
Enla, ea n
ondaer Gson gue
a ras e 
a iaore
Yes


UN ALSUR
ton viejo élbun de páginas mustias, de donde el
tiempo ha borrado la huella de los versos que cantaban
amores! ?pónde están las manos que te acariciaron con
su aroma al revolotear sobre tus blancuras de lirio,
mientras su dueña soñaba con las bellezas de cierto
poema que una mano nerviosa escribiera en un momento de
ilusión? ¡Guántas veces habrás sentido la tibia lluvia
de unas lágrimas! ?Hecuerdas, Album?
Aquí, aplastadas entre tus páginas, se han momifi-
cado unas flores. !Plores secas que tanto recuerdan...
que dicen amori
Al impulso del viento tus hojas se entreabren ten¬
blorosas como ateridas por un frio invernal, mas... ?no
será la reminiscencia de unas cosas muertas - de un
perfume, de una caricia, de unos bellos ojos que te
miraran con envidia - lo que tanto te agita?
lOh viejo élbun de páginas mustias en donde sólo
quedan las lineas imprecisas de lo que un dia fue un
cántico de amor! !Iloras!... Eloras el olvido de la
hermosa que te ha dejado por un lecho de tierra bajo
un montón de fiores!...
-1é


FMYASIA EE AaI
ró y yo... Prente al espricno del ser que murmurs blendamente
escondidas quejas.
El cura nos trse de lejos un perfume de magnolias. Embriagada,
la noche teje una bruja telaraña de argentados hilos sobre nuestras
cabezas.
1qué susve reposorio es el de tu pecho a donde va a descensar
sus inquietudes mi frente tentas vecés atormentada por los remale¬
zos de la fristeza!...
¡péjane así!... Tú, que sabes de esta eterna melencolía, repi-
teme al oido lo que el corazón de la noche murmura.
Mi mano en tu mano, con les elmas muy juntas como el mar y las
sombras en un amplezo de muerte, cífieme a tu vida de quimeras y de
afmnes mientras spaga mi acente la armonía recóndita del cantar de
los cantares -palpitente poema del corazón corracho de ternuras, he¬
rida de dulzuras.
Ereda tus dedos entre mis sueltos cabellos; sobre tus menos.
PANS
dispersos cacrán los nevados jazmines, hermanos de las espumas.
¿ no ves cómo enmudece el mar a tu canción?
¡Ven y deja que se aduerma sobre tu corazón, mi corazón!....
163


ILUSION
Azul el cielo, azul la mar, azul, todo azul, como la visión de
un sueño peregrino. En le enramada cantó un ave y guardé en mi alma
la melodía de su munta scento; un botón de rosa se abrió al beso del
sol matinal y entre sus pétalos, como una lágrima, quedó presa ana
gota de rocío. Una estrella me miraba perezose en las aguas de una
fontana que empezaba a despertarse, con débiles cadencias, en su tesón
hialino... Las suras lanzaban s los espacios el regalo de sus fre-
gencias arrastrando por los campos el regocijo de una eterna floración.
mientras en lontananza, como un divino castillo perdido entre les ig-
notos senderos, erguía la montada su glorioso piescho hasta confun¬
dirse en un beso con las nubes que velaban con transparrencias de en-
caje el asur. Una nave cruzó el mar.... La vi dejarse, dejando tras
sí la fugaz estela de su paso y se perdía en el horisonte incognosci¬
ble y lejano.
é Dónde estó el ave que ya no cante?
El verde tierno de la nierba se empurpura con el hilito de sangre
que de su pecho mana. !Pajarillo de alas rotas que te remontaste a las
alturas, deseoso de brindar e la naturaleza la rítmica cufonía de la
canción que brotaba de tu garganta con hervor de perlas sin creer que
podría romperse el cristal de tu pecho: ¡Pequeño músico, cantor subli¬
me que alegraste mis mañanas, para ti serán mis horas de dulce nostal¬
gia, para tí los más bellos recuerdos de mis más bellos días.
como mi triste trovador, la rose muere... !Pobre flor que pendes
rota de tu tallo al brusco golpe de una mano crispada por la historia;
con esfuerzos de vieja cortesana, en una última súplica de una limosna
de amor, quieres erguirte, para morir de cars al sol, para llevarte con
el calor del beso postrimero el recuerdo de tus días floridos, de tus
minutos de gloria y de esplendor.¡Has es imposible! La ley se cum¬
ple y el sol vencedor se ríe triunfante de tí, rosa de tó spenas en-
treabierta, al contemplar los espasmos de tu agonía. ¡Nueres como
muere una ilusión... ilusión que apenas dibujada se esfuma como la es-
tela de un barco sobre el azul del mar;
—166 -


EL MAR
Aguas que a veces son verdes y otras asules; aguas que
reflejan como un espejo, la fas del cielo, ya claro, ya som¬
brio, como un rostro humano; aguas que a veces sen oscures,
negras e impenetrables como un alma en duda, asi son tus
aguas, mar de extraños hechizos, que guardas en tu seno la
tragedia sangrante de almas rotas que buscan en ti el secreto
de un bálsamo para sus males. Eres tornadizo como dicen que
es el corazón de la mujer, voluptuoso como las notas de una
canción india, caprichoso y malo como un chiquillo mal educado,
romántico como una niña a los quince, feros y malvado como
un sátiro, como un Herón. Cuando ruges de deseo no hay presa
que no aniquiles al oprimirla contra tu enorme pecho de titán
y satisfaces tu glotoneria con deletéreos abrazos, besos de
muerte, para después arrojarla, despectivo, sobre tus arenas.
Cuando tus aguas sueñan, y las aves errátiles revolotean
sobre ellas como viejos recuerdos de un antiguo amor, eres
juguetón y mimoso y sabes romper tus clas con suavidades
coquetonas para formar volantes de espumas que tanto inspiran
en una puesta de sol, en una hora de calma y soledad frente
a los cambiantes de la lus postrera - violeta, oro viejo, asul,
rosa, púrpura - que cierra sobre tu seno de safir el brujo
abanico de sus ráfagas evanescentes...
!Par, eres cruel cuando la pasión de un anbelo destructor
te obsesiona!
¡Eres suave y dulce cuando lames con movimientos de perro
fiel las finas arenas de tus playas!
—16-


PANTASIA GARRAVALESCA
Un parque versalleseo. - Una luna clorótica - Estáticos
surtidores llorones - Pierrot y Colombina...
El fino enarenado cruje bajo el calzado de las blancas
ofelias y rubias Hargaritas, de los Iuises y Don Juanes y
los funebres dominós que manchan con sus sombras las blancas
avenidas... Como suave plegeria mistica suben, en cromáticas
tonalidades, las modulaciones de una serenata. Las parejas
pasan... Con ritmica languidez cortesana eruzan sonrisas y
saludos, de los ojos azules, que esta noche tienen reflejos
de agua marina, de los cuerpos aprisionados en brocados y
perlas emana la añoranza de un imperio muerto - Pierrot tañe
la mandolina enloquecido por una ráfaga de amor... Thais,
meditabunda, le mira displicente; Safo, coqueta, le sonrie
invitadora! Lucrecia, con gesto hierático, pasa a su vera
indiferente; fulguran los verdes ojos de una Haria Estuardo,
triste bajo su disfraz, y la silueta de Arlequin, que acaricia
bajo la blusa la botella de “Champagne", se destaca sobre las
sombras. Su mirada anhelosa persigue la mancha bermeja de una
flor que tiembla aprisionada entre los labios de Colombina;
Colombina que sueña con el amor de una estrella.
En las frondas, perdidas como luciérnagas, las notas de
la queja buscan el refugio saudoso de su sombra durmiente.
Un grillo toca en la fiesta el flautin de su alegria - Pierrot
a sus pies. Colombina, malvada, sortea su cariño. - La fina
mano deshoja los carmesies de la flor... "Si.... no.... sI....
no...." y sonrie picaresca. Pierrot, envuelto en la palides
sideral de la noche, suspira implorante... V!No!!... Tiembla
en las penumbras el sarcasmo de una carcajada... Colombina
huye entre un revuelo de pétalos y fragancias y con la última
pirueta desaparece tras la cancela verdi-negra de los arbus¬
tos...
Calla el grillo. Una légrima ignota titila sobre el
césped...
Pierrot duerme de cara al suelo. Un olor a vino flota
en el ambiente.
—163-


A RABESOUE
ntre nubes de incienso y un sangriento temblor de
rubies. Selomé, toda palpitante entre las gasas y los oros
de la túnica, como blanco nenúfar sacudido por las aguas musi-
cales de una laguna, baja las gradas del trono, ondulante y
voluptuosa con movimientos de sierpe. Entre el revoloteo de
las gasas se transparentan blancuras de mármol, a su paso
tintinean los aros de sus brasaletes y sobre los hombros se
esparce su cabellera oscura que, al abrirse, semeja enormes
alas de fatidica ave...
Salomé danza... Sus pies se deslizan en torno a la
dorada bandeja tejiendo sobre los mosaices toda la sensuali¬
dad de Criente... Los pebeteros exhalan exóticas esencias
de alucinante perfume, y Herodes, desde el trono, contempla
horroizado y fascinado el cuerpo vibrante por la lascivia
del baile. Los velos se arrastran inquietos sobre los
floripondios de la alfombra...
Su mirade lanza diabólicos destellos y en sus labios
duerme el encanto de una sonrisa... Sus brazos suben y
bajan en contorsiones eróticas... Los negros cabellos se
retuercen, desfallecen agitados por el vértigo de la danza
bajo un deshoje de nardos...
Cruelmente amorosa, busca los labios insensibles del
asceta... Triunfante. Salomé danza... danza... Los nardos
mueren aplastados bajo la caricia de sus pies... La cabeza
del Bautista palidece atrosmente bajo el trágico rojo del
tul que la cubre...
-163-


SOL DE LA TARDE
Una randa de sel desfalleciente cabrillea sobre la
cabecita que languidece sobre los encajes de los almchadones...
La niña enferma, con la mirada perdida en el extraño
piélago de lus sueños, escucha las goteantes policromias que,
como chispitas de oro, brotan del piquito de un juglar aligero
que, timido, se esconde bajo las blancas umbelas de un viejo
esantan",
Una triste sonrisa entreabre la pálida boca... El gor-
jeo se hace más brillante, más vivo, y la niña murmura embe¬
lesada: ”!Más... más!? En una charla inacabable, el lirico
de los espacios cuenta a la enfermita, ?qué cosas?... ?La
estará hablando de “palacios de sol", de carrozas formadas
con pétalos de myosotis tiradas por plateadas mariposas o
de algún pais donde el hada, "vestida de hilos brillantisi-
mos e impalpables, con su aderezo de rocio, su diadema de
perlas y su varita de plata” reina en un eterno alborear
de alegrias, pais donde las mañanas sen de rosa y las tardes
de oro y las noches de asul celeste?...
N INAs... 2s1..." y sus palabras tienen suavidades de
agua mansa, de cauce dormido que se riza levemente al beso
de la brisa que yerra sobre su cristal, que es un pedazo de
cielo.
N IHás... más!...” dice la niña, mas ya el ave no canta.
Al soplo del Abrego remonta el vuelo.
La randa de sol ya no es más que una ráfaga de luz
fugitiva... Un punto negro se dibuja en el horizonte...
La cabecita desplomada sobre los encajes de los almchadones
tiene tonalidades amarillentas de viejo marfil...
—IYo-


Y ELl93 PASAI ...
En la lejanía donde el sendero insinda su curva misteriosa que se
pierde en la inmensidad del bosque centenario, van borréndose, como
sombras en la meñana, siluetas y perfiles de los que pasan.
A borde del río, los bambdes, inmutables, contindan susurrendo la
canción de los siglos... En las lindes del camino se desfloran las
champakas en fulva catarata.
Y ellos pasan ...
-¿Quién eres? - los labios de la Mujer se abren en dulce ruego.
-Yo soy aquél que tá esperabas. ¡Sy tu Dueño; - y le altiva
frente del Hombre buses el óaculo dorado de un rayo de sol.
y él la mira... y ella se busca en sus ojos, y las pupilas pare-
cen licuarse bajo secreta lumbre.
fiemblen las cuerdas de la lira; osada brota la canción como una
plegaria erótica.
La Mujer tiembla y su mano, alondra perdida, se sprieta contra su
corazón.
- Dime, hermosa, ¿ quién ores ? dpor qué hay en tus ojos una mansa
tristeza y en tus cabellos intensidad de sombras? ¡Tus pies son bre-
ves y de tu boca surge la primavera! ... 1Dime, dime: Quién eres?
—!Yo soy tu made! ...
y ellos pasan ..
-¿por qué lloras, hermosa mía? ¿por qué quieres verter la mmer-
gura de una lágrima en lo que pudiera ser nuestra canción de Vida? si
amor es llento, é pars qué enar? ¡Ven, mi mada, y bebe de mi copa! 1Es
la alegrís que se desborda espumarajesnte de mi pecho: ¡Ven, bebe!...
Ibebe... 2. No oyes? 1Es mi corazón que se ríe!...
El dolor de amar se hace tragedia en el alms de la Mujer que llo¬
ra. .»
— ¡No quiero verte llorar! ... . Gice él.
Una risa se pierde en la curva del sendero....
Aguien se ha rezagado en el camino...
-¿ que es triste la senda?... ¿. Qué importa si te acompaña la
alegría de mi cención?
—Ii—


- Pero la noche es oscura y se me hace pesade la nostalgia.
-Dueño míe, óno alumbran mis ojos tu paso, no aligera tu angus¬
tia la risa que canta en mis labdos?
-Sin embargo, el dolor me anula y tiemblo y tengo miedo, sí,
mucho miedo! ¡La muerte viene en pos de mi!...51...
¿La Muerte? ¿ quién es ella? fejeré en torno tuyo, como un
corcado inasequible, las mil guirnaldas de mi danza; la llema de mis
besos te hará inmortal y ni el polor ni la muerte podrá romper la ca-
dena frágil de mis brazos que hoy anudo s tu cuello.
á qué es esa lus que brilla a lo lejes?
-Dueño mío, es mi smor que se adelante a tu paso para abrirte
camino.
Y ellos pasan...
S
ELAAALPEL
Iz.


á CA Da Las hoJ AS
(Ya se scerca la hora de las sombras. El sol sembulle entre las
ondas de la mar sus mil espedas flamigeras que llenan las aguas de ex-
traños reflejos. En el jardín, lleno de los rumores del otoño una pe-
reja contempla, desde un banco de piedra, el morir de la tarde evocan-
do en la paz de su vida los días llenos del fuego de la juventud.)
Elle - Fue aquí mismo, te acuerdas? En el jardín parecían los
érboles aliesidos, pesados, doblados por su frondosidad; las ramas se
inclinaban bajo su carga florida y en el estanque miraban les flores su
tenue sombra blanca. ¿fe acuerdas?
El - sí, recuerdo. Aín conservo la guirnalda azul de campanillas
silvestres que se marchitarma sobre tus cabellos. Ya han perdico toco
color, toda forma; no son ya mas que un puñadito de polvo amarillento
pero, así y todo, ¡qué dulces recuerdos evocan en mí!
Ella - ¡Qué bueno has sido en todo tiempo para mí; foda la ternu¬
ra de mi corazón, a veces, me parece insuficiente, demesiado poca, para
el amor tuyo que fue el regalo más maravilloso que los dioses me conce¬
dieron; constantemente atisbando mis menores esprichos; para el fruto
meduro o la ramita cuajada de fragancias que mis manos no lograban atre-
per, estabas tá siempre, siempre.
El - Es que tá eres pars mí como aquella sulamita del Cantar da
los Canteres; como aquélla fuiste adorada... yy lo eres sún, no te que-
pa duda; Toda la vida soñé con tenerte como te tengo chora; mís hasta
el rin de la jornada; sólo mía hasta el sueño infinito...
Elle - ¡Cincuenta años!... Cincuenta anos que han dejado esor so-
bre nuestros hombros, unos tras otros, los velos multiformes de la vi¬
de, Intensas alegrías, inmensos sinsabores, todo fue uno para los dos.
Lo mismo fue mi engustis que la tuya; la dicha tuya, fue la mía tembién.
La vides polifacétios, siempre nos ha cogido -bien o mal- estrechamente
unidos.
El - pices bien, mi bien amada. Jamás un solo minuto que fue mío
no lo ha sido tuyo asimismo. Hi corazón, el sentirte ceros por la vez
primera, se dijo hondamente, quedamente, "Yo soy ellas, y así fue; y
así e. Hoy, todo mi sueño se cifra en tenerte muy cerca de mi y guer-
dar entre las mías tus pobres manos fatigedas.
-13 -


- 2 -
Ella - !5, mis manos!... Ya no son las pálidas rosas gemelas
que te enamoraran un d ia. Ves?... Parecen más tristes, más mustias
al lado de esas flores que se van abriendo en la media tarde,
El -¿Lo sientes? si me gustan así, porque tristes y mustias como
están, son sabias para cerrar las heridas, más susves cuando aplican el
cauterio a mi alma.
Ella - Es cierto lo que dices; estas mmos que hoy contemplo, han
tenido en ellas los divinos cuerpecitos de nuestros hijos, ide mis ni-
Hitos muertos! toh, pies!, épor qué se habrán ido ellos tambiénr si
los tuviérsmos irmbián aún no parecería tan desolado el huerto, ni tan
silente esa fuente un tiempo preñada de efervescencias y de cantares.
El - ¡Huestros hijos!... ¡Trosos de nuestra vida, sangre de las
ilusiones de toda nuestra juventud ida!... No han bastado todas nues¬
tras légrimas para borrar las tupidas sombras que su ausencis ha cres-
do en nuestro dexedor... ¡Cabriela! ¡No llores, no llores, por Dios!...
Ella - si no lloro, amigo mío. Fue una hoja que, al caer arranca-
da por el hálito vesperal, me ha metido una partícula de polvo bajo el
pérpado. épor qué he de lloraro ¡Todavía te tengo a tí1
El - 1Yo1...1Tu!... Como estas hojas fulvas que vienen a poner su
oro, por un segundo, sobre la nieve de nuestras sienes, somos nosotros.
¡Oh melancólico deshoje otoñal!... Estos érboles, estas ramas, ya han
cumplido con su misión, las flores y los frutos han dado su perfume y
su sabor a la tierra. ¡La labor está terminada; rú y yo, esposa mía,
también hemos tenido nuestra primavera; nuestros frutos y nuestras
flores se han ido con ella aromando, por unos instantes, los más bellos
días de nuestra vida. Y, ahora, como esa hojarasca que va a naufragar
en el cristal de la fuente, esperemos el soplo divino que vaya a arras-
trarnos consigo hacia el mundo de las floraciones eternas.
Ella - iaércate más, compeñero mío!... ¡Ya la tarde se va!... y
las hojas caeni
(Leida en la hadio Manila por mita calán y Luis F. Nolasco.)
—Vi—


FILIPINIANA
LA UAIIAPAINA
Hi mano tiembla sobre la blanca cuartilla donde esta noche mis
lágrimas, al verter le margura de un sueño perdido, escribirán las
áltimas estrofas de una cresción bella y dulce como una hora de amor.
¡Cuén breve fue!... En la incertidumbre de esta hora triste, ago¬
nisen mis ansias y la esperanza esparce un perfume de muerte. ¡Ya mi
alma de nuevo vuelve a sus largas soledades!
Flores de un día, generosas sacerdotizas del pensamiento, las ilu¬
siones trazan en esta áltima hoja de mi breviario sentimental el des¬
consuelo desgarrador de un adiós.
con el alba mi velero spuntará su pros hacia otros horizontes.
¿qué cordiales bienvenidas sabrán amortiguar el dolor del viajero que
arriba a extrañas playas? ¿qué nuevas dulzuras cubrirén las viejas
neridas de mi corazón? ¿qué manos sebias teñerán la lira divina da
las hondas ternuras en los cortos instantes de reposo, en las largas
noches de negra melancolía?
!Meñana!... Entonces, qué lejos estará de mi este presente que
hoy deletres ironías apresado entre las redes sutiles de antiguas nos¬
talgias.
El nuevo día veró muertas todas mis rosas y en el pequeño rincón
florecido, sus dardos de luz vansmente filtrarán sus ardores sobre el
montón informe de pétalos rotos, de hojarasca inátil, mmalgana doloro¬
sa de algo que fue.
sispirerá la brisa cuendo pase sobre el altar vacío que un día fue
cobijo de una dulce y divina locura como suspira el rozar las blanque¬
adas piedres de una sepultura abandonada.
¡Heñane! ...
Lejos, muy lejos habrá quedado todo, y el viento se llevará to¬
dos mis amhelos, dispersos como esta última página que mi mano entre-
gará, hecha pedazos, al capricho del olvido.
SY AnGuLIn A a. GUaHnmI
1923.
-J5-


