6


eI
2.


A
A.


1R9


Ihastan-ASAeAaa
OR:ua y2bru
t


DP
NRAALZAP-!
AuNGIRALAAA.e Leguo
IiLeA aIlaaLAaa


CENTOS
DE IUAN.-
A-
Narraciones malayas
de las !slas Filipinas
Adelina Gurrea


»PE


DE


HE Per.
TIE
1E
LoarNda.
dranos,
Pr Lra.
MAacasprs,
F &IRIED
EMA,ATOIN
a


MI


IT


PL dDers
1E
ND
P TI1rE
PresiEapr,
HuADTA
Agpre eaNdEra
rE
Sern
Lera
Del
mer arno-
ErerCespras
E
(
DEILa
SEILA ST Oe LdDraE 
PEaLas ara 
1E


CUENTOS DE JUANA


OS
LEN
La, r,
DE
IUANA
Narraciones malayas
de las !slas Filipinas
Incluye el relato inédito "EL TALISAV"
Adelina Gurrea Monasterio
Edición de Beatriz Alvarez Tardío
llustraciones de Luis Lasa
Instituto
Cervantes
M anIIa


9 2009 Instituto Cervantes de Manila
O Estudio introductorio y notas: Beatriz Alvarez Tardío
G Cuentos de Juana: Herederos de Adelina Gurrea Monasterio
Primera edición
Reservados todos los derechos. All righes reserved.
Instituto Cervantes de Manila
Director José Rodríguez Rodríguez
Gestor cultural José Ma Pons Guardiola
Auxiliar de Cultura Antonio Nartea
855 TM. Kalaw St.
1000 Ermita
MANILA, Filipinas
TIí. -632 526 laS2- 35
Fax63 2 326 14 49
Concepto y coordinación de la colección
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS José M. Fons Guardiola
Diseño del libro Félix Mago Miguel
llustraciones de Miguel Lasa
I revisión: Isaac Donoso Jiménez
21 revisión: Verónica González
Consejo asesor de la Colección: Lourdes Brillantes, Vystan de la Peña,
David Hernández de la Fuente, Manuel Pérez Rodríguez
Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización escrita de los titulares de
los derechos, la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o
procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático.
ISBN: 978-71-94151-5-2
NIPO: SO3-0S-014-2
Impreso en Filipinas
Published in the Philippines by Eres Printing
Non
aecid
ENIBAADA
DE ESPANA
ATROSC
Instituto
SrGSorRLAco.
EN FILIPINAS
Cervantes
TE
M NNIIG
El Instituto Cervantes de Manila agradece a Dr Julia Gómez de la Serna, heredera
de los derechos de autoría de Adelina Gurrea Monasterio, el permiso para editar los
Cuentos de Juana en esta nueva edición.


Indice
Z
E
II
16
23
25
33
35
36
4I
2PI
293


Prefacio
La luz primera
La literatura filipina en español
Adelina y sus contextos
Silencio y sionificado
Sombras en el Trópico
Criterios de la edición
Bibliografía de Adelina Gurrea
Bibliografía de esta edición
Cuentos de Juana
—
El TalisaX
Glosario.


Prefacio.
—sta edición es un esfuerzo conjunto que espera
contribuir a garantizar la pervivencia y transmisión de una
cultura y de un arte debilitados. Las obras escritas por autores
y autoras filipinas en español fueron agentes y productos de
una cultura filipina en movimiento y en transformación. Los
cambios que se produjeron hicieron que hoy resulte no sólo
difícil, sino en ocasiones imposible acceder a éstos. Son cofres
cuya llave se perdió en el tiempo, pero que ahora gracias a esta
iniciativa pueden abrirse ante nuestros ojos.
Los Cuentos de Juana, premiados internacionalmente en
1951, estrenan esta andanza que además se presenta con un
relato inédito. Esta edición procura aportar explicaciones que
faciliten la lectura, de modo que sea posible reconstruir el
ambiente natural y social de la obra. Asimismo, la introducción
pretende también esbozar ideas que sugieran reflexiones sobre
sus lecturas posibles.
Nuestro estudio de la obra de Adelina Gurrea ha sido
posible gracias a la familia de la autora. A ellos, y en especial a
doña Julia Gómez de la Serna, queremos agradecer su interés y
amabilidad.
CUENTOS DE JUANA


La luz primera
sde la leianía y el frio Adelina escribió a su madre
tierra, la que la vio nacer, la que la convirtió en una muchacha
alegre que disfrutaba y amaba la naturaleza, la que le dio una
educación y el espíritu que nunca la abandonaría: su tierra
cálida y húmeda, su Filipinas añorada.
No podemos saberlo con certeza, pero sí imaginar, que
la jovencísima escritora que era Adelina al partir de Manila
hacia España podría haber sido una de las voces literarias más
destacadas en su tierra de origen. Su biografía repartida entre
dos orillas alejadas por miles de kilómetros, entre dos países
cuya historia discurría por caminos que, en aquel entonces, les
alejaban paulatinamente el uno del otro, su vida dividida entre
el quedarse y el irse, significó que Adelina tuviera que renunciar
a la literatura como profesión, aunque no por ello dejara de
escribir.
María Adelaida Gurrea Monasterio nació el 27 de
septiembre de 1896 en la hacienda familiar en el término de La
Carlota, en Negros Occidental (Visayas, Filipinas). Pertenecía
morn,
1 Tomado de un verso de la autora de su poema La patria.
CUENTOS DE JUANA


a una familia de origen español y fue la tercera de seis
hermanos: Ricardo, Carlos, Adelina, Luis, Pilar y Teodoro. El
mayor permaneció en Negros y el más pequeño falleció al llegar
a España. Su familia era propietaria de grandes extensiones
dedicadas a la explotación de la caña de azúcar, el producto
principal de esta zona de Filipinas. Estudió en Manila en el
colegio de Santa Escolástica, donde terminó un bachillerato
en letras e hizo un curso de teneduría de libros. En 1921 se
trasladó a España donde vivió hasta su fallecimiento en 1971,
aunque siempre mantuvo su nacionalidad filipina.
Su apego a Filipinas la llevó a participar en la fundación de
la Asociación España-Filipinas en 1934 en Madrid, y en 1950
del Círculo Hispano-Filipino. Realizó varias visitas a Filipinas,
permaneciendo un largo periodo en 1958 tras el fallecimiento
de su madre.
La incursión de Adelina Gurrea en la literatura comenzó en
su adolescencia. A los 15 años recibió su primer premio en el
concurso de cuentos de la revista El Bufón. En su juventud, y
todavía interna en el colegio, se encargó de dirigir la “Sección
Femenina y Literaria” de los sabatinos del periódico La
Vanguardia de Manila. Compartió con José P. Bantug el premio
Zobel en 1956, el uno por su estudio de medicina histórica y
ella por su libro de versos A lo largo del camino (1954).
CLÁSICOS HISPANOFILI


La literatura fiIipina en españoI
La lengua no es independiente de las personas que
la utilizan en sus comunicaciones. Como medio que es
imprescindible en la transmisión de autoridad, su control
resulta necesario, por ello es un aspecto debatido en todo
proceso de dominación; así lo fue en los procesos de
colonización, tanto durante el periodo español como después en
el estadounidense1.
Benedict Anderson en su libro Imagined Communities2
desentraña la relación esencial que tiene el proceso de
imaginar una comunidad que se transforma en nación con
la representación de la misma en los medios impresos, como
son el periódico y la novela. La lengua impresa adquiere
entonces un poder, distinto del control instrumental de una
administración sobre la lengua de Estado3, que durante el siglo
morr
hasta 1946 en que se proclamó la República
A mediados del siglo XVI llegaron las pri-
actual. Durante los años de la segunda gue
meras expediciones españolas a las playas fi-
rra mundial, Filipinas estuvo ocupada por
lipinas. El gobierno colonial español mantu-
las fuerzas japonesas.
vo su control de las islas hasta 1898, cuando
2 Anvil, Pasig, Filipinas, 2003.
lo perdió en guerra con Estados Unidos, país
Anderson 45.
que tras una guerra con la recién instaurada
República Filipina impuso su administración
CUENTOS DE JUANA


XIX se trasladó en la aparición de un Corpus literario escrito
por filipinos en español. Con el uso del español en su creación
literaria aquellos escritores estaban interpretando los rasgos,
las circunstancias y las condiciones de las gentes de Filipinas.
Estaban creando una imagen de su comunidad que sería
internacional y más propia, frente a la que España les había
impuesto hasta entonces.
Desde el siglo XVI en Filipinas se había prohibido toda
impresión que no tuviera permiso escrito. Los almacenes de las
imprentas y las bibliotecas, fueran de seglares o de religiosos,
eran susceptibles de ser revisados. Los libros importados
también debían pasar la censura antes de ser retirados de
la aduana. El gobierno colonial español había considerado
que cualquier texto escrito por los filipinos podía constituir
una amenaza para su control sobre las islas. Y cierto fue que
desde los primeros periódicos y revistas que surgieron en el
archipiélago, sus habitantes comprendieron el potencial que
la palabra y su difusión tenían, de modo que comenzaron a
publicar en español y en las lenguas vernáculas. En España
regía desde 1883 la Ley de Prensa que terminó con la censura
previa, lo que impulsó y facilitó que algunos filipinos llevaran
hasta allí sus obras; y también a otras partes de Europa, donde
fueron a imprenta las novelas de José Rizal.
Cuando se produjo el cambio en el discurso colonial y fue
Estados Unidos el encargado de “imaginar” a Filipinas, los
escritores que habían nacido en su mayoría en el siglo XIX y se
habían nutrido en el ambiente anterior reutilizaron el español
como lengua de identificación, de manera que su poder como
lengua aumentó en el nuevo contexto más liberal, como prueba
el que aparecieran mujeres escritoras en español. No obstante,
el inglés, asociado a una política más democrática y a una
economía más ágil, se impuso.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Lo que hasta ahora se ha escrito sobre la literatura hispano-
y
filipina, lamentablemente escaso, ha soslayado estas cuestiones
precisa de una profunda revisión. No es éste el lugar para hacer
una historia de esta literatura, ni tampoco vamos a ofrecer
un catálogo de autoresías y obras. No obstante, consideramos
que se deben indicar algunos parámetros para comprender el
alcance de esta colección, y plantear algunas lineas en las que se
puede desarrollar su investigación y recuperación.
En la época en la que Adelina Gurrea comienza a escribir,
a principios del siglo XX, no se puede entender la producción
textual de forma descontextualizada, pues las circunstancias de
entonces exigían elecciones que escritores y escritoras de otros
mundos no se han tenido que plantear nunca. Sin embargo,
en este caso comenzar a escribir en una lengua determinada
conllevaba una postura política y social. Su literatura se vio
politizada desde el momento mismo de su concepción, puesto
que escribir unos versos en español, aunque por ejemplo a
Adelina le salieran desde muy dentro de su alma juvenil,
implicaba para algunos una opción por el pasado colonial, para
otros una lucha contra el imperialismo americano; mientras que
tal vez sólo teníamos a una joven que amaba la poesía.
Después de la segunda guerra mundial y desde
la proclamación de la República Filipina en 1946, el
“hispanismo” se convirtió en una pose y fue identificado con
una postura elitista que enfrentó a intelectuales. Durante la
administración de Estados Unidos, las acciones del gobierno
fueron encaminadas a hacer pensar que Filipinas necesitaba
una lengua unificadora, y ésa había de ser el inglés. Como
consecuencia, se acentuaron los elementos diferenciadores entre
las lenguas vernáculas y se reforzó la idea de que la variedad
lingüística divide y no enriquece. Asimismo, el español fue
asociado con lo reaccionario. Frente a esta influencia aisladora
CUENTOS DE JUANA


se sitúan los estudios del crítico literario Bienvenido Lumbera,
con quien estamos de acuerdo cuando enfatiza los puntos
de integración y concluye que hay elementos centrales en los
textos que significan un modo de añanzar su cultura frente a
la colonizadora, por lo que la literatura hispano-filipina puede
formar parte de una literatura filipina enriquecida de todas sus
lenguas de expresión y de cultura”.
Por otro lado, las condiciones políticas bajo el gobierno
estadounidense trajeron consigo un aumento de la libertad de
expresión que supuso la fundación de numerosos periódicos y
revistas. Esto se tradujo en un gran desarrollo de la producción
literaria, tanto en las lenguas vernáculas como en español y en
inglés. En los periódicos, la literatura se transforma en lugar
de contienda, política y cultural; por ejemplo, la polémica
sobre el monroismo asiático entre Recto y Kalaw que terminó
en octubre de 1927; y otra sobre la mujer entre Rosa Sevilla
y Florencio Magno que tendría su correspondiente disputa
poética entre Jesús Balmori y Manuel Bernabé.
En 1908 se fundó la Universidad de Filipinas, a la que
acudieron desde un principio mujeres y hombres. La reforma
educativa implantada por los estadounidenses propició que
en el contexto universitario se generara el ambiente adecuado
para una producción literaria y crítica en inglés. De acuerdo
con Edna Zapanta-Manlapaz5, el inglés, enseñado por igual
y en las mismas condiciones tanto a las chicas como a los
chicos, sirvió como medio de equiparación. Este efecto
contribuyó a su expansión, ganándole adeptos entre los
jóvenes de ambos sexos. Adelina, que hizo sus estudios en
5 Songs of Ourselves. Vritings bo Filipino
4 No debe olvidarse que los textos en inglés
Vomen in Englisb, Xxi.
y en español son tan sólo una parte de la
literatura escrita en Filipinas, que cuenta
con gran producción literaria en las lenguas
vernáculas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Manila en inglés, optó por escribir en español; mientras que
otros escritores como Vilfrido María Guerrero, célebre autor
teatral, comenzaron escribiendo en español para después
continuar en inglés.
A pesar de sus derivaciones beneficiosas, la difusión
del inglés fue instrumento de una política de colonización",
vertiente que prevaleció entre los escritores que optaron por el
español y que se enfrentaron al inglés con la que para ellos era
su lengua de cultura, proveedora de al menos una parte de su
identidad histórica. En este contexto, los concursos literarios se
convirtieron en disputas ideológicas, de modo que cuestiones
esenciales a la creación artística dejaron de ser el epicentro de
las obras.
A pesar de todo este lastre ideológico y político, el español
sirvió como vehículo artístico para muchas personas que
sintieron la necesidad de escribir, entre ellas Adelina Gurrea,
quien lo eligió desde sus primeros poemas. La dificultad de
encontrar hoy aquellos textos que aparecieron en publicaciones
de una sola edición y con tiradas muy pequeñas impulsa la
necesidad de reeditarlos.
ó Como también Edna Manlapaz-Zapanta
nos explica en su libro, Songs of Ourselves,
xiX.
CUENTOS DE JUANA


Adelina y sus contextos
— uienes escribían en las primeras décadas del
siglo XX habían recibido su educación en un contexto difícil,
con el remanente de la colonización española y la incipiente
estadounidense.
Adelina Gurrea comenzó publicando poemas en periódicos,
principalmente en El Mercantil, que enviaba bajo seudónimo
masculino “para evitar el prejuicio contra la mujer". En su
ensayo inédito sobre la mujer describe los modelos tradicionales
de la mujer filipina y señala los valores nuevos y los cambios
positivos que la mujer del siglo XX había llevado a cabo con gran
esfuerzo, sobreponiéndose "al sentir y al pensar común que las
arrinconaba en la cocina o frente al cesto de la costura”.
Los Estados Unidos habían otorgado a las mujeres
el derecho al voto y habían comenzado a reconocer su
participación en todas las esferas de la vida, de modo que
empezaron a establecerse asociaciones de mujeres en el país. El
desarrollo de un ambiente literario más propicio a la presencia
de mujeres escritoras se vio auspiciado por estos cambios.
Aparecen nombres de mujeres jóvenes que comienzan a escribir
en inglés, tales como Paz Márquez Benítez o Angela Manalang-
Gloria, de modo que también se activará la producción literaria
1 Tomado de sus documentos personales.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


de las mujeres que escribieron
en español, como Evangelina
Guerrero y nuestra autora.
El aumento de la
libertad de expresión, que
contribuyó a la proliferación
de periódicos y revistas,
significó la oportunidad para
las secciones literarias donde
encontramos las primeras
colaboraciones de Adelina.
Srta. Eidelina Gurrea
ueEes prna eya dera easpe
Lre adeuras
Esta trabajó en los sabatinos
Tecor,
r
Lnenae dea l
I MHI
LLEA, Lnara deuro,ge.
Z.
VA DE “OuYA!
de La Vanguardia, que había
- !. .. -r
comenzado en 1910 como
continuación del histórico
Fotografía de la autora publicada
periódico El Renacimiento.
en 1915 en la revista El Bufón.
La revista El Bufón organizó
un concurso de "Plumas
femeninas” en el que resultó ganador el cuento de Adelina
titulado Alma de poeta. Otro premio sirvió para hacerla más
conocida: en 1919 mucho se maravilló el jurado que en el Casino
Español de Manila otorgaba el premio de poesía al descubrir en
la plica el nombre de una mujer, Adelina, con su poema El nido.
Trasladada a España en 1921, todo el contexto histórico
y literario cambia. Probablemente, los primeros años fueron
muy duros para Adelina, pero desde 1930 la encontramos
participando en la actividad reformadora en la que se hallaba
inmersa la sociedad española. Varios eran los núcleos de
progreso en aquella España. Uno de ellos fue el Lyceun Club
Femenino, que, fundado en Madrid en 1926 y presidido por
María de Maeztu, siguió el modelo de sus homónimos europeos.
Su propósito era el de fomentar el intercambio de ideas y proveer
CUENTOS DE JUANA


un espacio de diálogo para
las mujeres. En sus salones
participaron destacados
artistas y pensadores, como
Unamuno, Lorca, Alberti, etc.
Este entorno fue seguramente
el que propició que Adelina
se dedicara a escribir teatro.
Sabemos que en 1936 leyó ante
el público del Lyceun Club su
obra Fortalezas.
La guerra civil, de 1936
a 1939, vendría a interrumpir
su vida, así como la de todos
los habitantes de España, y
no sabemos de su quehacer
literario hasta el año 1943
Imagen de la autora publicada en
1921 en Mundo Gráfico, una vez
en que publica Cuentos de
ya se encontraba en España.
Juana. Este libro obtendría
en 1951 el premio del Círculo
Internacional de Periodistas y Escritores de la Unión Latina,
con sede en París, lo que llevaría a su segunda edición en 1955.
Bajo la dictadura franquista se modifican radicalmente las
condiciones sociales y artísticas, de manera que es muy posible
que la exclusión de la publicación del cuento inédito El Talisay se
debiera a que su autora quisiera evitar dificultades con la censura.
Adelina se sumergió plácidamente en el sopor de los sentidos
artísticos que siguió a la posguerra. El mundo literario se
despertó con obras como la novela de Carmen Laforet Nada,
que recibió el primer premio Nadal en 1944. Adelina, aunque
organizaba tertulias y lecturas literarias, no participó en las
lineas más renovadoras. Los nombres que figuran entre su
CLÁSICOSHISPANOFILIPINOS


ambiente literario no estaban en las filas vanguardistas sino en las
tradicionalistas. La estética poética que transmite Federico Carlos
Sainz en el prólogo al libro de poemas de Adelina Más senderos
(1967) se corresponde con la propugnada desde la revista
literaria Garcilaso, de gran densidad retórica y sentimental,
neorromántica, con una idea sacramental y nacionalista de la
cultura?, y a cuyo grupo pertenecía otro amigo poeta de Adelina,
Federico Muelas.
Durante el periodo franquista se difunde un discurso
que construye una identidad femenina específica, moldeada
mediante un lenguaje barroco. Este discurso opresivo y
poderoso configura cada aspecto de la vida y constriñe a las
mujeres en espacios interiores. Adelina Gurrea no estrenó
sus obras de teatro y aunque no llegó a publicar ninguna
novela es muy posible que la escribiera, ya que en varios de
sus documentos personales se hace mención a una narración
extensa sobre la historia de Magallanes y la llegada de los
españoles a Filipinas.
EEs tuegreap e de iens epnan ae
CUENTOSDE JUANA


uera Directora De
eccion del Hogar,
oSresos Literarios
d
Fotografía tomada hacia 1930. En el texto
se habla de la primera obra de teatro de la
autora y de su posible estreno en España.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINA


CUENTOS DE JUANA


CELEBRIDADES AL TRASLUZ
ADELINA CURREA
MONASTERIO
.3
HISTORIADORA
E UL MANI FTN
suE.
Lmama!re
» MI ARpLaI-
Aen -- cop cnhen --  ceo pina
JP - upemo—, orerr—MD czarar Mo p—
e vagyaea, — pe Lr  a faern nreaoo - - —
e cañpre e cedam yr -- Mr Jñ—p—
AA- á «pa, -n mraosbarieas - E.
Jadn Me.
Reportaje publicado en el suplemento
dominical del periódico ABCel 31 de marzo
de 1968. Además de tratar sobre la vida y
obra de Adelina, también hace un análisis
grafológico del manuscrito de la autora.


6?
PHILIPPINES FREE PRESS
HIYAL CELEBRAHION IN MADRID
Rial Day una celebinted December 3o. 1901, at
Círculo Filipino Presideni Luis Menasterío, Spaniab Em-
(he Círculo Filipino in Madrid viih a program fcaturing
basy Secretany Pedro Armengol. Pidar Lopez. Adelipa
n ¡peech by Blas Pidar Lopez, diroctor of (ho Instítuto
Gurren, poct and fcundrcss of (he Círculo Filipino, Min-
o( Hipante Culluro and Spiniib delegato to (he recent
bter Counselor Joso Estrada Santiigo, poet Luís Morales
hizal Intemational Congres held in Maníla. PhotO
Cil and Philippine Cultural Ataché Antonío Estrada.
talen after hho Rizal Day progrem ahooz, from leftz
Participantes en la celebración del día de Rizal en Madrid en
1961. El primero de la izquierda es el hermano de Adelina, Luis
Monasterio, al que siguen Pedro Armengol. Blas Piñar López, la
autora, José Estrada Santiago, Luis Morales Gil y Antonio Estrada.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Silencio y significado
M delina Gurrea es destacable por su obra y por sus
intentos. Si comenzó a leer su teatro en el Lyceum Club en los
años treinta, volvió a intentarlo con otra pieza titulada Voces y
brumas en 1952; e incluso sabemos que escribió otra obra hoy
desaparecida. Sólo teniendo en cuenta su contexto histórico y
político podemos dar cuenta de la importancia que tiene que
una mujer presentara su obra teatral tanto en 1936 como en
1952 y de la imposibilidad de ver ambas representadas. Otros
de sus cuentos, sus ensayos, sus posibles novelas sufrieron un
mismo silencio. Su poesía, quizás porque difícilmente habría
llegado a un público amplio, sí consiguió entrar en la imprenta.
Sus poemas, esparcidos en un amplio periodo de años desde
los primeros de 1916 hasta los últimos de 1968, dejan traslucir
sus circunstancias personales y vitales. Desde el desarraigo
producido al verse alejada de su tierra escribe versos que
reconstruyen una Filipinas idealizada a través de su naturaleza;
en ellos vibra su añoranza de su patria filipina, que en ocasiones
se convierte en soledad.
Al mismo tiempo, los condicionantes sociales, políticos
y religiosos de la España franquista, en la que transcurre la
mayor parte de su vida, marcan agudamente los temas y el
CUENTOS DE JUANA


tono de los poemas que publica a partir de 1954. En ellos
encontramos significativamente planteamientos que delimitan
los parámetros del discurso que el régimen de Franco lanzaba:
el amor a la patria, la defensa de lo español a ultranza,
un nacionalismo triunfalista, rechazo a lo estadounidense
como muestra del rechazo a la modernidad y al progreso
tecnológico. También ofreció Adelina conferencias en las
que analizaba la situación de Filipinas y además compuso
una pieza teatral corta con personajes simbólicos, donde se
trata el conflicto cultural y económico en Filipinas tras la
implantación del gobierno estadounidense. En su obra ha
quedado el discurso hispanizante en la cultura y la política
filipina. Es un discurso nostálgico que rechaza el cambio hacia
lo angloamericano y el progreso material.
No obstante, la obra aquí reeditada se distingue por
su frescura y por su acento crítico. Dado que fue publicada
inicialmente en 1943, podemos suponer que durante el
tiempo en que escribió estos cuentos Adelina aún no había
experimentado la conversión que parece tener años más tarde.
CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


Sombras en el Trópico1
Ea Cientos de laana Adcina no solo narra historias de
seres extraños de la región de Negros, sino que también recoge la
cultura y el espíritu de su pueblo. Los "aromas folklóricos" que
menciona en su dedicatoria son una forma de introducirse en los
problemas reales que el país sufría: políticos y económicos, pero
sobre todo sociales.
Cuentos de Juana consta de cinco relatos principales más
una introducción sobre el personaje de Juana, personaje real
y fuente oral de los mismos. Sin embargo, la creatividad de
la autora los ha modificado y adaptado, de modo que son
relevantes tanto la estructura del libro como el estilo, y todos
los suaves pero críticos comentarios que realiza.
Juana cuenta historias de seres que pertenecen al folklore
y la cultura popular visayas. Estos son de dos tipos: malos y
buenos. Básicamente aparecen tres: dos malos y uno bueno. El
tamao y el asuang son entes malignos y el duendecillo Camá-
camá es bueno, aunque travieso.
El tamao actúa por iniciativa propia o para defender su
morada, que siempre es un árbol anciano y grande. Cuando su
morada se ve amenazada, puede causar la muerte a los atacantes.
aoa.
1 Tomado del cuento El lunul del remanso verde.
CUENTOS DE JUANA


El asuang, el más malvado de todos, actúa por venganza.
Es generalmente mortal y vive entre la gente. Suele tratarse de
una persona que ha hecho un pacto con las fuerzas diabólicas
y por ello rehúye las iglesias. Dentro del asuang puede haber
variaciones, así aparece uno mitad hombre, mitad duende,
que vive entre los hombres, el Tic-tie; y otro que toma formas
diferentes según las circunstancias y cuya actividad principal
es la de desviar de su sendero a los caminantes, el Bagat.
Probablemente, el origen del asuang está en el siglo XVI, en los
consejeros religiosos y políticos de los reyezuelos que recibían
este nombre, quienes, con la llegada de los misioneros católicos,
fueron estigmatizados como aliados del demonio.
El Camá-Camá es un duendecillo bueno pero muy travieso.
En el libro se nos cuenta cómo se crearon estos duendes.
La primera edición no tenía indice pero la segunda
presenta ocho secciones, aunque en realidad consta de cinco
relatos. Están ordenados con una estructura determinada
que aporta su significado al conjunto. Se abre y se cierra el
libro con el mismo tipo de ente maligno y en el centro queda
enmarcada la leyenda sobre el duende bueno, el Camá-camá,
el más extenso de todos.
La mayoría de las historias son tristes, pues terminan
en desgracia y con la muerte o estado de locura de los seres
humanos, con la excepción del Camá-camá. Los protagonistas
son nativos de las islas. En los dos últimos cuentos, los
personajes principales son nativos al servicio de sus señores
de origen español, y los sucesos que se nos narran son una
muestra de su lealtad.
Adelina emplea a los seres fantásticos para describir y
mostrar el pensamiento y el sentir del filipino. Introduce
de forma indirecta este tema en la introducción dedicada a
Juana, quien, dice Adelina: “Como todo filipino, escuchaba
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


las órdenes e instrucciones que se le daban con un gesto de
complaciencia, cual si fuese a cumplirlas al pie de la letra, y
luego hacía lo que mejor le venía en gana”. Los relatos van
dibujando los sentimientos de los filipinos, como muestran
estos ejemplos del cuento El vaquero del Calacat: “El carácter
oriental de los nativos les baña en una pusilanimidad fatalista
que les aleja de las extrañezas y de las alusiones ante hechos
que no revistan demasiada gravedad”; o "Ese silencio tan
característico de la raza, que parece vacio y es una plenitud
inexpresable".
Cosas de la colonización
En el centro del libro resalta el personaje de Ino-Dactú, el
niño salvado por la garza Mahamut que después se convertirá
en el duendecillo Camá-camá. Ino-Dactú es un nativo que no
vive bajo la sombra de ningún señor, a diferencia de los otros
personajes, y es un “amante empedernido de la libertad, le
horrorizaban los convencionalismos de la tribu, atada a leyes
absurdas para su mentalidad, expuesta a ser arrasada por
sus semejantes y obedeciendo siempre a un hombre". Surge
aquí otro aspecto importante que destacar en los Cuentos
de Juana: la crítica velada pero aguda que Adelina hace al
sistema colonial. Es delicada y sigilosa, como el silencio
filipino; en los momentos en los que calla queda latente el
sufrimiento que no se describe, y por ello escoge esta historia
malaya de antes de que los nativos tuvieran que obedecer
siempre a otro hombre.
El cuento en el que esta crítica es más clara es el del Bagat.
Mala suerte es un relato sobre la lealtad y el valor de Jacinto,
un nativo huérfano, acogido y criado en la casa de la familia
Gaiztegui, que ve cómo el Bagar le impide una y otra vez,
a pesar de su tesón y coraje, llegar hasta la guarida de los
CUENTOS DE JUANA


Pulájanes que han secuestrado a los varones de dicha familia y
esperan el rescate que Jacinto les lleva. Cuando éste no llega a
tiempo, la policía les ataca y matan a casi todos los rehenes. El
siguiente párrafo pertenece a la introducción del cuento:
“Y para que sus hombres rindiesen, su disciplina era dura,
inhumana, colonial, en fin. Era la época y las costumbres. Se
azotaba a los hombres, se les castigaba por el menor motivo,
y los indigenas, aceptando tal estado de cosas como algo
inevitable, guardaban en estado latente una levadura que
cualquier mañana había de levantar efervescencias de rebeldía”.
Una pregunta se queda enredada entre la floresta: si no sería
ese sufrimiento inhumano el que en, forma de Bagat, impidió a
Jacinto llegar a tiempo con el dinero del rescate de sus amos.
En los Cuentos de Juana la autora utiliza la tradición
oral para mostrar la forma de vida del nativo filipino y para
profundizar en las condiciones de colonización a las que se
vio sometida Filipinas. Estudiados desde una perspectiva
postcolonial, pueden brindarnos un interesante análisis de
la condición de colonizado del filipino y su tierra y de sus
relaciones con los españoles colonizadores.
La religiosidad primitiva
El catolicismo en Filipinas se expresa de dos formas: la
oficial y la popular. La primera se corresponde con el mensaje
transmitido por los misioneros occidentales tal y como es
concebido desde la óptica europea. La segunda trata de la
apropiación que del anterior hicieron los nativos de las islas,
instilando en ella su religiosidad primitiva.
La actividad misionera estaba impregnada de un sentido de
superioridad que se muestra a través de los distintos cuentos,
por ejemplo, cuando en El Talisay Ticong se expresa en estos
términos: "Yo no me atreví a ayudarle, porque los castilas se
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


enfurecen cuando nosotros los nativos nos damos cuenta de que
también tienen debilidades".
La iglesia católica mantuvo una postura en contra de la
religiosidad primitiva, exigiendo la conversión al catolicismo
como un rechazo de la anterior, lo que implicaba para las
personas una negación de su cultura. Esta problemática se
refleja en algunos de los cuentos, de forma más marcada en El
Tulisay, en el que la autora nos transporta a sus reflexiones de
los dieciséis años, cuando tenía que enfrentar las enseñanzas
del colegio y de sus padres que representaban la versión oficial,
con las de aquellas personas con las que se había criado: Juana
y el ambiente y la cultura que ésta le transmitía. Adelina nos
muestra que nunca renunció a la cultura nativa filipina y, con
ella, a esa religiosidad primitiva que la educó y le inspiró un
profundo amor por la naturaleza.
En el ambiente rural filipino se considera que la sociedad es
a su vez parte de un universo habitado por espíritus y humanos.
Tras el mundo visible existen fuerzas que actúan de forma a veces
enigmática, pero cuyos actos se deben a una necesidad vital que
no le corresponde a las personas comprender. En este mundo los
espíritus son esenciales, representan las fuerzas de la naturaleza,
la muerte, las cosechas, los viajes, la guerra, etc. Los espíritus,
benignos o malignos, no deben ser ofendidos. Esas fuerzas
inexplicables afectan a los nativos, pero los castilas o españoles,
en su arrogancia, no se consideraban sujetos a las mismas,
aunque tal y como los cuentos narran, su desdén y desprecio de
las fuerzas de la naturaleza les acarrearán la desgracia, así en
la historia de El Lunué, que se puede comparar con actitudes
que propician que también pueda ser esa naturaleza su alegría y
cobijo, como en el relato de El Talisay.
A pesar de estar escritos muchos años después de que
Adelina fuera separada de su tierra filipina, nos ofrece un
CUENTOS DE JUANA


excelente conocimiento de su naturaleza y de sus tradiciones. El
paisaje tropical que ambienta las historias ha desaparecido en
gran parte, pues se calcula que la masa forestal en Filipinas se
ha reducido a un dos por ciento. Desgraciadamente muchos de
los árboles protagonistas y de los animales que pueblan estos
relatos están hoy en peligro de extinción.
Amores imposibles
Otro tema particularmente interesante también enlaza con
las relaciones sociales. La tristeza y el final infeliz alcanza a casi
todas las historias. La doncella que vivió tres vidas padece las
consecuencias del amor de un tamao que finalmente se resigna
a vivir sin ella, mientras que su amor humano también debe
renunciar a ella. Blas se convierte en Tic-tie cuando sufre por la
partida de su amada Doric. También las dos mujeres de origen
español ven quebrados sus deseos de felicidad con la muerte.
Solamente la historia que transcurre en libertad y en la naturaleza
tiene un final feliz para la pareja.
Es significativo que las mujeres objeto de los cuentos,
tanto las nativas como las españolas, no puedan decidir por
sí mismas y sean las convenciones sociales las encargadas de
determinar su destino, como Adelina cuenta en El Tictie: “los
padres de Doric eran pobres y llevaban muchos años soñando
con el precio de la hija. Digo esto sin ánimo de escandalizar a
nadie. Los hijos suelen tener siempre un precio, más o menos
dísimulada la venta, según las pretensiones de civilización que
tenga cada país. Las fortunas de los pretendientes, en los países
europeos, se cotizan siempre, y las dotes sirven para la compra
de un marido”.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


CUENTOS DEJUANA


The exile
is a poetess
Adelina Gurrca
EY FEDERICO LICSI ESPINO JR.
Ute-partenon oo Fiipino lterature 1a
zotree toox place in ine houie ol Dlanco.
na Gurren u tne Elizabein
Her hair vaz graying." Velazco recitied.
Bpiniah. A
“and ahs vas simply dreascd. Ene uired uxe
árretl alinonab ahe has no Roberi Broun¬
az. She taa toltera vno has marrted hes
 Madrileña and her converaatios vis never
rt The literary lana de mlei began in me
poring. Bul ihar
e had alvayi been a good
avorzitionaliz
hilipplnes bu! La Sesosita Gurres vent to
pain-—vjunco: divorcing her arí The
Velazco !hinza highiy o! me poetry ol
Gurrea. "Her poems are highly byrica!..
narriage has been blessed vlin many pcema,
IDe poemi of Gurrez have been publuned
mhori atorles, playi and a novel.
urrea fel lo love viin une Muze oI
lo Spal» ano E qe Philipptnea Vnde ahe
gas llterary editor o! La Vanguardia. abe
Gonsora at a very cariy age. She stodied ln
oí imtructics
sehco ubere me medi
ubltibed her cun poems in u
poetry sec.
Hon ol qe neuspaper vi
oui ine Muze o! gnaxespcare
Va! EP
a pen name
fel her col
someihing vhien minor pocu yodó pot do
un Muso requited Gurrca¬s
vro ol Gurreza mostaniholoxtied poemis
TV
The !
arz elo.
ire Qulsiera Vvolar
ove vben the vriter vis
Ixo to
apd
pl.
ampagulta, a poem aboui the saticnal flov
ove requited cal
zticae Colege
r ol mne Philippinez.
ged
shich vas
lay va
pareaUy qhe
mhe nes? poem. t?
h Có l
ez
rreen ector lixe ihat of p
la Lor
.S
iellna 
s Romance Somnambulo (Somnambulista
As all abont sui Gur¬
Ballad? suí ine perzo3
Ring 1
he pl.
Gurrea poém ua nol
rez femue
ia! pit a
ireamer uho vanti Lo fl
her fdelliz
e Cas
ner mne to
In qe second poem. Ce unasery u el a
to Un
éX n speciored
ohile color ure mha! o
Arío. Boq
raro in n lltora
Oí
dla fcuod Gur
quet Bul Gurrento Sampagulla spcala oó o
d her t
Enrlaod, not a bonquet
 fraFI
1S
imongn in
pez. ¡he M re¬
1; h
cUl
ral
UY pEé
cogniicd as oae
1Le pevespaper.
ng Filipino byr-
rbano Velazco, former La Vanguardii
lcuuz. Gurrea !
un az a zhort
MARIILI
ory vriter in Spat
reporter wbo !3 n
In 1291. Gurren entered n boor eé abori
es
olleague R
uEZ.
AIUal
stortes in me Certamen de ta
no; cnly bas
ZyS: Crala
do París. Tue bcon vás estiled Cuentos de
alio "o
peopie
Jmasa
ala ln i9zo unom
urnalist met
On unz hoor as her entry, ahe com¬
cted viin French, Itlan. Rumanían, Por¬
he vrentlo Madrid. The oscinon tín a lunch.
con nven by Mancto Bianco ynó yas "c
tugueae. Epuanizh apd Socun American vritera.
ompeliti
s at maL Hi
yan tongn bul ape yon 1.
aud cullary Grinú Prá


Criterios de la edición
uentos de Juana fue publicado por primera vez
en 1943. Tuvo una segunda impresión en 1955 por la misma
editorial, Prensa Española, que reproducía la ls edición,
aunque con una encuadernación de mayor calidad. El presente
texto está basado en la segunda edición.
Las notas a pie de página provienen de la edición original,
excepto aquellas precedidas de asterisco, que han sido añadidas
por la editora. Al final del relato se ofrece un glosario que evita
la repetición de explicaciones. Se ha actualizado la ortografía
del español y se han corregido comas y acentos. Adelina
muestra una clara tendencia al laísmo, que se ha mantenido
como rasgo de la autora.
CUENTOS DE JUANA


Biblioqrafía de Adelina Gurrea
Cuentos de Juana. Narraciones malayas de las islas Filipinas. Prensa
Española, Madrid, 1943. Segunda edición 1955. Primer premio de
relato del Círculo Internacional de Periodistas y Escritores de la
Unión Latina en 1951.
A lo largo del camino. Círculo Filipino, Madrid, 1954. Prólogo de
Federico Muelas. Viñfetas y grabados de Beatriz Figueirido. Libro
por el que la autora fue galardonada con el premio Zobel en 1956.
Filipinas; auto bistórico satírico, Imprenta Agustiniana, Valladolid,
1954.
Filipinas, beredera privilegiada; decia ayer, digo boy. Círculo Filipino,
Madrid, 1954. Conferencia pronunciada en el Círculo Filipino de
Madrid el día 3O de enero de 1954.
Más senderos. La autora, Madrid, 1967.
Rizal en la literatura bispano-filipina. Universidad de Santo Tomás,
Manila, 1967. Discurso leído con motivo de su ingreso en la
Academia Filipina correspondiente de la Real Academia Española en
la sesión pública celebrada el 27 de noviembre de 1966.
En agraz. La autora, Madrid, 1968. Poemario en el que recoge sus
escritos de juventud, compuestos desde 1916 a 1926.
Textos inéditos
Los datos aparecen clasificados por género, y dentro de cada apartado
por orden cronológico si se conoce la fecha. En caso de no conocerla se
colocan los últimos. Estas obras se encuentran entre los documentos que
la familia de Adelina Gurrea en Madrid ha conservado.
Ensayo
Rizal en su poesía. Diciembre de 1955.
Poesía bispano-filipina. Mayo de 1960.
La mujer filipina. Sin fecha, pero según la información que aporta fue
escrito después de 1958.
Hacedores de bistoria. Los “Castilas” de Negros e lloilo. Sin fecha.
CUENTOS DE JUANA


Cuentos
El talisay, escrito al tiempo que Cuentos de Juana.
Comodón y Pamplinosa. Presentado a la editorial Doncel en 1964.
Por un gallo. Sin fecha.
Vicentes y Luises en Micronesia. También titulado Cruces a flote. Sin
fecha.
Ella, el niño y el mar. Subtitulado Cuento de ambiente filipino.
Obras teatrales
Fortalezas. Lectura pública en 1936 en el Lyceun Club Femenino en
Madrid.
Brumas y voces. Lectura pública después de 1952 en el Círculo Filipino
en Madrid.
Antologías que incluyen obras de la autora
Alinea, Estanislao B. y Rosales, Concepción, Antología Filipino-
Hispana. Universidad de Ateneo, Quezon City, 1970.
Calvo de Aguilar, Isabel, Antologia biográfica de escritoras españolas.
Biblioteca Nueva, Madrid, 1954.
Castillo y Tuazon, Teofilo del, Pbilippine Literature. From Ancient
Times to tbe Present. Quezon City, 1974.
Bravo-Villasante, Carmen, Historia y antologia de la literatura infantil
iberoamericana. Doncel, Madrid, 1966. 2 vols.
García Castellón, Manuel, Estampas y cuentos de la Filipinas
bispánica. Clan, Madrid, 2001.
Martín de la Cámara, Eduardo, Parnaso Filipino. Antologia de poetas del
Arcbipiélago Magallánico. Casa Editorial Maucci, Barcelona, 1923.
Varios, Discursos de Malolos y Poesías Filipinas en Español. Manila,
Departamento de Educación, 1963. Tercera edición aumentada y
revisada. Reimpresiones en 1964, 1965.
Veloso, Alfredo, Return from Oblivion. Selected Poems to Jose Rizal.
(Bilingüe) Asvel Publications, Manila, 1962.
¿ Antbology of Filipino Poets. Antologia de Poetas
Filipinos. (Bilingüe) Asvel Publications, Manila, 1966.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Estudios
Tesis
Gallo, Andrea. La literatura bispanofilipina hoy: Adelina Gurrea
Monasterio, Edmundo Farolán Romero, Ediin Agustin Lozada.
Tesi di Laurea. Universitá degli studi “CaFoscari", Venezia, 2004
Palabrica, Perla B.. Los problemas de traducción del español al
inglés: La traducción de “Cuentos de Juana” de Adelina Gurrea
Monasterio. Tesis doctoral. University of the Philippines, Quezon
City, 1999.
Sevillano, Lilia Maria Solomon, Tbree Filipino ivomen toriters in
Spanisb: Evangelina Guerrero-Zacarias, Nilda Guerrero-Barranco
and Adelina Gurrea: an antbology. Tesina. De La Salle University,
Manila, 1998.
Artículos de crítica
Cañiza, Cecilia O. "Adelina Gurrea Monasterio, La traducción de la
identidad cultural en la poesía filipina”. Proyecto de Master. Gaceta
Hispánica de Madrid, Middlebury College y New Yorl Universiy
en España. Primavera, 2O06. URL: httpZcommunity. middlebury.
eduj-gguillenftrabajosJGHMo3 PoesiafilipinaCANIZA,pdí
Gallo, Andrea, "La herencia hispánica en dos autoras filipinas del siglo
XX: Adelina Gurrea Monasterio y Elizabeth Medina", en Escritoras
y pensadoras europeas. Arcibel, Sevilla, 2007. Págs. 297-320.
Gallo, Andrea, "La inspiración religiosa en la poesía de Adelina
Gurrea Monasterio", en Annali di CaFoscari. Universitá
CaFoscari, Venezia, 2008.
García Castellón, Manuel. "Introducción al cuento La doncella que
vivió tres vidas”. Revista Filipina. 2002. V. 4. URL: httpiJlwww.
los-indios-bravos. comirevistafilipina)
Enowlton, Edgar C. "Adelina Gurrea Monasterio and Philippine
Folldlore. Proceedings of the International Symposium on Asian
Studies in 1979. Hong Kong: Asian Research Service, 1979. 3: 643-
649.
CUENTOS DE JUANA


Biblioarafía de esta edición
Anderson, Benedict, Imagined Communities. Anvil, Pasig, Filipinas,
2003.
Carbayo Abengózar, Mercedes, “Configurando a las mujeres:
identidad femenina y el uso de la lengua en la España franquista”
en Actas del XIII Congreso de la Asociación Internacional de
Hispanistas. Ed. Castalia, Fundación Duques de Soria, Madrid,
2000. 4: págs. 39-65.
Department of Agriculture of the Philippines, Pbilippines: Country
Report To The FAO International Tecbnical Conference on Plant
Genetic Resources. Leipzig, 1996. Quezon City, 1995.
Fagoaga, Concha, "El Lyceun Club de Madrid, élite latente", Bussy
Genevois, D. (dir.) Les Espagnoles dans Ibistorie. Une sociabilité
démocratique (XIXXX siécles). PUV, Saint Denis, 2002. Págs.
145-167.
Guerrero, Vilfrido María, The Guerreros of Ermita (Familo bistory
and personal memoirs). New Day, Quezon City, 1988.
Hall, Alton L.,Visayan-Englisb dictionary. San José, Antique, 1911.
Mesa, José M. de, "Primal Religion and Popular Religiosity", en Easí
Asian Pastoral Reviezo. 37-1 (000)
Millington; V. H. y Maxfield, Berton L., "Philippine (Visayan)
Superstitions" en The Journal of American Folklore. 19-74 Qulio de
1906), págs. 205-211.
Rico, Francisco, Historia y crítica de la literatura española. Crítica,
Barcelona, 1981. Vol. 6.
Roces, Mina, “Gender, Nation and the Polities of Dress in Twentieth-
Century Philippines", en Gender é Histor», 172 (Agosto de 2005),
págs. 354-377.
Rodríguez-lgnacio, Teresita, La censura en Filipinas durante el
período español (1848-1898). Tesis doctoral. Universidad de
Filipinas, 2005.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Scott, Villian Henry, Barangay: Sixteentb-century Pbilippine culture
and societ). Ateneo de Manila University, Quezon City, 1994.
Stuart, Godofredo, Pbilippine Alternative Medicine, Junio 2006.
URL: httpiJlwww.stuartxchange. org?
Villiams, Marle S, “Bwaya as spirit-being: Filipino Islam and the
supernatural", en Journal of Asian Mission. 221 (005), 119-131.
Zapanta-Manlapaz, Edna, Songs of Ourselves. Vritings b Filipino
Vomen in Englisb. Anvil, Pasig, 1994.
CUENTOS DE JUANA


Lda
DIOR
Y
6


ADELINA GURREA
UENIOS D
Narraciones malayas
de los !slas Filipinas)
llustraciones
de Luis Lasa
imprenta de Prensa Española, S. A.
Serrano. 61 . Madrid


CUENTOS DE JUANA
Narraciones malayas
de las !slas Filipinas
A
Adelina Gurrea Monasterio
llustraciones de Luis Lasa
Incluye el relato inédito El. TALISAY
Edición de Beatriz Alvarez Tardío


UN


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


Indice
4?
SI
5?
3?
33
123
I71
127
195
24I
CUENTOS DE JUANA


Juana
El Tamao
La doncella que vivió tres vidas
El rie-Tie
El Vaquero del Calatcat
La leyenda del Camá-Camá
El Bagat
Mala Suerte
El lunule del remanso verde
El Talisay


M


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


CUENTOS DE JUANA


DEDICATORIA
LirL rin—
A la memoria de mi padre, que fue
tan amante de los libros y de su
Patria, dedico este libro,
escrito con aromas
folklóricos de
nuestra
tierra.
LAAUTORA


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


ILANA
uana me contó estos cuentos.
Todos ellos son de Filipinas: de la isla de Negros. Juana era
una criada nativa que conocí en mi hogar desde que comencé a
darme cuenta de las cosas de este mundo. Antes había estado
sirviendo en casa de mi abuela paterna!. Como cuando yo
conocí a Juana ésta aún no era vieja, debemos deducir que
estuvo sirviendo siempre en la familia. Tenía el remoquete
de Baltimore. Nació tal remoquete del nombre de uno de los
acorazados norteamericanos que hicieron la parodia de batirse
contra la carcomida y resquebrajada escuadra española en la
bahía de Cavite3. Juana había sido muy flamencota y muy gruesa,
y por su amplitud se la comparó con el voluminoso acorazado
americano. Cuando yo me di cuenta de la personalidad de Juana,
ésta ya había mermado sus carnes; era muy oscura de color, nariz
marcadamente aplastada, ojos pequeños y una boca grande, sin
Mmr
rante Montojo. La flota española contaba
1 «En el cuento de El Talisay, inédito hasta
con un único crucero, mientras que la norte-
esta edición, nos habla de la juventud de Jua-
americana disponía de seis acorazados.
na cuando servía a doña María.
2 “En mayo de 1898, la armada estadouni-
dense destruyó en Cavite a la flota del almi-
CUENTOS DE JUANA


la albura de los dientes debajo de sus labios marchitos. Nació
con la dentadura blanca, pero el buyo3 fue depositando una
pátina roja sobre el marfil, y éste tenía ya el color de sangre
renegrida. Para un hombre occidental recién llegado de Europa
o de América, el aspecto de tal boca sería repugnante, pero los
que allí nacimos y los que llevan muchos años de residencia en el
país nos familiarizamos con el buyo y su colorido desagradable,
de tal modo, que yo nunca rehuí, de niña, un beso de su boca y
de su ternura. Otros, sin ser niños, tampoco los rehuían, porque
Juana, fea como era, tenía un atractivo especial para los hombres
malayos" o europeos.
En mi hogar era una institución. Resultaba menos ignorante
que el resto de las mujeres del rancho, por su trato con los
españoles en casa de mi abuela y en la de mis padres. Hablaba
el castellano, pero se olvidaba de él tan pronto como se la
reprochaba alguna mala acción o falta en el cumplimiento de
su deber. Entonces no se encontraba modo de evitar que diese
sus pródigas explicaciones en el dialecto visayo. Como todo
facilita la limpieza bucal. El preparado sirve
3 Hoja que crece en las islas y que mascada
como estimulante y desinfectante, aunque
con cal, tabaco y bonga, da una coloración
a pesar de las propiedades medicinales que
roja a la saliva. El buyo es la hoja de una
tradicionalmente se le atribuyen se ha com-
planta de la familia del betel, probablemente
probado que su uso prolongado produce in-
a la que se refiere Adelina es a piper betle
flamación de boca, caída de dientes y cáncer,
que en tagalo se conoce como iEmo. Con esta
puesto que la nuez de areca se asocia con el
hoja se elabora la mascada. Se envasa for
carcinoma bucal.
mando un pequeño paquete empleando nuez
vAdelina no se refiere a los nativos de las
de areca que aparece también con el nombre
islas como “filipinos", puesto que ella y
de bonga, a la que se añade cal, o sea, óxido
su familia eran también filipinos desde su
de calcio, también se le puede poner tabaco.
perspectiva. Para distinguir una cultura de
La areca es la que produce el color rojizo en
la otra emplea los términos "malayo" y “eu-
la saliva y mancha los dientes. Se coloca den¬
ropeo”. De hecho, las culturas ancestrales
tro de la boca, entre la encía y el interior de
de Filipinas forman parte del ámbito que se
la mejilla. La cal contribuye a que las sustan-
conoce como malayo, que se sitúa en torno a
cias beneficiosas sean absorvidas de forma
Filipinas, Malasia e Indonesia.
sublingual. La areca favorece la salivación y
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


EI
tinpeharfie
- -!
triar.
DE
Les Da Es Da "
auP
Lin— 
MERISIMEDDS
hale
Lesu
LE
sinlestn asnb,la
Lsp
EMLEliCEOARINEuN
Ee L
ATE SqluEal.
MMgHIS
sillba!
Mejiera
Ces.
Eaínles"l smi,
EILAA gaL i PD1
DEE
jia1e
1E
2)
nndtaA lea ie es iua ns
- t¬
MIP
gus —Tlíg
a2
ta.
g—
i-la
2
E
E
y
is
ZPua.
UN NH HNINH
“rá
Ia.
—-
JRerl.
VrPERTA.
22í
STL
MEP.
EZI
Za.
El
Z.
iIna.-
I96
Á
zlal mip
e-
Si- »
Ss
Se-
ls
r. 
.s6
LaiMn1
Er
P..
SIEPA
E!
Lespi
MIAL..
MLageoAo,
2.
APl
temg
(Lalamlaruil
rI,
u Eesu-
.1Tn,
N
IDE W
3..y.
EGPAT
.Dar
¿Mía
Ide...
P1
2los.
ur llos diE
EII1E
Lare-
EP
DE
ña!.
-ighh.
MASPE F.
miy.
EP
SuEz.
Liaa
JA EI
aulzé
ML Aua
L-—
CA
ASE.
.JAEaNIO
Anca
EP
L—
¿Ea
27
n—
riSaons pea
zes
Z-
éuaa
adao
EL na el
te
taLSonra
e.
«rr.
na!
Linoe—
I .  ranrc.
boda cenenoooe E
So-
So nar
hadaa,
6y
Lneneaesarad2

.  rauenpos, enna epnsee ves p era ne s
ZZZ rL-
emrba- -y -
Lne ne—PMXN
L nen
Lnae
LJLien
raaI
Lnene
SL Ona e a f
SL—yo
ggPN.
moLA
ANE.
L.V
Elodars
MN
—éluo)
U—ae—
MZ...
fagarrnse
———rAL-I
Celendoes penes spne.
Yo.
MX..
E..
L—¿E——4
Dandene ena eiana nue
Energrnpare
¿VéZZ.
EA.—
.1 to pre—S e na neneneeoepeargapr
Senr
Ceneee
OA
L
M.
E.Z.
SL Lnene eagsenae
ToneeE.
LCnena danes en nes eadea aen—V
12S
ADEE
onMon!-
E LL LTIES ROra LaaaAaersaeIE.
Lntenegegaare
Eraanar.
¿:P6
ves
nL aLar.

NJ.E.
E
fnene pena desde aa)e
Lpededena
gra.
1su)
!Sen denoegpeprno 
Lienpns ns egonpoa
V AEn THe nea epensnde ne neien retes piecheare aehealnsa
U.-N.va SeSendrrhsa pendoe ierdane gendienieneyes es nendoea. oor...  nspen e gensen enenaae
M-
Z..
...VUE W T pnS  CEracirXV..uliaoea
SL, PLee ees, pnenen eda eng en goss
A enos pendi snue na ealng a 
E.
Z3. ?..
E. .aTasecea 1eso
Juana nos contaba cuentos terroríficos de duendes malayos
CUENTOS DE JUANA


filipino, escuchaba las órdenes e instrucciones que se le daban
con un gesto de complacencia, cual si fuese a cumplirlas al
pie de la letra, y luego hacía lo que mejor le venía en gana.
En el momento de las explicaciones, largaba su discursito en
visaya; pero a veces se encontraba con réplicas que eran más
que palabras. Cosas de la colonización. Para Juana no era
denigrante el golpe en la mejilla o el cachete. Si era el ama quien
se los daba, el ama podía hacerlo.
A nosotros parecía querernos y —bien o ma!—cuidó de
todos los hermanos. Por las noches, antes de acostarnos, o en
las siestas cálidas y soporiferas, mientras planchaba la blancura
de las ropas tropicales, nos contaba cuentos de reyes y princesas
españolas o los terroríficos de duendes malayos.
CLÁSICOS HISPANOFILIF


EL IAMAO
Eape estos duendes los había muy malenos, como el
tamao!, que, al parecer, era el que poseía más recursos y más
poder que los demás. Y era también el más fastuoso, como se
verá por su manera de vivir. No es que se haya narrado jamás la
lucha entre dos duendes, sino que, al margen de la interferencia
que unos pudieran tener con los otros —y de la cual no se tiene
noticia entre los humanos—, se deduce de sus hazañas aisladas,
comparadas con las de los demás, el grado de malignidad o de
poderío de cada cual. Y el tamao ha sido el espíritu misterioso
y malo que con más frecuencia solía ser el héroe de los cuentos
de Juana.
Vivía —y es de suponer que aún sigue habitando— en los
troncos de los grandes árboles; pero dentro de ellos, por no sé
qué poder infernal o, por lo menos, desconocido, se levantaban
palacios magníficos, con suelos de las más ricas y perfumadas
maderas orientales y columnas de narraz y camagong que
u.
1 sPara una explicación de los seres sobrena-
nos brillantes. El hecho de que su madera sea
turales de los cuentos ver la introducción.
tan valorada ha provocado que el árbol casi
Maderas oriundas del país. Muy resistentes
haya desaparecido debido al exceso de tala.
El pterocarpus indicus, o narra, es el árbol
3 “También escrito éamagong según la nor-
nacional de Filipinas, del que se obtiene una
ma ortográfica actual en filipino. Su nombre
madera noble muy dura, de color rojizo y to-
científico es diospyros pbilippinensis o
CUENTOS DE JUANA


resisten la acción del tiempo y de la humedad durante cientos
de años, aunque estén enterradas. Y había en los palacios
también finísimos y transparentes cortinajes policromados de
piña” y de jusi3, y enormes conchas y caracolas, que servían
de tiestos, donde enraizaban las palmeras y la más fantástica
colección de helechos gigantes. Y entraban por las ventanas,
tejiendo un friso natural en lo alto de las paredes, enredaderas
exuberantes y orquideas, chupadoras de la savia de los árboles
altísimos y frondosos que crecían en el exterior, sombreando los
tejados del misterioso palacio. Allí las mesas eran suntuosas,
con riquísimos manjares, ordenados sobre ellas en hileras; arroz
blanquísimo; insectos de los lagos, adobados con jengibre,
vinagre y ajo; lechones de sabrosísimas carnes, porque fueron
cebados con maíz tierno, verdolaga y caña de azúcar; la carne
blanca del lagarto de río; la morena del jabalí, del venado y del
murciélago gigante, y los pescados abiertos y desespinados, que
moN.
discolor. Pertenece a la familia del ébano
de la piña. El jusi y la piña son materiales
(ebenácco). La madera que se obtiene de este
tradicionales de Filipinas empleados en la
árbol es muy dura, en vetas casi negras que
fabricación de tejidos que, entonces y aho-
alternan con otras de color pajizo mucho
ra, se emplean en la confección de prendas
más claro. Gracias a su dureza, belleza y du-
clegantes y para ocasiones especiales como
rabilidad se ha utilizado en la fabricación de
bodas, Jusi es un término procedente del
muebles y de otros artículos de uso personal,
chino, lengua en la que designa a la seda en
lo que ha inducido a su tala descontrolada y
crudo, es decir, antes de quitar la proteína
con ello al peligro de su desaparición.
gelatinosa que sirve para mantener adherido
El tejido de piña se fabrica a partir de la
el filamento que forma el capullo del gusano
hojas maduras más finas de la piña autócto-
sin deshilar. En Filipinas, la palabra jusi
na. Se pueden utilizar distintas variedades,
sirve para designar el tejido fabricado con
una de las más preciadas es la llamada "roja
seda; mientras que el tejido hecho solamente
española", pero debe de ser una planta silves.
con piña es el más valorado. En la actualidad
tre, las variedades comerciales no sirven. La
también se elabora un tejido mezclando jusi
extracción de la fibra continúa haciéndose en
y piña. El Diccionario de la Real Academia
muchos casos manualmente. El resultado es
Española (DRAE) recoge una definición
una tela fuerte y brillante. Su color natural es
inexacta de este término. Véase el libro de
el crudo, aunque puede teñirse.
Visitacion R. de la Torre The Barong Taga¬
3 Tejidos transparentes, más fino el último
log. The Pbilippine National Vear (1986 y
2000).
que el primero, hechos con la fibra de la hoja
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


se curaron y casi se asaron sobre las piedras calcinadas por un
sol abrasador. Salsas de extracto de leguminosasó mezclado con
jugo de mariscos y perfumado con la savia de raíces aromáticas
sazonaban las viandas a placer. Como entremeses había
pececillos transparentes, sin espinas, curados con vinagre y ajo
crudo; pasta de camarones calcinados", oliendo fuertemente a
marisco; huevas gigantes de pescado y trocitos de manga verdes
con tiras de tallo tierno de bambú en acbara”. Y en los postres
se servían las frutas olorosas y dulces, jugosas, cual corresponde
a un país tropical, desde el coco tierno", comido en su cáscara,
rebañándola con una cucharilla, como si fuera manteca dulce,
hasta la manga amarilla y aromada y el mangostánó agridulce,
de blanquísima pulpa. Como bebida se derrochaba la tubalina,
líquido segregado de la flor truncada del cocotero y servido en
seguida, antes de fermentar. Para los paladares más fuertes se
ofrecía también la otra tuba”, fermentada con la corteza de un
árbol misterioso.
moN
servado en vinagre. “También escrito atsara
ó —Salsa de soja.
según la norma ortográfica actual en filipino.
? “Salsa espesa que se llama bagoong, ingre
Se trata de un preparado de encurtidos que
diente esencial en la cocina filipina.
suele tener en su base a la papaya verde, a la
9 «El árbol del mango tiene muchas subespe-
que se añaden entre otras posibilidades: za-
cies, cada una propia de una zona tropical
nahoria, jengibre, cebolla ylo pimiento.
diferente. Pueden llegar a una altura de 35
1O sEl coco antes de madurar contiene un
metros y su copa, siempre verde, alcanzar los
agua muy nutritiva y su carne es suave, blan-
lO metros de diámetro. Asimismo la fruta
ca y dulce, y se puede obtener simplemente
que producen tiene una gran diversidad: pue-
raspando las paredes del coco con una cu-
de ser pequeña, por ejemplo de ? em, de largo
charilla. En filipino se le llama bulo.
por d em, de ancho, o llegar hasta los 25 cm.
11 eLa cáscara del mangostán es dura, gruesa
de largo por 12 em, de diámetro. El color
y tiene un color violáceo característico. Tie-
de la fruta madura también cambia, puede
ne la forma y el tamaño de una naranja pe-
ser rojo, anaranjado o amarillo. La especie
queña. En su interior se encuentra una carne
mangifera caesia variedad de Filipinas, que
blanca en gajos que contienen las semillas.
también se da en Malasia e Indonesia, da fru-
Tiene un sabor agridulce parecido al de la
tas amarillas muy jugosas y carnosas que son
frambuesa.
de las más valoradas. La fruta inmadura, C
12 «Es una bebida tradicional de Filipinas.
mango verde, se utiliza mucho en la cocina.
La tuba proviene del jugo que segrega la flor
En Filipinas se llama así a todo vegetal con-
CUENTOS DE JUANA


Juana me contaba que los indigenas de Filipinas saben
muy bien que el catar de cualquiera de los manjares de la
mesa del tamao es la perdición, porque el ser humano pierde
su condición de tal y tiene ya que vivir como uno de la otra
casta en su mundo escondido. Pero, por eso también, cuando
el tamao ambiciona la posesión de uno de los nuestros,
presenta la tentación de sus manjares, que suelen tener un
poder irresistible. Dificilísimo es vencerse, porque, además del
atractivo natural del manjar, enanitos morenos queman hierbas
embrujadas, que despiertan los sentidos a apetitos irreprimibles,
y aquellos que logran resistir quedan tan quebrantados por el
esfuerzo, que cuando el tamao los devuelve a su mundo, apenas
pueden hablar, si no quedan mudos y como alucinados para el
resto de su vida.
El primer cuento que voy a relatar es la narración relacionada
con una doncella morena secuestrada por un tamao hercúleo
que vivía en un gigantesco tamarindo", cuyo fruto era dulce y
se tornó agrio. Cuando relate cuentos de otros duendes explicaré
algo —lo poco que se sabe— de su naturaleza misteriosa y sus
características visibles, en forma y costumbres.
to N. Alegre Inumang Pinoy (Anvil, 1992)
del cocotero, aunque en algunas regiones
también se prepara a partir de otras plantas
y Doreen Fernandez Essays on Pbilippine
como la nipa y se utiliza para cocinar. Con la
Food and Culture (Anvil, 1994).
13 «Este árbol es originario de Africa pero
orimera extracción el jugo es dulce y no con-
tiene alcohol y puede recibir el nombre de tu-
se cultiva en muchas zonas tropicales, puede
llegar a alcanzar los 25 metros de altura y
balina, pero con la fermentación se hace más
fuerte y más amargo. La bebida alcohólica se
su follaje está siempre verde. Su fruto tiene
un sabor agridulce muy caractcrístico, con
roduce mediante el método tradicional de
envejecimiento, debe ser movida continua¬
forma de vaina, dentro tiene gruesas pepitas
mente para que no se sedimenten los posos y
envueltas en la carne que se come. Tiene
así evitar que se convierta en vinagre. Cuanto
múltiples usos, se utiliza para calmar la sed,
más tiempo transcurra más fuerte y más cara
para cocinar, para hacer dulces y también en
resultará la tuba. La tuba de varios años re-
compuestos medicinales. En Filipinas se le
cibe también otros nombres como babalina,
conoce con el nombre de sampalo!.
y se considera una bebida muy especial. Para
más información se puede consultar Edilber-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Desde luego, el tamao es un ser que no pueden ver los
humanos más que cuando él quiere mostrarse a sus ojos o
cuando se penetra en su morada.
En el tiempo en que Juana me contó esta historia me la
refirió como un hecho real, que acaeció en un pueblo de la
isla de Negros Occidental llamado Valladolid", y me citó
testigos, entre ellos a mi propio padre, el cual confirmó que,
efectivamente, la doncella desapareció de la casa de un modo
misterioso y apareció reclinada sobre tres diminutas ramas
de un tamarindo, en estado de idiotez; pero no se llegó a una
explicación humana ni científica de lo acaecido.
Yo lo relato como Juana me lo narró, sin poner ni quitar
nada y sin obligar a nadie que crea las explicaciones de aquellas
personas que lo comentaron. Juana no me dio título para esta
historia, pero como los cuentos con título son más bonitos,
vamos a llamarla La doncella que vivió tres vidas.
on.
14 FPueblecito situado en la costa, al oeste de
La Carlota y sur de Bacolod, enfrente de la
isla de Guimaras.
CUENTOS DE JUANA


EIR


CLÁSICOS HISPANOFILIPINC


LA DONCELLA
uE vivIó
MIDA-
IRE.
L, los trece años la llevó su madre a casa de
mi abuela, y al propio tiempo que el buyo, hecho líquido,
rezumaba por las comisuras de los labios de la vieja indígena,
ésta pronunció las siguientes palabras: “Señora María, mi hija
sabe ya lavar y hacer lampazo y pronto aprenderá el panarapo,
porque tiene el cuerpo valiente para trabajar. Si acaso me
pudiera usted dar cincuenta pesos....
Cuando el nativo habla de dinero no suele terminar las
frases, por un sentimiento de delicadeza y... probablemente por
no comprometerse demasiado.
Como mi abuela era magnánima, no acostumbraba
regatear, y aunque la chica tenía muy poca edad para pagar con
su sueldo tal cantidad —que periódicamente iría aumentando
merced a la historia inventada de la muerte de parientes o de
enfermedades imaginarias—, le entregó los cincuenta pesos,
porque la chiquilla parecía bien dispuesta. Efectivamente,
sacaba el brillo a los pisos como ninguna, y sus piernas fuertes
impulsaban rítmicamente la hoja del plátano debajo de sus
pies con afán y con gracia. Con gracia sobre todo, porque la
pelusilla que tiene la hoja no arranca brillo al suelo de madera
CUENTOS DE JUANA


como no se tenga un especial ten con ten en la manera de
frotar. A esto, como a toda limpieza del suelo con hojas o con
lienzo, se le llama hacer lampazo.
Y en cuanto al panarapo —que consiste en quitarle el polvo
a los muebles y objetos con un paño—, nadie como Pinang (se
llamaba Josefina) dejaba las conchitas y los caracolillos que
invadían las consolas y las mesas de la sala de mi abuela tan
relucientes y tan nacarinos.
Aprendió también a planchar, para echar una mano a las
doncellas mayores, y si se terciaba, condimentaba el cerdo y
hacía la tinola! tan bien como el cocinero, cuando éste —por
exceso de vino— no venía a cumplir con sus menesteres en la
casa. Total, que la pequeña había resultado una joyita.
Era cariñosa en el trato. Su voz suave tenía réplicas de
dulzura y timidez aun cuando se la reprendía, y no lloraba jamás
delante de la gente. Por todas estas cosas, mi abuela estaba
muy contenta con sus servicios y la perdonaba las pequeñas
distracciones, que a veces eran grandes, porque se abstraía ratos
largos pensando en no sé qué problemas, y mientras, solían
ocurrir grandes catástrofes, como pegarse la morisquetaz o que
el gato se llevase el pescado para el sinigang”.
jAh!, pero precisamente por esta cosa de abstracción, nadie
tan regular como Pinang para dar aire con el pay-pay", para
mur
1 eGuiso caldoso muy popular de la cocina
ácido y trozos de pescado y verduras. Entre
filipina que se sirve como plato principal. En-
los ingredientes que le dan ese gusto especial
están el tamarindo, la guayaba o el mango
tre los ingredientes figuran la papaya verde
verde. Se pueden usar verduras como las es-
y el pollo. Para hacer el caldo se utilizan el
pinacas, el rábano, las judías verdes, etc.; y
jengibre, la cebolla y hojas de pimienta.
Arroz cocido con agua, sin más condimen¬
trozos de pescado ylo camarones. También
to, que sustituye al pan en las comidas de los
se puede hacer sinigang de carne.
d “Probablemente se trate de la modalidad
indigenas.
Plato del país que se hace cociendo pescado,
colgada del techo operada mediante un cor-
cebolla, tomate y jengibre. El sinigang con-
dón del que tiraba la criada.
siste en un caldo con un característico sabor
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


pasar suavemente las yemas de los dedos por las plantas de los
pies y, sobre todo, para rascar imperceptiblemente las espaldas
con una manita de marfil, que para tal misión pendía de la
cabecera de la cama de su ama.
Y mi abuela sabía apreciar estas delicadezas, porque era
una sibarita oriental. Por eso, cuando la deuda de la chica
aumentaba —ya que a la madre, mujer de experiencia y
lagartona, se le morían los parientes más de lo debido—, el
ama no lo tomaba en consideración y le largaba los pesos a la
vieja, que se iba encantada, pensando en qué personaje iba a
ser el siguiente en morir o en enfermar gravemente. Y por eso
también, aparte del sueldo, vestía a la chica y la compraba los
patadiongs3 de más brillantes colores, chinelas coloradas y,
para la fiesta del pueblo y Semana Santa, una saya de percal con
camisa fina de sinamayé.
Al cumplir los quince años le regaló unos zapatos blancos
para el día de Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje, patrona
del pueblo, los cuales lució con garbo y sufrió con resignación,
porque la presión del calzado es un suplicio en un pie virgen de
él, como el curopeo no podrá jamás imaginar.
Y a los dieciséis años ocurrió el suceso de su secuestro por
el tamao, cuando la familia de mi abuela y parte del servicio
3 Trozo de tela cerrado con que se enfundan
6 Tejido transparente hecho con la fibra de la
piña y la del abacá. Es un tejido tradicional
el cuerpo, de la cintura hasta la pantorrilla
las mujeres visayas. Hace las veces de la
filipino hecho de abacá, que para confec-
falda. “Escrito patadyong según la norma
cionar ropas se mezcla con fibra de piña. Se
fabrica con la fibra que se obtiene del tallo
ortográfica actual en filipino. Es una pieza
de la planta del abacá, una planta originaria
característica de la cultura ilongga que se
utiliza tanto en la vida diaria como en los
de Filipinas especialmente de la región de
Visayas. La fibra se extrae mediante un pro-
rituales y ceremonías. Tiene múltiples usos:
ceso manual y después se pone a secar al sol
además de falda sirve para transportar
para que se blanquee, luego pueden teñirse
obietos o niños, o servir de hamaca donde
de cualquier color. Es un material muy dura-
mecerlos, en casa puede hacer de mantel o
colcha, pero su rasgo más distintivo son sus
dero. La definición que ofrece el D.R.AE. de
este término es inexacta.
vistosos diseños de colores.
CUENTOS DE JUANA


estaban pasando una temporada con unos parientes en el
pueblo cercano de Valladolid.
Es difícil explicar por qué un tamao roba un ser humano,
ya que no se les supone estar sujetos a las exigencias del amor;
pero como todo tiene una causa, habremos de pensar que este
tamao de nuestro cuento era un poco distinto en naturaleza a
los otros y le gustó la muchacha más de lo debido o más de lo
que correspondía a un ente de su especie.
Fue una noche en que el aguacero caía pesadamente sobre
la vegetación, ya saturada de humedad. Había estado lloviendo
todo el día con cortos descansos, en chaparrones que más
que una ducha del cielo parecían el cielo mismo, y las nubes
desplomándose sobre la tierra en lágrimas. Era la época de la
estación húmeda en las Islas y se sucedían los tifones? con sus
collas?, regaderas y fuelles gigantes, que empapaban y soplaban
despiadadamente, jugando con las techumbres y hasta con las
casas enteras de nipa?, haciéndolas dibujar piruetas a través de
la atmósfera acuosa.
Un velo muy tupido y muy negro impidió asomarse a la
luna.
S
? “En el océano Pacífico se forman tormentas
Conmociones atmosféricas que quedan
rezagadas, por donde pasa el vórtice de un
tropicales que en función de sus caracterís
ticas reciben distintos nombres. El tifón se
tifón.
9ON
corresponde con una de sus expresiones más
Se trata de un tipo de palma cuyas hojas
fuertes y devastadoras. Los vientos alrededor
se utilizan en la casa tradicional filipina en
de su centro, que suele mantenerse alejado de
cuya construcción se aprovechaban los ma¬
la costa, llegan a los 250 kmsíh y más; de
teriales naturales disponibles en cada región.
modo que los que llegan a tierra alcanzan
La nipa entretejida se emplea en las paredes
los 120 kmséh y van acompañados de lluvias
y las hojas sirven para hacer el techado. Aun¬
torrenciales que provocan inundaciones y
que con variaciones según la zona, la casa de
desprendimientos. Otra de sus manifestacio-
nipa, o babay Rubo, es la más sencilla y fácil
nes son las tormentas tropicales, llamadas
de fabricar en Filipinas. La nipa también se
utiliza para hacer telas.
baguio en Filipinas, con intensos relámpagos
y vientos muy fuertes.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


La ropa lavada dos días antes no había llegado a secarse, y
la plancha hubo de hacer todo el trabajo. La orden de que no
quedase una sola pieza húmeda para el día siguiente retuvo a
Pinang y a Juana en la cocina, sobre la tabla de planchar, hasta
las doce de la noche. Habían echado carbón vegetal, hecho
con el iñamio de los bosques, hasta tres veces en las planchas
con que se hace esa labor en Filipinas. A aquella hora, Juana
dormitaba en un ángulo de la cocina, acurrucada contra una
de las cuatro vigas de lazaan", que hacen en Oriente las veces
constructivas de los pilares y los muros de la arquitectura
occidental, mientras Pinang terminaba de doblar la rigidez
almidonada de la última camisa de mestiza. Hecho esto,
se llegó a la próxima ventana y tiró los residuos del carbón
quemado al exterior.
En este momento Juana oyó un grito agudo de la muchacha,
y al abrir los párpados vio que el cuerpo de Pinang se volcaba
por encima de la ventana, trazando con las piernas un
semicírculo en el espacio.
Una ráfaga de aire gimió lastimosamente y dejó susurros de
nipa crujiente en la "media agua” de la cocina. Juana creyó que la
muchacha se había caído y lanzó otro grito a su vez, poniéndose
de un brinco sobre sus pies y precipitándose contra la ventana
llamando: "Pinang, Pinang". Pero no percibió ni el ruido de un
cuerpo al caer sobre el suelo encharcado, ni el más leve quejido de
dolor, ni la menor respuesta a sus angustiosas llamadas. La noche
se había tragado a Pinang con la boca de su oscuridad.
1o sDe nombre científico antidesma gbaes-
nombre científico de sborea contorta. Tam-
embilla, es un arbusto silvestre de ramaje
bién escrito lauan, es la variedad filipina de
la caoba (mahogani) y es muy apreciado en
grueso y retorcido cuyos frutos son comes-
la fabricación de muebles. La tala de árboles
tibles. Su madera es blanda y se utiliza para
cocinar y para hacer carbón.
como éste, cuya madera es muy valorada, ha
I1
Madera dura que resiste la acción del
provocado la deforestación de Filipinas.
tiempo y de la humedad. “Este árbol recibc el
CUENTOS DE JUANA


Juana cogió el farol de petróleo, que les había estado
alumbrando y lo elevó sobre su cabeza fuera de la ventana, para
iluminar el exterior. A pesar de estar hecho con cierres especiales
para resistir el aíre libre y los vientos, el farol parpadeaba
violentamente, poniendo claro-oscuros en el espacio.
—Pinang, ¡Pinaaang! —repetía Juana cada vez con más
fuerza.
Pero aunque había dejado de llover, ni un sonido, ni una
respuesta, más que el fuerte sisear del viento entre la exuberante
vegetación tropical. De pronto, el farol iluminó el tamarindo
gigante que a veinte pasos de la casa se elevaba ya por encima
de ella, acariciando el techo con sus ramas. Una de éstas se
quebró, desgajándose, y al tiempo que el aire vencedor se
alejaba cantando su triunfo, Juana pareció escuchar un gemido
humano, como una respuesta ahogada, que se cortó mientras
la rama se desplomaba sobre el suelo contra su propio tronco.
Esto la alentó a seguir llamando y a bajar la escarpada escalera
de bambú sin barandilla, cuyos tramos estrechos —de ocho
centímetros a lo sumo— estaban suspendidos sobre el espacio
entre dos bambúes gruesos y enteros, donde se apoyaban sus
extremos. Era ésta la escalera de servicio, descansando su
parte inferior sobre el suelo y su parte superior contra una
plataforma de madera incorruptible, que separa el cuerpo
vivienda del edificio de la cocina y habitaciones para la higiene.
Hace falta hacer un gran equilibrio al bajar y subir esta escalera
sin balaustrada ni apoyo de ninguna clase, pero el indigena
tiene tal hábito en ello que resulta una tarea corriente en las
actividades de agilidad.
Por razón de la oscuridad y del miedo, Juana la bajó
más cautelosamente que de costumbre, con la mano derecha
sosteniendo en lo alto el farol y la mirada volcada sobre el vacío
negro y acharolado.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


A medida que bajaba se fue apoderando de ella el terror,
y sus llamadas fuéronse ahogando y haciendo más débiles;
ya cuando el farol iluminó las charcas y el bajo tronco del
tamarindo, involuntariamente giró sobre la planta callosa de
sus pies descalzos y aceleradamente subió la escalera.
Jadeaba. Un sudor frío humedecía su piel; toda la
superstición del alma malaya despertaba en ella con la fuerza
del atavismo, y en aquellos momentos tomaba proporciones de
locura, agigantada por las circunstancias; la soledad, el gemir
del viento, el oscuro caer de la lluvia y, sobre todo, la hora.
Era la una.
Toda la casa dormía.
Por más grave que fuera un suceso, el servidor nativo no
concebía la falta de respeto de despertar a los amos. Esto le
hubiera causado a Juana aún más terror que bajar de nuevo
la escalera y seguir buscando a Pinang a la luz del farol
agonizante bajo el viento y la lluvia.
Había otro ser en la casa a quien acudir: el criado. Tenía
su habitación en el otro extremo; había que atravesar todo
el espacioso balcón corrido que rodeaba la casa; se creería
aún tuvo fuerzas para un rubor— que iba a buscarle para un
requerimiento amoroso.
Dudaba... Pero acostarse sin haber hecho todos los esfuerzos
humanos por encontrar a Pinang resultaría monstruoso.
Recorrió el balcón. Despertó al criado.
Y la aurora, y el huracán cansado ya, y la luna, que atisbó
a ratos por entre las rendijas de los nubarrones, les sorprendió
con los ojos ávidos de percibir una forma humana por entre
las malezas y el follaje, ropas y piel empapadas de lluvia, y una
llamada angustiosa en los labios...
—Pinang, ¡Pinaang1, ¡IPinaaang!!
Salió el sol. Anunció la desesperanza.
CUENTOS DE JUANA


Rendidos, Juana y Felipe —que así se llamaba el criado— se
sentaron sobre el borde de un canalillo, debajo de un gran árbol
de habikju.
—No hay remedio —gimió el criado—, es el tamao, el
tamao que se la ha llevado.
Y cabizbajo, con los brazos extendidos sobre las rodillas,
doblaba la cabeza en un gesto de desaliento irremediable.
Juana le miró con extraño mirar. La voz de Felipe tenía por
primera vez una resonancia nueva. No era sólo la queja de la
desgracia por la pérdida de una compañera; era algo más hondo,
más sangrante, más de la médula del corazón. Pero Juana no
acertaba, porque nunca había sospechado. Felipe la sacó de dudas.
—¡Y era lo que más quería!
—No lo sabía —replicó Juana con cierta sequedad.
—No lo sabía nadie. Ni ella. Pero parece talmente como si el
corazón se me fuera a romper y necesito hablar.
—Habla.
—El buen Dios y yo lo sabíamos; y los pájaros, las estrellas,
el sol y la luna, las flores y el campo, las cosas todas debían
sospecharlo. Los compañeros, no; porque los hombres no saben
más que cuando se les cuenta. Y no sospechan más que cuando
le ven a uno agonizar. Pero yo no agonizaba, porque creía
firmemente que algún día iba a ser para mí.
¿Por qué no, si yo era quien más la quería sobre la tierra?
Mi esperanza volaba por el mundo, y era esta risa de mi
corazón lo que hacía sospechar a las flores, y a las estrellas, y a
las cosas la existencia de mi pasión. El aíre que desplazaban mis
22 Arbol gigantesco, de amplia y espesa copa,
15 metros de altura. Gracias a su generosa
que da una flor diminuta abundantísima, de
sombra y a sus flores de agradable aroma
forma estrellada y coloración hueso, muy
se encuentra mucho en jardines. Su fruta se
olorosa. “El habiki o mimisops elengi es un
puede comer aunque es muy amarga. Tiene
árbol originario de la India que se encuentra
varios usos medicinales.
en muchas zonas tropicales y alcanza los
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


alas iba contando mi secreto a los seres de lenguaje mudo. Y era
feliz... Pero ahora, ahora no hay remedio; el tamao no devuelve
a las mujeres que se lleva, porque, aunque retornen ya no son
mujeres para nosotros los hombres. Tienen que vivir otra vida,
su tercera vida.
Juana sacó de su cintura un cestillo flexible que contenía
buyo, tabaco, cal y bonga”. Lo llevaba enrollado en el borde
superior de su patadiong, ajustado al talle. Se puso a mascar
mordiendo primero un trozo de tabaco trenzado; luego untó la
hoja de buyo con una pincelada de cal húmeda y, doblada, se la
metió en la boca. Finalmente royó un trozo de bonga. Ofreció
luego el cestillo a Felipe.
—No, gracias. Yo no puedo permitirme nada agradable
mientras ella sufre.
Lir r r —
—¿Sufre? —preguntó Juana, entre la salivación roja que
inundaba su boca por efecto de la mascada.
—Sí, está viviendo su segunda vida.
—¿Cómo? —volvió a inquirir Juana.
—Resistiendo o cediendo. De todos modos es un
sufrimiento; sí resiste, porque las tentaciones son fuertes y el
tamao tiene medios poderosos para rendir a sus víctimas; si
cede, porque el recuerdo de su vida, de los seres que quiso y a
quienes tiene que dejar, la inundan de una desesperada tristeza.
jAy Pinang, pobre Pinang!
El aire meció suavemente las ramas del copudo kabili y una
lluvia de estrellitas de marfil viejo cayó sobre las cabezas de los
dos servidores. El perfume puso más angustia en el corazón de
Felipe. Su dolor continuó hablando:
MIrN,
conocida como nuez de betel aunque este
15 Especie de nuez de coloración roja que se
nombre se deba a una confusión con la plan-
masca en Filipinas con tabaco, cal y la hoja
ta betel cuyas hojas se utilizan junto con la
del betel para excitar las glándulas salivares
areca en el preparado que se masca.
y desinfectar la boca. “Se trata de la areca,
de nombre científico areca catechu, también
CUENTOS DE JUANA


—Quizás nos esté oyendo. Aunque nosotros no la veamos,
ella puede vernos y escucharnos, pero no puede hablarnos. El
tamao es cruel.
Y bajando la voz, ronca por el llanto que quiere brotar y se
le pone un dique, continuó:
—Quizá también se esté enterando de toda la ternura que
para ella escondía mi alma; quizás sabe ya que la quiero; quizás
me esté queriendo ella, y yo nunca lo sabré.
Felipe lloraba. Juana, emocionada, le acompañaba con un
silencio de respeto.
El sol trepaba por las nubes que dormían sobre el horizonte
y la brisa húmeda esponjaba el follaje. Las campanas de una
iglesia comenzaron a tocar a misa.
—Vámonos, Felipe; nos va a buscar la señora y tenemos que
contarle lo que ha sucedido —dijo Juana.
¿Y para qué, si la señora no puede hacer nada? —replicó
Felipe rebelde.
Pero se levantó y se dirigieron ambos a la casa. Al pasar
junto al tamarindo vieron la rama desprendida la noche
antes, y Juana recordó el gemido humano que precedió a su
desgajamiento. ¿Sería un grito de Pinang escapado por la herida
del árbol? La miró con recelo y aceleró el paso. En la cocina se
encontraron con el cocinero, un malayo viejo que sabía mucho
de la vida y de los duendes. Le relataron lo acaecido.
Lr rN—
—No cabe duda —afirmó Bucio (se llamaba Tiburcio)-
Está clarísimo, es el tamao; pero vamos a ver si le
amedrentamos y nos la devuelve.
Y sacó de la vaina de madera ancha y aplastada, que pendía
de su cintura, el gran talibong" que llevaba siempre consigo
para defenderse y para cortar leña menuda.
14 Cuchillo afilado y puntiagudo que lleva el trabajar la madera, el bambú, etc.
malayo para su defensa y para cortar leña o
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¿Qué vas a hacer? —preguntó Felipe temeroso.
—Ya lo verás.
Y bajaron otra vez la escalera casi vertical de peldaños de
bambú.
Juana no les siguió. Entró en la casa a dar cuenta a la
señora de la desaparición de Pinang.
La señora María escuchó el relato de Juana con muestras de
gran incredulidad.
—Juana, eres tonta de remate. Tú te quedaste dormida en
la cocina mientras Pinang terminaba de planchar, y no te diste
cuenta de su escapatoria. Pinang debía demasiado, y su madre
sabía que ya no podía ni pagar ni sacarme más dinero. Y prefirió
liquidar la cuenta induciendo a su hija a huir. Es lo corriente,
¿no? Pero yo creía que Pinang nunca haría eso. Se equivoca una,
Juana.
Ah, señora —replicó Juana sin vacilaciones—, mis propios
ojos lo vieron, que yo no porfío con los ojos de los demás. Pinang
planchaba, Pinang gritó y Pinang se fue por el otro lado de la
ventana, al lado hondo de la huerta.
—Y yo te digo que Juana soñaba, que Juana despertó, y
al ver que no estaba Pinang pensó en el tamao y creyó que el
sueño era verdad. Pero Juana no vio que Pinang se escapaba
aprovechando la oscuridad y el ruido de la lluvia y del viento.
Lo corriente, pero creí que Pinang no lo haría.
LImorLITINE
—No, señora, no —decía Juana cada vez más
vehementemente, interrumpiendo a su señora.
—Bueno, Juana, no repliques y vete —cortó el ama con
autoridad.
Juana comprendió que no podía seguir hablando. Salió de
la habitación. Al cabo de un par de minutos volvió, pálida y
presurosa.
—La vieja, señora, la vieja.
CUENTOS DE JUANA


—¿La vieja? —preguntó la señora, comenzando a dudar—
¿La madre de Pinang?
—Sí, señora —replicó Juana con voz de triunfo.
—Dile que entre.
Mientras se iba, doña María, mi abuela murmuraba entre
dientes:
Si todo es una comedia más, esta vez la comedia va a
terminar muy mal.
No era una comedia más. La vieja era inocente lalguna vez
había de serlo).
Mi abuela, mujer de carácter entero y poco dada a escenas
ni a emociones exteriorizadas, apenas hizo comentarios y
acompañó a la vieja hasta el balcón corrido, cinturón de la
casa, para observar desde él los exorcismos del cocinero en
torno al gran tamarindo. Pero sus ceremonias tenían poco de
unción religiosa.
Daba vueltas alrededor del árbol corpulento, talibong en
mano, mientras declamaba con voz solemne:
—Si no devuelves a la muchacha te corto dentro de tres
días. Si no devuelves a la muchacha te corto dentro de tres días.
Y Felipe, guardando el ritmo y el tono, repetía también:
—Sí, sí, sí.
De pronto, la vieja se lanzó escalera abajo, hasta el lugar
donde se proferían las amenazas, y alzando la rama desgajada
con sus brazos morenos y sarmentosos gritó varias veces.
—¡Y te quemaremos después de arrancar tus raíces!
Si no hubiera sido porque sucedía a pleno sol, la escena
hubiera parecido de aquelarre. Bucio guardaba el ritmo con
el movimiento de sus piernas y el sacudir del talibong; Felipe,
inmóvil, asentía con su "sí" monótono, sumido en un respeto
religioso, y la vieja se salía de la simetría y del ritmo con sus
gritos desordenados a contra compás.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


La señora no se atrevió a interrumpirlos.
Al fin, el cocinero se paró en seco y dijo serenamente:
—Basta ya, dentro de tres días nos será devuelta la
muchacha.
Sí —replicó Felipe, como un último eco de su anterior
cantinela.
Y la vieja se mesaba los cabellos gimiendo:
—¡Ay mi hija! ¡Ay mi hija!
Tres días son tres brevísimos instantes dentro de una
existencia, tres brevísimos instantes cuando discurren entre la
placidez de una indiferencia y de no esperar. Pero si esos tres
días llevan colgados de todas sus horas la solución de una vida,
el momento decisivo, el rodar del dado que ha de poner boca
arriba la respuesta del destino, se prolongan en años y pueden
ser ya toda esa vida. Y este gran todo, encerrado en tres días, lo
vivió Felipe bajo la tortura de un silencio que, a fuerza de callar,
era un grito de dolor.
El pensamiento trabajaba como potro que pone en tensión
dolorosa todas las fibras del espíritu, carne y tendón de las
almas, sangre del sentir; dolor, dolor de imaginar lo que está
siendo y lo que no es, interrogante, exclamación, hecho; garfio de
tres puntas que desgarra cuanto más se pretende arrancar de la
entraña. Tres días en blanco, tres fechas sin respuesta, y el gran
temor de ver cumplido el plazo sin acontecimientos esperados.
Ni el primer día ni el segundo trajeron la devolución de
Pinang. Y cada atardecer era una congoja que se aliviaba con
la esperanza del siguiente amanecer. Pero cuando ya no faltaba
más que una aurora, todo minuto que acercaba su llegada ponía
desasosiegos más hondos. Los plazos encierran esperanzas, y
éstas se esfuman a medida que aquéllos se van cumpliendo,
sembrando de terror los límites. Porque tras ellos ya no queda
más que un gesto de resignación o de desesperación.
CUENTOS DE JUANA


NIP


SSgaseLENy
e—Pa gE
N
EDE
V ..E
SuoeEL
Li—Maas.
A
aLeeo desi
ds
★
Ci
S-l
AAE
AS
LTDE.
—Sí no devuelves a la muchacha, te
cortaré dentro de tres días...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Al amanecer el tercer día, Felipe no se sintió con valor para
lanzarse al exterior y cerciorarse de la gran verdad. El cbacónis
había cantado varias veces durante la noche, escondido tras de la
gran viga de madera que atravesaba su alcoba. Tampoco le había
preguntado nada. Miedo de saber. Y por este miedo no se levantó
con el alba, como los días anteriores. Quiso esperar a que le
diesen noticias los demás.
Bucio fue el primero en examinar todos los alrededores para
ver si encontraba rastro de la chica. Más tarde vino Juana, pero por
más que miraron y buscaron, ni el más leve vestigio les anunciaba
la devolución de la mujer desaparecida. Al fin vino Felipe.
—¿Qué? —quiso interrogar. Y sólo salió un sonido sordo y
cortado de su garganta.
—Nada. La han vencido y se queda allá —respondió Bucio
malhumorado.
—Entonces, ¿qué piensas hacer? —inquirió Felipe.
—Lo que tú quieras —contestó Bucio—, pero has de tener en
cuenta que si cortamos el tamarindo morirá Pinang, a menos que
el tamao la ame tan intensamente que prefiera perder su poder
sobrenatural y se la lleve consigo a cualquier parte del mundo
para vivir con ella.
Felipe jadeaba de rabía y de celos; su mansedumbre se hizo
desvarío, se convirtió en crueldad.
—¡Corta el tamarindo! —gritó—, corta el tamarindo! Es
preferible que muera. Todo menos que pertenezca al tamao. Y
si la salva y él se torna hombre, le buscaré y le encontraré, para
llamarle ladrón de mujeres y matarle.
—Bien —replicó Bucio serenamente—; trae el hacha.
La trajo entre sus manos temblorosas y sobre la lividez de
su piel.
aan
15 Lagarto que vive escondido tras las vigas y al que se interroga con un “¿sí?", “¿no?",
de las casas, que canta con un toque repetido etc.
CUENTOS DE JUANA


Bucio la levantó muy alta y la dejó caer sobre el tronco
centenario, pero al mismo tiempo que el golpe seco en la
corteza se oyó un gemido de voz humana y en seguida un
suspiro tristísimo venido de lo más alto del árbol. Todos
levantaron la vista, y allá, en lo más elevado, encima de tres
diminutas ramas, que normalmente apenas hubieran sostenido
el peso de una paloma, se hallaba Pinang, con el cuerpo
en el aire, agarrada a unos tallos, los ojos muy abiertos,
hipnóticos, ausentes.
Juana comenzó a dar gritos, pero Bucio se llevó, en actitud
hierática, el índice a los labios para imponer silencio, y trepó
por el tamarindo, seguido de Felipe.
La entraron en la casa desmayada, con una herida en el
pecho, como un corte de arma blanca, sobre el punto mismo
donde se tiene el corazón. Estuvo cinco horas sin volver en sí.
Cuando abrió los ojos ya había venido el médico y el cura. Este
la declaró poseída del demonio y ordenó que la atasen con unas
correas sagradas y que encendiesen a ambos lados de su cama
dos velas benditas.
Pero a los pocos instantes las correas se desataban solas
y las velas se apagaban. Cuantas veces se insistió volvió a
ocurrir lo mismo.
El médico mandó que se le administrase un anties-
pasmódico. Ni él ni el cura pudieron hacer nada por ella.
Siguió viviendo, automáticamente, sonámbula de todos
los momentos, muda, con los ojos muy abiertos, hipnóticos,
ausentes. Sólo cuando dormía, el subconsciente hablaba. Y
Felipe, ávido de saber, la escuchaba y la interrogaba.
Juana también la velaba y se enteraba de lo que decía.
—¡Qué blanca, qué blanca, qué blanca! ¡Y qué olorosa!
—decía Pinang dormida.
—¿Qué cosa era blanca? —susurraba Felipe.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Lm rN—e
—La morisqueta.
Lirn—
—¿Y cuál era olorosa?
—La vianda —y sonreía.
—¿Comiste? —interrogaba Felipe con angustia.
—¡No, no, no! —gritaba aterrorizada. Y despertaba.
rr—
—¡Pinang, Pinang! —continuaba Felipe—. Pinang, habla,
cuéntame; quiero saber, necesito saber.
Pero Pinang, despierta ya, enmudecía con los ojos muy
abiertos, hipnóticos, ausentes.
Alguna vez llegó a decir:
—No me acuerdo; ¿dónde estoy?
Otra vez, dormida, balbuceaba:
Me miraba. ¡Qué ojos tan grandes! ¡Me pedía amor!
—¿Y tú se lo diste?
Tardo la respuesta. Y luego:
—¡Felipe! —murmuró Pinang con ternura.
Toda el alma del criado se vertía en la media vida de
la muchacha y miraba sus labios con veneración, ávido de
que siguiesen moviéndose, de que hablasen también en la
consciencia.
—¡¡Felipe!! —repitió ella más inefablemente.
—¿Qué más? —dijo Juana, viendo que Felipe no sabía ya
interrogar.
LHr,rLI—A
Me buscaba, lloraba...; yo también lloraba.
—¿Por qué no respondías?
—Yo oía, yo veía...; no podía hablar..,; lengua de corcho
me pusieron.
—¿Por qué llorabas? —gimió Felipe.
LIr LHIHIHIN
—Era fuerte, me vencía.... y Felipe lloraba por mí.
—¡Pinang! ¡Pinang! —llamaba el criado, para despertarla,
para impulsarla a que siguiese hablando fuera del sueño.
Pero ella, en la media luz del subconsciente, decía:
CUENTOS DE JUANA


—Iba a vencerme cuando el filo del hacha me hirió en el
corazón. Mi sangre le hizo temblar y yo le escupi. ¡Malvado...,
malvado...! Pero vino la luz.
—i¡Pinang!! ¡iPinang!!
Y Pinang despertó.
—¿Me quieres? ¿Me quieres? —repetía la locura de amor
de Felipe.
Le respondió la mudez de siempre, aquellos ojos tan
abiertos, hipnóticos, ausentes.
La tercera vida de Pinang fue una sombra continuada y
alargada, como esas sombras de los ocasos. No era ni de este
mundo ni del otro, al cual perteneció durante su segunda vida,
dentro del palacio que encerraba el tamarindo.
La señora María, mi abuela, la conservó en su casa por el
cariñio y la consideración que la tenía. Y en ella murió joven, sin
descifrar el misterio de su secuestro.
Sólo quedó como un testigo, a lo largo de los tiempos, la
cicatriz que dejó el hacha en el tronco del árbol, perpetuación de
la otra cicatriz sobre el corazón de la muchacha. Y cuentan que
tanto el hacha como la herida del tronco se tiñeron de sangre
aquella mañana, como si la savia de la carne abierta hubiera
rezumado a través del árbol hasta el exterior. Y que todos los
años, en el aniversario de estos sucesos, vuelven a teñirse de un
color rojizo los bordes de la corteza sin cerrar.
Desde aquel año también, el fruto del tamarindo, que
sus dueños ofrecían como especial regalo a mi abuela por su
extraordinario dulzor, se tornó agrio, y dejó de enviarse el
obsequio. El árbol no se ha secado aún, pero paulatinamente
las hojas menudas y olorosas vanse tornando cada vez más
amarillas.
Y cuenta Bucio que ello se debe a que el tamao se está
muriendo también lentamente.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Quién sabe si de amor por Pinang, la muchacha malaya,
dulce y callada, que vivió tres vidas; su vida propia de niña y
mujer; la otra, breve, pero dolorosa en la lucha contra el amor
de un duende, enmarcada por la magnificencia de un palacio
encantado; y la tercera, sombra de ocaso que arrastró tras sí
dos sombras más: la del tamao, marchitando su fuerza vencida
en el amarillear del tamarindo, y la de Felipe, que ya no supo
amar a ninguna otra mujer.
Así me lo contaron, y así lo cuento.
CUENTOS DE JUANA


MEN


CLÁSICOS HISPANOFILIPINC


EL TICTIC
Labía llovido tanto que los niños no pudimos salir.
Hubimos de quedarnos en casa, mirando, desde la amplia
veranda, las gotas que colgaban y caían de los extremos de
las nibas, cubierta del anchísimo alero que protegía la galería
abierta del embate del turbión. Esta visera pajiza presta, al
mismo tiempo, sombra fresca a la galería en las horas de calor.
Cuando anocheció, la humedad nos empujó al interior
de la casa, refugiándonos en el comedor, que era como una
continuación vertical de aquella parte de la veranda donde
desembocaba la amplia escalera.
Jugamos a la choncaz; Juana nos ganaba.
pronunciarlo según las distintas regiones en
1 “El patianac es otro nombre que recibe el
Filipinas, así encontramos chongka, sunta,
duende tictio de este cuento. A este ser se le
sungca, sunhaan, sunca, o tsunha. Es un
atribuyen tanto el fallecimiento de un bebé
juego conocido en todo el sudeste asiático,
en un parto como el de un niño. Se dice que
aunque su origen es africano donde se cono-
el pájaro tictic es el que señala al patianac el
ce como mancala. En cada región se juega
camino a la casa del recién nacido, por ello
una variante distinta. En la chonca filipina
se procura ahuyentar a estos pájaros de los
participan dos personas, tanto adultos comc
alrededores de una casa donde hay niños.
niños, situados a cada extremo de una espe-
2 Juego filipino que se juega en un bloque
cie de tablero de madera alargado en el que
de madera donde se han hecho dos hileras
hay dos filas que, en su versión más sencilla,
paralelas de diez agujeros cada una. El
tienen siete orificios pequeños cada una, más
nombre de este juego puede escribirse de
dos agujeros mayores en cada extremo donde
diversas maneras de acuerdo con la forma de
CUENTOS DE JUANA


Jugamos al balinsay3; Juana nos seguía ganando.
Yo me aburría y llegué a incomodarme. ¿Por qué ganaba
siempre Juana? "No valía”.
Le di un manotazo a los sigays" y pedí la cena. Tenía
entonces siete años, muy independientes y muy voluntariosos.
Es temprano todavía — me replicó cachazudamente
Juana.
—Pues yo tengo hambre y sueño.
El perder me había puesto de mal humor. La luz del
quinqué, de llama picuda, que lamía el tubo, pintándolo de
negro, aumentaba mi sueño.
—Limpia el tubo Juana —grité impaciente.
Juana no respondió. Tampoco limpió el tubo.
—Ven acá —me dijo al fin—, te voy a enseñar a ganar a la
cbonca.
No quiero, no quiero —respondí con mala educación.
Mis hermanos protestaron:
—Déjala, Juana, no la hagas caso. Enséñame a mí —pedía
con ilusión el pequeño.
—No, que los sigays son míos y no quiero.
Los metí en un saquito y me di importancia. La necia
importancia del propietario.
—Juana, déjala sola y cuéntanos un cuento —propusieron
mis hermanos.
Pero los perros comenzaron a ladrar de tal forma que nos
asustamos y mi padre se asomó a otear la oscuridad. La lluvia
En,
se colocan los sigays o caracolillos que sirven
 Juego visayo. "Una variante de la chonca
de fichas. El juego consiste en acumular si-
utilizando el mismo tablero y las mismas
gays. Mientras cada jugador controla una de
fichas.
las filas, y su tanto acumulado son los sigays
Caracolillos para jugar a la chonca, al ba-
que mantiene en el hueco grande que le co
linsay, etc.
rresponde, debe intentar que su contrincante
se quede sin sigays para jugar.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


se desplomaba sobre el ladrido de los animales. Al fin surgió
por el hueco de la escalera un paraguas que, al cerrarse, dejó ver
una cabeza de mujer cubierta con un pañuelo pardo. Los perros
dejaron de ladrar y movieron la cola para saludar a la mujer.
Era la costurera y la conocían. Traía un parche negro, redondo y
perforado en su centro, pegado sobre cada sien. Y en su cara algo
raro que mi corta edad de entonces no llegó a descifrar. Debía
ser esa expresión característica, atenuada, de angustia moral, que
asoma muy levemente al rostro del malayo.
Buenas noches, señor —saludó.
—Cristina, ¿qué pasa? A estas horas, con este temporal...
—El niño, señor; seguramente se va a morir... Tiene muchas
convulsiones. Continuamente le está pellizcando el tictic5.
—El tic-tic, Cristina —replicó mi padre—, no existe. No
digas tonterías. El niño tendrá algún trastorno. Mañana le verá
el médico.
-Ay, señor, le vio ya y le mandó medicinas; pero el niño
vomita todo y tiene mucha calentura.
—¿Qué le dais de comer?
—No quiere ya comer; ni el balignonó, que tanto le gustaba,
quiere ya.
Pero mujer, eso es una barbaridad; darle balignon a un
niño tan pequeño.
—El tío Tano nos dijo que le diésemos todo lo que quisiera,
porque no había enfermedad. Que todo era el tic-tic, y había
que desagraviarle.
—¿Cómo? —inquirió mi padre.
—Primero nos preguntó si teníamos dinero para comprar
un cerdo. ¿De dónde iba yo a sacar el dinero si el palay” que
CEIr,
S Hombre-duende.
Arroz que tiene su cáscara. “Nombre que
Pescadillos transparentes, salados y calci-
en tagalo reciben tanto la planta del arroz
nados al sol.
como su semilla antes de ser preparada
CUENTOS DE JUANA


sembramos el año pasado se lo comió la langosta? El tío Tano
dice que tampoco fue la langosta, sino el tic-tic.
—Bueno, ¿y quién es el tic-tic?
—Sospechamos amo, que sea Por siempre, el vaquero que
vive solo en los pastos del Calatcat.
—Eso es ridículo, Cristina; el pobre loco que apenas tiene
fuerzas para cuidar las vacas mansas.
—Ah, señor, apenas tiene fuerzas; pero como es asuang?,
como es tic-tic, ya sabe el amo que tienen poder escondido esos
hombres espíritus.
—Y el tío Tano, ¿quién es?
—Mediquillo, señor; conoce las hierbas para curar y las
mezclas para vencer a todos los asuangs.
—Y ¿qué ha hecho, por fin?
—Pidió una gallina (porque no podíamos darle el cerdo)
para hacer el sacrificio. Le extrajo la hiel, la mezcló con sangre,
la echó mucha sal y con ello pintó al niño todos los agujeros de
su cuerpo. Así el tictie no podrá entrar.
—¿Y luego? —preguntó mi padre ya impaciente.
—Luego, amo, colgó la gallina fuera de la ventana para que
los espíritus contrarios al tictie se contentasen y venciesen a
éste. Por la mañana ya no estaba la gallina. Los espíritus se la
habían comido. jAceptación del sacrificio, señor!
—Y el niño sigue peor. ¡Qué idiotas sois todos! Tráeme las
botas, Juana, y el capote.
—Se va usted a mojar, señor; yo quería que me diera «algo
nada más», a ver si se le quitaban las convulsiones y podía
dormir.
como producto alimenticio. La definición  Nombre general para los duendes, espíritus
que ofrece el DRA¿E. de este término está malignos, cte.
incompleta.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—¿Y qué le voy a dar, si no sé lo que tiene? —respondió el
amo malhumorado.
Se calzó las botas altas de goma y se puso el impermeable.
—¡Ay señor, ay señor!, que llueve mucho —gimoteaba la
costurera.
Pero mi padre había bajado ya las escaleras seguido de
un criado que llevaba el farol de campo. Cristina bajó
tras él.
Nosotros, boquiabiertos, habíamos escuchado todo el
relato de Cristina, y cada vez más medrosos nos habíamos
apretujado junto a Juana. Apenas se hubieron marchado,
pregunté:
—¿Y por qué no puede entrar el tictic en el cuerpo del
niño cuando le pintan todos los agujeros con sangre y hiel de
gallina?
—¿Y qué es el tic-tie? —inquiría al mismo tiempo el más
pequeño de nosotros.
—¿Y qué culpa tiene el niño para que le quiera matar y le
pellizque? —interrogaba el mayor.
Juana impuso silencio con la promesa de contárnoslo todo.
Callamos a fuerza de curiosidad.
—El tictic —comenzó Juana—es un hombre y un
espíritu malo al mismo tiempo; o sea, que es mitad hombre
mitad duende. Pero los demás seres humanos no sabemos
si un hombre es tic-tic, y así puede vivir entre nosotros.
Cuando riñe con alguien o cuando otra persona le hace mal,
o simplemente si por envidia o por conveniencia suya quiere
hacer daño a quienes le desagradan, el tictie se marcha a un
bosque lejano, busca un paraje muy cerrado, un escondrijo
seguro, y allí se convierte en duende, separando su cuerpo,
de cintura para arriba, de la otra mitad, de la de las piernas.
CUENTOS DE JUANA


MP.
A
Suoioe


Unge
V
SveOlo,nge
TI TI
yr


TD


.AniPN.
E
Vgr.
Za.
EE..
PI.-
y"
U
—Se convierte en duende separando la mitad
de su cuerpo...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Esta la deja escondida entre el cogón?, el tigbazot o las cañas
espinas y musita unas palabras mientras se aplica un ungüento
de sebo de iguana" mezclado con cenizas de alas de murciélago,
frotándose con ello los hombros. De esta manera consigue
que le salgan alas también, y se marcha volando por los aíres.
Siempre tiene un pájaro amigo que le acompaña y que canta en
la noche tictic, tictic, ticstie; ¿no lo habéis oido alguna vez?
Ay, sííí—contestamos a coro, en prolongado chillido. Y
nos refugiamos en el regazo de Juana, que tuvo que arreglarse
el patadiong.
—Sigue, sigue—la presionamos.
—Esperad un poco que voy a tomar la mascada.
—Cuenta mientras la tomas.
—No puedo, tengo que mascar bien la bonga y el tabaco.
Había acabado de doblar la hoja del betel, envolviendo
la cal, y se la metía en la boca. Nosotros, nerviosos,
comentábamos. Uno iba a matar a todos los tic-tiques cuando
fuese agrande». El otro pintaría la casa con sangre y hiel de
gallina muy saladas. Un tercero acabaría con los pájaros,
para que no le acompañasen. Yo no decía nada. Tenía miedo,
espanto..., dudas. No llegaba a creer lo que había oído.
Juana se levantó del suelo, donde nos habíamos sentado,
pero nosotros la sujetamos fuertemente.
—Huuu, huuu —gesticulaba, haciendo ademanes de querer
escupir.
esteras y cestas. También tiene usos medici-
Planta graminea de Filipinas. De nombre
científico imperata eilindrica, es originaria
nales.
1O
del sur de Filipinas, aunque hoy se encuentra
Especie de carrizo. “El tigbaz o tigban
en muchos lugares del mundo y en zonas
también recibe el nombre bugang en visaya,
tropicales crece como una mala hierba. La
y en tagalo se le conoce como talabib. Se
planta se utiliza para fijar el suelo en zonas
trata de un tipo de caña de azúcar silvestre
de erosión, a menudo en playas. Sus cañas
saccharum spontaneuno.
sirven para techar las casas, o para hacer
 Lagarto negro muy grande,
CUENTOS DE JUANA


Agarrados a sus piernas la seguimos. Fue hacia la veranda
y, se inclinó sobre la barandilla. La oscuridad nos aterró y,
soltando a Juana, nos refugiamos otra vez en el comedor,
lanzando agudos chillidos. Cuando volvió, la rodeamos
medrosamente. Y ella continuó así:
—Pues si alguna vez volvéis a oír el tictic, tic-tie del pájaro
que acompaña al asuang y queréis que desciendan ambos a
vosotros, poneos en la oscuridad y frotad el borde destemplado
del bolo1 contra su vaina de madera, haciéndola rechinar.
¿Queréis que lo probemos?
Ay, no, no, no—todos a la vez.
—Bueno, pues sigo—replicó complaciente—. El tic—tic,
volando, volando, se va a hacer sus fechorías. Unas veces roba
los niños y los deja en mitad de un campo lejano; pero casi
siempre lo que hace es meterse debajo del tejado de la casa
donde quiere hacer el mal y, situándose encima de la habitación
del niño o de la persona a quien desea perjudicar, espera a que
se quede dormido. Entonces convierte su lengua en un hilo
finísimo de acero invisible y la deja caer sobre el cuerpo de
la criatura, introduciéndosela dentro del higado. Comienza a
chuparle lentamente la hiel, hasta que el niño se pone enfermo,
adelgaza y se muere.
—Ah, pues eso es lo que le pasa al niño de Cristina—dije yo.
—Seguramente—replicó Juana.
—Y después de pintarle con sangre, hiel y sal, ¿se va a
poner bueno?
No sé. Lo que más le gusta al tic-tic es la sangre y la hiel,
pero la sal es un veneno mortal para él; por eso, para tentarle el
apetito, se la mezclan con aquello. Si al introducir la lengua por
el agujero, para llevarla al higado del niño, lame, aunque sea muy
amra.
1 Cuchillo típico, largo, ancho y afilado, es
una especie de machete.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


levemente, esa mezcla, queda envenenado con la sal y muere. Y
si respeta el cuerpo de la criatura por miedo a la sal, entonces se
salva también, porque ya no le sorbe su hiel. Ah, pero hay tic-
tiques (desde luego los menos) que tienen tal fuerza de voluntad,
tan encarnizado odio a su víctima, que consiguen llegar hasta el
fin, sin tocar la sangre y la hiel saladas. Y así consiguen matarla.
—¿Y por qué no le cortan la lengua dando tijeretazos por
encima de la cama del enfermo? —preguntó ingenuamente el
hermano más pequeño.
—Porque la lengua del tic-tie no se puede mellar más que con
una tijera que haya cortado alguna vez el ombligo de un niño que
nació tictic también. Y es muy difícil encontrar tal tijera.
—Que prueben con todas las del mundo —exclamó
el chiquitín entusiasmado, creyendo haber hecho un
descubrimiento.
—Calla, tonto —replicó el mayor. Y continuó—. Pero,
Juana, ¿tú crees que Blas, el vaquero del Calatcat es tic-tic?
—Eso dicen, porque desde que riñó con Roque, el hijo
mayor de Cristina, a aquél no le han sucedido más que
desgracias. Y ya veis ahora..., el único hijo que le queda...
—¿Por qué le llaman Por siempre? —interrumpió otra vez
el nene.
—Calla, o te ahogo —amenazó el mayor.
—Porque en Semana Santa y fiestas del pueblo se ponía en
la plaza a pedir limosna, repitiendo el estribillo: «Por siempre
jamás bendito y alabado...»
—Pero eso es un rezo, Juana, y los espíritus malos no rezan
—observé yo.
—Cuando son espíritus endemoniados, no; pero cuando son
hombres, sí. Además, eso lo hacía antes.
—Bueno, bueno —interrumpió impaciente el mayor—.
¿Qué pasó con la familia de Cristina y con su hijo Roque?
CUENTOS DE JUANA


—Es muy largo de contar y se va haciendo tarde.
—No importa, no importa —insistimos todos.
—Pues cenad primero, y así, mientras coméis, os iré
relatando la historia, para que, aunque os quedéis dormidos, os
pueda acostar cenados ya.
EImorTrIriN»E
—¡Si no nos dormimos!
respondimos a coro.
—Ya lo veremos.
Puso la mesa, si así puede llamarse el colocar sobre ella un
plato para cada uno, con una cuchara chica, la morisqueta” y
las viandas frías que sobraron del mediodía, el jarro de la leche,
la cafetera y el azucarero.
La lluvia seguía cayendo y el viento siseaba medrosamente
entre el arbolado y contra las nipas del alero. Aquella noche de
aguacero tropical, mientras agonizaba el nieto de Cristina, la
costurera, Juana nos contó esta historia:
13 Arroz cocido con agua, sin sal ni grasa.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINO


CUENTOS DE JUANA


LCNnN.
eí
Lanacange
D3
Exosp
MaaM
—TE——r—eenonyee
éan
L1P
..Hr.
DE
L AV
L e peas
. SU
I
AUO TOA


REI


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


EL VAQUERO
L MLCALALCAI
Lacia varios años que Plas había ido a trabajar
a la hacienda. Antes sirvió de criado en la casa del cura
de La Carlota y había ayudado a misa alguna vez. Por eso
conocía las oraciones de la religión católica. Las fiestas más
celebradas en la localidad eran las de Semana Santa y la de la
patrona del pueblo, Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje.
En esos días acudían a los festejos todos los braceros de las
haciendas vecinas, con sus familias, vistiendo trajes nuevos.
Calzaban zapatos cuando venían y durante las ceremonias,
pero generalmente regresaban con ellos en la mano. Era mucho
sacrificio para un pie acostrumbrado a la santa libertad.
Blas se iba haciendo mocito y gustaba de la tarea de repartir
estampitas y hojas impresas en la puerta de la iglesia. Así
recreaba la vista con las caras de las dalagas” morenas, de pelo
largo, lustroso, negro y piel limpia, que acudían gozosas a las
fiestas del pueblo. Pedía al ParE Juan que le dejase poner orden
en las procesiones. Esto le proporcionaba ocasiones para agarrar
l “Mujer joven y soltera.
cambiables en la mayoría de las posiciones,
2 Padre, refiriéndose a los sacerdotes. Los
lo que explica la reducción de “padre" a
fonemas Jdí y (r7 del castellano son alófonos
“parí" o el intercambio que se da en tagalo
en las lenguas indigenas filipinas, es decir, no
de “pared" a “pader".
sirven para distinguir palabras y son inter-
CUENTOS DE JUANA


suavemente del brazo a las que se salían de la fila, colocándolas
en su sitio, o de recoger cortésmente la chinela que abandonaba
el pie cuando la de atrás pisaba el talón a la rezagada. Por estos
galanteos las dalaguitas dulces le daban las gracias con una
sonrisa diluida en el rubor. Encantador despertar de su alma y
de su sangre, que fueron los años más gratos de su vida. Como
llevaba muchos al servicio del Pari Juan conocía ya los grupos
de los jornaleros y las haciendas de donde venían.
Primero llegaban los de la hacienda Cristina y los de
San Roque, por ser las más cercanas al pueblo; después los
de Cubay, los de la hacienda Fe, los de Candaguit, los de la
Helena, los de Caiñamán. Los últimos eran los obreros de las
haciendas del monte, la San Antonio, la Danao, etc., etc.
De la hacienda Caiñamán solía venir una chiquilla feúcha,
pelo pardo y un vestido de un rosa fuerte, que cada año le
estaba más corto. La pobre Doric (se llamaba Teodorica) no
estrenaba más que zapatos blancos, porque los del año anterior
se le quedaban chicos. Blas la hacía rabiar.
—Qué corto te han hecho el traje este año.
La chiquilla le miraba con ojos salvajes, llenos de ira.
Y al año siguiente:
—Este color me gusta más que el del año pasado, pero se te
ven las enaguas.
—Son nuevas—decía la chica, sacándole la lengua.
—Ya se conocen, pero están bien porque te tapan algo las
piernas.
—Animal, bastus? —insultaba la otra.
Blas se reía, hasta tropezar con una cara bonita que le
dejaba muy serio. Sin embargo, no pasaba de mirarla. Cuando
3 Ordinario, basto, grosero. “Se trata de uno
de los muchos hispanismos en las lenguas de
Filipinas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


se iba la gente y se quedaba solo en la iglesia, entre las velas
apagadas y el olor a cera e incienso, despertaba dentro de él una
sensualidad que no sentía entre las mujeres. Era la soledad, la
oscuridad y el olor de lo sagrado lo que desencadenaba el correr
de su sangre a través de las imágenes vistas, de los recuerdos de
la tarde. Y entonces se prometía a sí mismo ser más hombre en
la siguiente ocasión. Pero tan pronto como volvía a zambullierse
en el ir y venir de las gentes, el ruido, las luces, el chicoleo, la
visión cromática de los patadiones1, el volteo de campanas y el
ritmo de la música, una nerviosidad infantil se apoderaba de él
y lo alejaba de aquella conducta que se había prometido.
Cumplió diecisiete años. Doric tenía ya quince. Había
estrenado el año anterior un traje azul, igual al viso de los
volantes de encaje que llevaba el carro de la Virgen. A Blas le
siguió pareciendo cursi, aunque no tan fea. Se había cruzado
en sus sueños también, muy levemente, cuando se quedaba solo
entre el vaho de la fiesta —olor humano, cera e incienso, sopor
de oscuridad y de silencio—, después de la última festividad.
Las explosiones se hacían cada vez más fuertes. En cambio,
su nirvana sentimental ibase acentuando en el ajetreo de las
ceremonias. Deseó la llegada de la fiesta siguiente para volver a
ver a Dorie y fijarse mejor. Intervalo de unos meses. Las señoras
y señoritas llegaron a la iglesia unos días antes para proyectar
el arreglo de la carroza de la Virgen. Blas les abrió la puerta
y las atendió. La vispera de la fiesta volvieron para colocar
volantes y encajes, velas y flores artificiales.
Las naturales no las ponían hasta última hora. Se barrió
la iglesia, se cambiaron los amacanes? del suelo; hubo ensayos
de himnos y cánticos sagrados bajo el resuello fatigoso del
órgano. A las cuatro de la tarde todo se hallaba listo, Blas,
Funda amplia, inconsútil, que hace las ve-  Esteras fuertes tejidas con tiras de corteza
ces de falda entre las indigenas.
de bambú.
CUENTOS DE JUANA


también. Había pedido al Parí Juan que le dejase cooperar en
el mejor orden de la fiesta vestido de paisano. El Parí le miró
de pies a cabeza y le dijo:
—Sí, ya eres un hombre, lo comprendo; queremos presumir,
¿eh?
Y presumió lo suyo. Dio órdenes, disolvió grupos en la
puerta, repartió consejos para la mejor organización y habló
con las dalagas.
Llegada la hora de comenzar había pasado un rato de
angustia indefinida. Los de Caiñamán no venían. Ningún
grupo comentaba el motivo. El carácter oriental de los nativos
les baña en una pusilanimidad fatalista que les aleja de las
extrañezas y de las alusiones ante hechos que no revistan
demasiada gravedad. Pero Blas había esperado la llegada del
grupo con un deseo abstracto y se impacientó al no verles venir.
Aventuró a comentar:
—¿Qué ocurrirá con los de Caiñamán que aún no están
aquí?
—Ya vendrán.
Y un viejo murmuró.
—Alguna dalaga que se ha compuesto más de la cuenta.
iAlguna dalaga! ¿Doric quizás? Pero ¿por qué se
emocionaba al pensarlo si siempre le había resultado
feuchilla y sin gracia? Dio varios paseos por delante de la
puerta, para otear con disimulo el camino por donde habían
de llegar. El volteo de las campanas, que avisaba la salida
de la procesión, le empujó hacia el interior de la iglesia,
donde debía formarse el cortejo a ambos lados de la imagen.
Olvidó un momento a los de Caiñamán, colocando niñas,
justamente delante de la carroza de Nuestra Señora de la Paz
y Buen Viaje, inmediatamente detrás de la cruz y los ciriales.
La procesión no llevaba más que esta carroza. Y después de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


ella, más niñas, las hijas de los jornaleros, recién venidas de
las haciendas. Allí debía estar Doric, entre las últimas por
ser ya mayorcita.
La procesión se puso en marcha; se encendieron las velas
con lumbre que iba ofreciendo Blas, y él también salió de la
iglesia. Fuera había gente agrupada y los curiosos que sólo
querían ver a la Virgen sin intención de acompañarla por las
calles del pueblo. Blas apartaba a la muchedumbre para abrir
paso a la procesión. De pronto, una mano le agarró suavemente
del brazo, y al mismo tiempo una voz femenina le interrogaba:
¿Dónde me coloco, Blas?
No conoció la voz y se volvió. En el primer instante
tampoco conoció a la mujer que le hablaba. Llevaba saya
encarnada y camisa de sinamayó rosa, con un bordado de
ramitos de hojas verdes y florecillas azules. Echado por encima
del hombro izquierdo, un pañuelo de seda blanco, doblado en
punta y recogido, en vez del pañuelo tieso almidonado, que,
cual una pajarita de papel policromada, descansa sutilmente
sobre los hombros de la camisa de mestiza”. Pero reconoció la
sonrisa. ¿Y esos dientes tan blancos los había tenido siempre?
¿Y ese desdoblamiento de los ángulos de la boca, derramando
toda un alma femenina sobre el rostro moreno? ¿Y ese algo
nuevo, sin descubrir, que ahora era rosa, perfume, promesa,
vida, mujer? ¡Mujer sobre todo! ¡Mariposa vivaz policromada,
resucitada del sepulcro feo de su crisálida!
—¿Dónde me pongo, Blas?
Blas pensó sacrilegamente: "En la carroza; si estás tan
bonita como la Virgen".
mujeres no estaba cerrada hasta el cuello; de
6 Tela muy fina de abacá y piña.
modo que los religiosos españoles les obliga-
1 «El origen del uso del pañuelo como parte
ron a usar el pañuclo por razones de pudor.
del vestido femenino tradicional parece estar
en el hecho de que la camisa que llevaban las
CUENTOS DE JUANA


Pero la procesión avanzaba, avanzaba. Y el párroco, con
lentes calados, se acercaba.
—Espera aquí un poco; en seguida vuelvo.
Y fue despejando el paso hasta la calle a través del
patio relleno de multitud. Así que hubo pasado el Pari Juan,
retrocedió hasta Doric. Cruzaba delante de ella la carroza de la
Virgen. En el rostro de la imagen rompían todas las luces, las
del sol y las de las velas; florecían todas las rosas, las del huerto
pueblerino y las de la fe. Volaban las campanadas con la alegría
del que escapa de un encierro, palomas invisibles que se meten
por el oído hasta el alma, hasta la sangre muchas veces. Blas las
sintió. Hubiera querido coger en brazos a Dorie y decirla:
“Tú no vas. Te quedas conmigo para que me cuentes cómo
ha sido este milagro”.
Haberla llevado a la iglesia oscura, de luces apagadas y
olor a masas, a ceremonias, silenciosa, callada, donde él se
sabía sentir tan hombre. Pero, como siempre, el vértigo le
puso un freno.
Doric veía que su puesto habitual de otros años desfilaba y
se alejaba ocupado por otra.
¿Dónde me coloco, Blas? —insistió al verle indeciso,
inmóvil, dentro de una mirada larga que la envolvía.
—Espera todavía; tú no puedes ir con las niñas. Eres ya
una dalaga.
Habló brevemente con ella después de la procesión,
pero como era tarde y había hora y media de camino hasta
Caiñamán, el grupo partió tan pronto como consiguió
reunirse. La evocación dentro de la iglesia, apagada, sola,
saturada de olores, tuvo gritos de misticismo y de carnalidad.
Blas se arrodilló ante la carroza, cansada de su paseo triunfal,
y rezó una salve plegaria a la madre de Dios y madrigal del
subconsciente a la mujer. El llevaba una dentro de su alma.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Quería que la Virgen no le abandonase; más aún, que fuese
su madrina, que le acogiese bajo su favor, que le ayudase a
conseguir el amor de aquella chiquilla feúcha, ridícula de ayer.
Que hiciera el milagro de despertar en ella la flor de maravilla a
través de tanto espino como él había sembrado en su alma con
sus burlas.
—Que no lo tome en cuenta, que no lo tome en cuenta y
que sepa perdonarme —le rezaba a la Virgen.
Y prometió ser más bueno si la Virgen se lo concedía.
No se sintió con fuerzas para vivir alejado de ella y se
despidió del servicio del señor cura. Le dijo que ya era un
hombre y quería trabajar en una hacienda, ahorrar, ser aparcero
algún día. Como no debía nada, le fue fácil irse, y más fácil
aún ser admitido al trabajo en Caiñamán. Finalizaba enero y se
estaba moliendo la caña para hacerla azúcar. Había necesidad
de obreros en el camarinó de la molienda. Blas entró para surtir
el carril conductor con nuevas cañas a medida que se iban
prensando las anteriores. Los tres cilindros de acero rayado
las mordían escupiendo bagazo? por un lado mientras el zumo
escurría por sus lomos hasta un canalillo inclinado que llevaba
el arroyo dulce a los enormes calderos donde se cocía. Con un
saco de arpillera sobre el hombro hacía su faena.
Era la estación seca y el sol lucía esplendorosamente. Los
jornaleros cantaban mientras trabajaban. A veces surgía del
camarín una bandada de gritos y un repiqueteo de utensilios,
un clamor salvaje, enardecido por el cansancio y la visión
ama
6 Edificio grande de una sola planta, abier¬
que queda después de este proceso se deno-
mina bagazo. Adelina explica en el cuento
to, pero techado, donde se instalaban los
de El Lunuk del remanso verde como este
hornos, maquinarias, calderos, enfriaderas,
depósitos, etc., para elaborar el azúcar de
bagazo se utilizaba para poner los hornos en
caña.
funcionamiento.
9 La caña picada se introduce en los molinos
para extraer de ella su jugo. La fibra leñosa
CUENTOS DE JUANA


del amor. Era que por delante del camarín, a cien metros de
distancia, sobre la calzada polvorienta, pasaba una mujer. O
varias mujeres.
Blas procuraba buscar a Doric en los ratos de descanso e iba
a su casa por las noches, después del tratajo. No tardó en hacerse
querer. Su trato refinado, adquirido en el contacto con la casa
parroquial, le destacaba entre los otros obreros, gentes del monte
y del interior de las provincias, reclutados para la recolección de
la caña, para la industria del azúcar moscabado". El resultaba
un señorito entre ellos. Y esto halagaba a Doric.
Pero había otro pretendiente por medio, un hombre ya
maduro, que trabajaba a destajo y tenía obreros a su servicio.
Había adquirido una pequeña parcela de tierra acogiéndose a
la ley del bomestead", que distribuía las tierras virgenes, sin
desmochar, y había salido incólume de la prueba. Quiero decir
que no le mató el paludismo y consiguió hacer ahorros. Vendía
su palay todos los años. Tenía tres vacas y un carabao”. Era
un rival demasiado poderoso para Blas, porque los padres
de Doric eran pobres y llevaban muchos años soñando con
el precio de la hija. Digo esto sin ánimo de escandalizar a
nadie. Los hijos suelen tener siempre un precio, más o menos
dísimulada la venta, según las pretensiones de civilización
1O sEl moscabado, o moscobado, es el azúcar
durante al menos cinco años y construyera
una casa, o también podía comprarla al
cruda, sin ningún tipo de refinación, extraída
de la caña. Tiene un color café claro debido a
estado a un precio reducido después de seis
su alto contenido de sacarosa.
meses. Este principio legal se aplica hoy en
11 "Al pasar Filipinas a estar regida por el
las leyes internacionales, no solamente para
poder reclamar propiedad sobre un terreno
gobierno de Estados Unidos, eran de apli-
cación en su terriotorio leyes como ésta. Se
descubierto, sino también sobre otro tipo de
bienes como nombres o inventos.
trata de una famosa ley de 1862 por la que
12 -También escrito tarabaz. Es un tipo de
se esperaba impulsar la migración de la zona
búfalo doméstico de agua (bubalus bubalis)
este a la oeste del país. La ley recoge que una
característico de Filipinas. Se utiliza para
porción determinada de tierra que estuvie-
ra sin explotar se le otorgaba a la persona
trabajar en los campos de arroz y tirar de los
carromatos.
que siendo mayor de 2l años viviera en ella
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


que tenga cada país. Las fortunas de los pretendientes, en los
países europeos, se cotizan siempre, y las dotes sirven para la
compra de un marido. También se ha instituido que las almas
den dinero, en algunos casos, para ser esposas del Señor. Pero
no es culpa de las almas ni del Amor, sino de los mercaderes
del templo. Los padres de Doric eran buenos mercaderes.
Habían tenido la suerte, además, de que a la chica le saliera
un pretendiente con algún dinero, que, según la costumbre,
había de probar su amor aportando a la casa paterna su
salario durante un plazo prudencial y rematar su aportación
con un regalo valioso. El plazo oscilaba entre un año a tres,
tiempo que se consideraba suficiente para familiarizarse con
la muchacha, conquistarla si había resistencia y dar a conocer
al pretendiente como carácter y como hombre. Desde luego,
la muchacha resistía. Era joven, y el pretendiente, tartamudo,
viejo y con unas calvas repugnantes en la cabeza que la tiña
le dejó de muchacho. La prueba iba a prolongarse hasta el
máximo: tres años. El pretendiente viejo cumplía pródigamente
e iba preparando el regalo final. La muchacha no le quería:
amaba a Blas y le buscaba. El sabía todos los sitios donde
podía hacerse el encontradizo y no faltaba nunca. Doric
tardaba mucho en regresar cuando iba por agua al manantial;
volvía ya oscurecido y sus padres la reñían.
A Blas no le quedaba más que un camino: ahorrar y ver si
podía llegar a tiempo para arrebatarle la prenda al viejo. Pidió
al amo un empleo de vaquero en el Calatcat y un pedazo de
tierra para sembrar palay. El amo le dio el empleo, pero le negó
el terreno.
—Si te doy el terreno no te vas a ocupar del ganado. Y a mí
lo que me interesa son las vacas.
Se resignó. Quizá más adelante convencería al amo. De
todas maneras, en el Calatcat podría tener una huertecita,
CUENTOS DE JUANA


recoger plátanos y camote", buyo y bonga y venderlo todo
en el pueblo los sábados. Por vivir alejado del caserío de los
jornaleros ganaría más sueldo. Vería menos a Doric. Esto era un
inconveniente, pero se sacrificaría, porque era el único camino.
Corría el cuarto mes del tercer año de la prueba.
Blas llevaba ya dos en el Calatcat. Las vacas estaban
gordas y lustrosas. Las buscaba los mejores pastos, las
llevaba a beber con frecuencia, las resguardaba de los rayos
del sol en las horas de más calor. El amo estaba muy contento
con él. Además, había aprendido a cuidar a los chotitos y
no se le moría apenas ninguno. Le dieron una gratificación
por Navidad. Blas creyó llegado el momento de pedir, una
vez más, al amo la aparcería de palay. Le aseguró que podía
cuidar de su siembra y de las vacas sin perjudicar a éstas.
El amo le dijo que no otra vez. El quería un buen vaquero;
le pagaría más sueldo, pero la aparcería, no. Blas se retiró
humildemente.
Corría el sexto mes del último año de la prueba. Empezaba
a sobresaltarse. Con los ahorros y con el producto de lo
que vendía no podría comprar la vaca que necesitaba dar a
los padres de Doric para que se la concediesen. Comenzaba
a desesperar, y algunas veces no podía remediar el llanto.
¿Estaría enfermo? Llevaba una época de mucho trabajo. Las
vacas parían con frecuencia y había de pasarse las noches
prestándolas cuidados. Los chotos necesitaban también especial
atención. El se la daba, pero le resultaba penosa la tarea por
una especie de exacerbación de su sensibilidad. Los mugidos de
dolor de las madres le causaban dolor a él también; la presencia
del choto recién nacido le inundaba de ternura. Cuando la
Mn
13 sEs una variedad de batata cultivada por emplean tanto las hojas como el tubérculo
todo el país que se utiliza mucho en la cocina (ipomoea batatas).
filipina en platos principales y en postres. Se
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


madre descansaba ya y la cría quedaba instalada cálidamente
sobre la paja de palay. Blas volvía a su choza de caña y nipa y
no conseguía conciliar el sueño en su camastro de bambú. En
esas horas se agarraba más a él la solución de su problema. No
podía renunciar a Doric; era joven, ella también y se querían.
La novia comenzaba a impacientarse; sólo faltaban seis meses
para dar su consentimiento y aún no se vislumbraba nada que la
pudiese redimir del compromiso.
Al día siguiente, Blas iba a ver al amo y le daba cuenta del
nacimiento del choto. Los otros nueve que habían nacido antes
estaban perfectamente; las madres, inmejorables. Cuando volvía
sacaba el ganado a pastar. Comenzaba a tener más compañía.
Los aparceros de tierras palayeras habían hecho los semilleros;
pronto la tierra parda se cubrió de un vello verde. Tan claro
era el color, que bajo la luz fuerte parecía blanco. Tenía que
multiplicar su vigilancia, porque el ganado miraba golosamente
la hoja tierna y jugosa de la semilla nacida. A su vivir enfermizo,
a su desasosiego constante, se mezclaron preocupaciones nuevas.
La Cariñiosa, una vaquita primeriza que nunca se crió fuerte,
estaba a punto de parir. Su ojos enormes llevaban una tristeza
enferma; lagrimeaban a menudo y miraban a Blas como pidiendo
auxilio. Comía poco y se fatigaba rezagándose siempre que
la conducía a pastar a algún paraje lejano. Oyó sus primeros
mugidos al filo de la madrugada. A las doce del siguiente día,
tras inmensos trabajos, acabo de parir y cayó extenuada. El
choto, pequeño y flacucho, no se ponía en pie tres días después.
Hasta entonces le había ayudado a vivir echándole sorbos de
leche de otra vaca dentro de la boca. El amo fue a ver al chotito
una tarde. Tan mal lo encontró, que ordenó a Blas que lo matase.
Era vano intentar nada, porque la debilidad de sus patas no le
dejarían nunca ser un animal útil.
—Señor, quiero pedirle no más una cosa.
CUENTOS DE JUANA


—¿Otra vez la aparcería? Terco. ¿Pero no ves que ya están
crecidos los semilleros y que ya no puedes sembrar? El año que
viene, Blas, el año que viene.
—Gracias, señor, pero ahora no es eso.
—Tú dirás entonces.
—Señor, no me digáis que no —suplicó.
Blas estaba trémulo.
—Habla ya —exclamó el amo, asombrado ante aquella
actitud.
Lroi —
—Regáleme el choto, señor, regálemelo. Ya que lo manda
matar, regálemelo, y que sea para mí si llega a vivir.
—Eres ambicioso, Blas... Está bien, para ti el choto. Hágase
el milagro de que te pueda servir de algo. Eres ambicioso..., no
habrá más remedio que darte la aparcería el año que viene.
El amo picó espuelas y partió al galope.
—Gracias, señor; gracias, señor —quedó balbuciendo Blas.
Aquella noche esperó a Doric en el río, junto al manantial de
agua purísima que, brotando de poros invisibles en la roca, venía
a caer, resbalando, hasta una hendidura, y de ahí, a un plano
más bajo formado por un escalón labrado en la piedra. En este
plano se cavó un hoyo que servía de pozo, y el chorrito de agua
clara atravesaba una hoja lanceolada colocada diariamente al
extremo de la hendidura, proyectada sobre el plano por encima
del pocito, para que el chorro cayese directamente en él sin
resbalar por la pared de la roca. El manantial estaba un poco
alejado del caserío, pero su agua era la mejor para beber, y con
ella llenaban los naturales las bangas", que en el exterior de sus
ventanas descansaban sobre un grueso bambú abierto en tiras
en su extremo alto. Las tiras, entretejidas unas con otras y sujeta
luego la trama a la ventana, abrazaban la banga y la sostenían.
l4 Vasijas casi redondas de barro.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Blas oyó muchos pasos y muchos rumores desde su
escondrijo junto al manantial antes de que llegase Doric.
Seguramente no esperaba verle aquella tarde y por eso venía
sin prisa. Los padres, confiados con la lejanía de su vivienda,
apenas la vigilaban. Y ella iba a la hora que quería y volvía
cuando le daba en gana también. Sin embargo, no solían ir
las mujeres tarde por agua. Tenían miedo de los asuangs, que
acechan siempre en los sitios oscuros y frondosos.
Comenzó a ponerse el sol. Hacía rato que se había alejado
de la cuenca honda del río. Blas seguía escondido entre los
tigbaicalesis, oyendo ruidos y un vaivén de rumores sobre las
aguas en su correr. Anocheció y Blas se dispuso a marchar,
seguro de que no vendría ya la que esperaba. Pero por la vereda
escarpada de la ribera opuesta comenzó a bajar una canción. Era
Doric, que cantaba, ahuyentando así el miedo. Andaba con prisa,
doblando las rodillas para salvar los obstáculos y la pendiente,
llevando sobre sus hombros el bambú hueco, largo y cilíndrico.
Cruzó las aguas, y junto al manantial se aseguró el patadiong,
cifiéndose la cintura, después de dejar la boca del bambú firme
debajo del chorrito del agua.
—Doric, Doric —susurró Blas, llamando.
Un grito agudo recorrió la cuenca y los ecos prolongaron el
grito, mientras Doric corría atravesando otra vez el río. Volaron
varios murciélagos de entre la vegetación.
—Doric —llamó más fuerte Blas, corriendo tras ella.
Se volvió.
—¡Rayo, qué susto me has dado!
Y retrocedió, los pies morenos, juguete de las ondas, caricia
de las
piedras limpias.
—¿Sabes? Esta noche voy a hablar a tus padres.
15 Donde crece el tigbat.
CUENTOS DE JUANA


—¿Estás loco?
—Sí, creo que estoy loco. Mi cabeza se va de mi cuello,
mis ojos lloran por nada, mi sueño se escapa, mi corazón vive
aplastado por un peso y todo flota, todo flota; pero por encima
de todo lo que flota estás tú, siempre tú, Doric.
—¿Qué les vas a decir? No te harán caso.
—¿Por qué no? Les voy a ofrecer los ahorros, les voy a
prometer una vaca.
—¿Dónde la tienes?
En el Calatcat. Ahora es pequeñita, pero dentro de un
año, cuando se la dé, será grande. Me la ha regalado el amo.
—Eso es mentira, Blas. El amo no regala vacas.
—Vacas buenas, no; pero chotos que no le sirven, sí. Este
no lo quiere porque no se puede sostener sobre sus patas, y lo
mandó matar; pero yo lo haré fuerte.
No te harán caso —respondió Doric, desalentada.
El la atrajo hacia sí, la sentó a su lado, la beso las manos
tímidamente. El chorrito de agua del manantial cantaba
una canción cada vez más aguda conforme se iba llenando
el bambú. Las sombras eran negras, húmedas, misteriosas y
sensuales.
—Te quiero para mí, Doric.
—Para ti seré aunque me case con otro.
—No, te quiero para mí solo; yo no sé transigir, como hacen
los demás. En casa del cura leí libros donde se decía que los
hombres no deben dejar que su mujer sea de nadie más. Y yo
lo siento así. Por eso me estoy volviendo loco, por eso siento la
cabeza vacía, por eso no puedo pensar, porque no sabría vivir si
te supiera de otro.
—De otro, de otro —repitió Dorie maquinalmente. Y
sonrió con ironía.
—No, ¿verdad?, no será —interrogó, anhelante, Blas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Espero que no.
—Bésame.
El bambú, repleto, escurría el agua por sus lomos hasta
su base, y de allí, sobre los pies desnudos de Doric. Todo
era reboso: negrura de tinieblas, humedad cálida, líquido
cristalino, hervores de sangre, sueños de corazón, amor,
en fin..., y de pronto, el plenilunio descubriendo el secreto
maravilloso con su luz amiga, invitadora, cómplice. Doric se
soltó de sus brazos.
—Hace rato que está lleno el bayong" y es muy tarde
—murmuró, ruborosa.
—Hasta luego —dijo él.
Y no pasó más.
Aunque parezca raro, los padres de Doric tomaron
en serio el ofrecimiento de Blas. No lo es, sin embargo,
si se considera que los viejos se habían dado cuenta de la
protección que el amo dispensaba al vaquero, subiéndole el
sueldo y anunciándole una aparcería para el año siguiente.
Le preguntaron si tenía ahorros con el fin de devolver al
novio viejo lo que ya había entregado. Contestó que sí. Y
le prometieron romper las relaciones con aquél tan pronto
como la vaca tuviese un año y se la pudiese considerar útil.
Blas se fue muy contento. Besó a la ternerita cuando llegó
a su choza y la puso un nombre. La llamó Hada. Había leído
cuentos de hadas en el convento y sabía que podían hacer
cosas sobrenaturales con una varita mágica. Esta hada suya
podía casarle con Doric. Pero antes había que ponerla fuerte.
Le daba masajes con aceite de tagulaiay " y luego la vendaba
amor.
16 Bambú grueso de unos tres metros de alto,
cientifico parameria vulnerarias, también es
cuyos nudos han sido perforados por dentro,
conocida como bálsamo de Cebn, entre otros
y que sirve para transportar agua sobre el
muchos nombres. Las ramitas y las hojas se
hombro.
cuecen en aceite de coco para la preparación
U7 Planta de semilla oleaginosa. “De nombre
del bálsamo que sirve para curar heridas.
CUENTOS DE JUANA


cuidadosamente las patas con la corteza de las ramas tiernas
de un arbusto llamado tuba-tuba”. Tanto el aceite como la
corteza tenían la virtud de fortalecer las articulaciones débiles
en personas y animales, desarrollando un calor constante,
beneficioso estímulo a la circulación. Alimentaba a la vaquita
con biberón de la mejor leche de la vacada.
Y Hada se criaba hermosa, aunque sus piernas adelantaban
muy lentamente.
En este momento de la historia nos encontramos con Roque
y el resto de la familia de Cristina, la costurera.
Tenían una aparcería de palay en el Calatcat y el semillero
muy cerca de la choza de Blas. La siembra había alcanzado la
altura de un palmo y se araba con afán el barro de los bancales
para la plantación definitiva. Roque, que era el hijo mayor,
cuidaba del semillero y de preparar el terreno donde habían
de transplantarse los brotes. Una semana después arrancaba
las plantitas y las llevaba más lejos, a los palayales". Huyendo
del peligro de los semilleros ya crecidos, que tentaban el
paladar de las vacas, Blas había llevado el ganado a pastar
allí también. Ya una noche se había metido una madre con
su choto en el semillero de Roque y éste había insultado al
vaquero, amenazándole con echar a las vacas a pedradas de los
alrededores. Ahora Blas tenía que redoblar sus cuidados, porque
el palay crecía. Pero el trabajo no le pesaba. Hada mejoraba
paulatinamente, y ya se había tenido de pie durante seis minutos
el día anterior. Empezaba a enseñarla a andar. Hada, con su
varita mágica, iba a casarle con Doric. ¡Doric! La ensoñaba a
través de la clara atmósfera de los campos, en la reverberación
ara
18 «Jatropba curcas es un arbusto que cre-
Tiene muchos usos medicinales para los
ce de forma silvestre y que se emplea en la
que se emplean sus semillas, hojas, raíces y
demarcación de tierras y cercado de casas.
corteza.
lo Campo donde se siembra el palay.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


del aire calcinado durante las siestas cálidas, sobre el oleaje verde
de los palayales encrespados por el viento, y en la oscuridad de
su choza, que la luna besaba cuando abría la puerta. La había
ido a ver dos veces más, desde la última entrevista, junto al
manantial verde y ocre en la torrentera honda del río. El viejo
apenas la visitaba, aunque seguía abonando sus jornales, o, mejor
dicho, su pensión semanal, por si a última hora Blas no podía
cumplir y se la llevaba él. El vaquero la encontraba cada vez más
mujer y más bonita, en su belleza malaya de tez bronceada, ojos
negros redondos, nariz baja —sin punta casi—, sobre la risa de
unos dientes blancos como la pulpa del mangostan. Sus cabellos
sueltos, lasos, negros, oliendo a aceite de coco, se derramaban
sobre su patadiong malayo hasta las corvas. La Virgen de la
Paz y Buen Viaje no los tenía tan bonitos, aunque los llevase
rizados. Y ahora se acordaba más de la iglesia y de la Virgen a
quien había pedido el amor de Doric. ¡Si pudiera ir ese año a la
fiesta del pueblo! Trató de arreglarlo, y conforme se acercaba la
fecha crecía la esperanza de realizar su deseo, porque Hada no
necesitaba apenas cuidados y podía dejar encerrado el ganado
aquella tarde, con una buena ración de yerbas de bugang" y
hojas de caña dulce. Lo habló con Dorie y quedaron de acuerdo.
Cuando volvían de la fiesta, al oscurecer, con los zapatos
en las manos y los pies descalzos, libres sobre el polvo de la
calzada, se encontraron a un vendededor de buyo y bonga que
venía del monte con su carga.
—¿Sois de Caiñamán? —interrogó a un grupo.
—Sí.
—Pues vengo del Canlaon? por Mao23, y en el Calatcat he
cráteres, uno de ellos activo. El Kanlaon con¬
zO Se trata del tigbaw.
serva en sus laderas zonas de bosque que hoy
21 En su ortografía actual escrito Kanlaon.
son parque nacional.
Esta montaña forma parte de la cordillera
22 VEs un pueblo situado en una ladera del
que divide la isla de Negros. Es el volcán de
Kanlaon, hoy conocido como Ma-ao.
más altura, tiene unos 2.500 metros y dos
CUENTOS DE JUANA


espantado de los palayales unas vacas que se estaban comiendo
el palay. Llevaban en el lomo la marca de la Hda. Caiñaman.
Las he alejado hasta el límite de la hacienda, y puede que no
hayan tenido tiempo de volver a las siembras.
Se produjo un revuelo, porque los aparceros tenían los
campos en un momento crítico. Blas palideció y echó a correr a
campo traviesa y luego por un atajo. Encontró las vacas cerca
de su choza, desperdigadas aquí y allá, y respiró tranquilo.
Pero, al encerrarlas y hacer el recuento, faltaba Hada. Hada
precisamente. La suya, la que debía casarle con Doric.
Comenzó la búsqueda con una antorcha de bambú rellena
de trapos humedecidos en petróleo. Llegó a los palayales,
recorrió los cañaverales del arroyo, atravesó los bosquecillos de
iñam y de bugnay 3, volvió a retroceder, caminó por encima de
los muretes de tierra que encajonaban el agua y el barro de los
bancales y atisbó por detrás de todos los árboles, de todos los
montículos que las termitas levantaban para hacer su casa. No
encontraba su vaquita.
Se le apagó la antorcha. En medio de las tinieblas se sentó
sobre un mojón de piedra y cal, y lloró de rabia. Como el arroyo
de lava hirviente se derrama dentro de la apacible frescura de
las aguas de un lago, así invadía su felicidad de unas horas
antes la angustia de esos momentos, con un presentimiento que
gritaba dentro de su propio miedo a perder la dicha buscada y
trabajada con todos los ímpetus y los sudores de su hombría. Al
cabo de unos minutos le pareció oir el crujir de las sensitivas2 y
rumor de pasos entre la maleza; luego, el silbido del aire cuando
rativas las hojas y las raíces.
23 “El bugnay de nombre científico antidesma
24 «Planta que recibe el nombre científico
bunius, es también conocido como bignay.
de mimosa pudica por contraer y recoger
Se trata de un arbusto silvestre cuyo fruto,
sus hojas al roce, también es muy sensible al
bastante ácido, sirve para hacer mermeladas
humo.
y zumo. Se utilizan por sus propiedades cu-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


lo corta rápidamente un cuerpo duro, el chasquido de un golpe
y, después de un silencio, el mugido doloroso de una vaca.
Blas echó a correr hasta desembocar en la calzada. Allí se
encontró con un hombre.
—¿Quién es? —preguntó el vaquero.
—Soy yo, soy Roque. Acabo de dar con una piedra a una
vaca de tu toril que me ha comido media siembra. Te lo advertí,
y me la has pagado.
Blas no oyó las últimas palabras. Había echado a correr en
busca de Hada.
La encontró guiado por sus mugidos de dolor. La tentó en
la oscuridad, recorriendo todo su cuerpo con las manos. Al
pasarlas en torno a una de las patas delanteras la piel cedió entre
las aristas del hueso roto. Partido completamente, Inútil ya para
el trabajo, para todo. Como su vida, rota e inútil también. Se
abrazó a Hada y juntó el dolor de su alma con el dolor físico de
la vaquita amada. Sí, la amaba; ahora que ya no le serviría para
su felicidad sintió que la amaba por ella misma y no por lo que
prometió darle. Y lloró de pena, de amargura, de desolación.
—¡Solos, solos; ya estamos solos para siempre, Hada!
Juana interrumpió aquí su relato porque percibió las
pisadas de mi padre, que volvía de la visita al nieto de
Cristina. Mis hermanos se habían dormido. Cuando me miró
se encontró en mis ojos, muy abiertos, unos lagrimones que
corrían por encima de los pucheros mal disimulados. Me cogió
en sus brazos y me besó.
—No llores, tonta.
—Es que no quiero que la vaquita se muera ni que sufra.
—No, no se muere y se cura luego —respondió para
consolarme—¡ mañana te seguiré contando, ya que tus
hermanos se han dormido.
—Cuéntame a mí sola.
CUENTOS DE JUANA


—No puede ser; voy a acostaros a todos; tengo que servir la
cena a los papás.
—No, no; cuéntame —insistí caprichosa.
Mira, no te pongas tonta; si eres buena, te contaré el
resto mañana; si no, ya no te cuento el final.
—Voy a despertarles para que escuchen —insistí, autoritaria.
Por toda respuesta, Juana me levantó en sus brazos y me
llevó a la cama mientras yo protestaba.
—Bueno, pero ¿qué pasó con Blas? ¿Se casó con Doric?
—No, Doric se casó con el viejo y se fue de la hacienda, a
un sitio muy lejano, a donde no podía ir Blas.
—¿Y qué más?
—Luego, Blas, como metió odio en su corazón, empezó a
sentir que era tic-tie y se volvió malo.
—Juana, Juana... —llamaba mi madre desde el saliente de
la galería—, saca la cena, que es muy tarde.
—¿Ves?, ¿ves? Ya me van a reñir.
Y salió precipitadamente de la alcoba.
Al día siguiente Juana terminó de relatar la historia de Blas.
La familia de Doric, al ver que aquél no podía entregarles
una vaca útil y que, además, el amo le retiraría probablemente la
aparcería prometida para el año siguiente, rompió el compromiso
y casó rápidamente a la muchacha con el otro pretendiente.
Blas no la volvió a ver. Y vivió su agonía en medio de
recuerdos, de odios y de planes de venganza. Ya no podía ser
bueno, porque nadie supo serlo con él. Enfermó y arrastró su
fiebre por el campo, vigilando las vacas. No quería quedarse
solo en la yacija de su choza. Le importaba poco morir, pero
quería algún tiempo para realizar antes su venganza en la
familia de Roque. Recordó los cuentos de embrujados, de
demonios metidos en los cuerpos para hacer mal que había leído
en la biblioteca del Pari Juan.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Sintió un demonio dentro de sí mismo, pero no torturán-
dole, sino con el poder de torturar a sus semejantes. De entre
sus semejantes ya no quería a ninguno, y odiaba a todos los
responsables de su infelicidad. Por una especie de respeto
atávico, reprimía el rencor al propio amo. A él, no; a él no le
podía odiar; era blanco y era el amo: el Dios le castigaría por
ese sacrilegio. Pero a Roque y a su familia, sí; tenía derecho a
devolverles el mal que le hicieron en la mayor cantidad posible.
Y ni aún así sería bastante, porque su mal, el que recibió de
ellos, no tenía medida.
Juana nos contó cómo hizo en un cajón plano, pero ancho,
una miniatura de bancal, donde sembró palay y recortó un
trozo correspondiente al que había segado Hada en el palayal
de Roque. Todas las noches recitaba exorcismos sobre aquel
cajón, que iba amarilleando y dejó de crecer lo que sembró. Al
palayal de Roque también le sucedía lo mismo. Finalmente, las
espigas que brotaron fueron huecas y no cosechó nada.
Esto era sólo el principio de los innumerables males que
habrían de ocurrir a la familia de Cristina. Roque era el
mayor de sus cinco hijos, entre los cuales había dos hembras.
Las muchachas estaban ya casadas, así como Roque, que era
padre de dos niños. Cristina, por ser la costurera de la casa
del amo, tenía confianza para pedirle aparcerías, trabajos a
destajo y otros privilegios corrientes en las haciendas. Había
conseguido que la mejor parcela palayera fuese para su
marido, parcela que, muerto éste, pasó al hijo mayor, Roque.
También tenía una aparcería de caña cerca del caserío, caso
único, pues sólo se concedían aparcerías de este cultivo en
los terrenos lejanos, limitrofes de la hacienda, en dirección al
monte. El mayor porcentaje del trabajo de pelar puntas para
la siembra lo hacían las hembras de la familia, y una de las
mejores viviendas del caserío, cerca de la casa del amo, con
CUENTOS DE JUANA


una huertecita, era la de Cristina. La familia, en fin, había
sido feliz hasta el día en que la vaquita Hada había quedado
coja de la pedrada lanzada por Roque.
El primer fracaso lo tuvo éste con la pérdida de la cosecha
del palay, asunto raro todo él, pues los aparceros vecinos
habían recolectado, si no abundantemente, al menos en
cantidad suficiente. ¿Qué había ocurrido? ¿Habría descuidado
el campo o había errado en la técnica de la labor? ¡Pero si él era
uno de los mejores labradores! El caso quedó sin explicación,
y, como siempre, la gente de la hacienda comentaba que algún
asuang le había echado mal de ojo al palayal de Roque.
Al año siguiente, cuando comenzó la época de lluvias, enfermó
gravemente el chico mayor, con una anemia perniciosa, fiebres y
vómitos, que el médico achacaba a un mal hereditario del higado,
pues Cristina y el propio Roque sufrían padecimientos de este
órgano. El caso es que el muchacho murió. Aun no había hecho el
año de la muerte de este niño cuando también perdió al otro, y la
esperanza de tener un tercer hijo quedó frustrada con un aborto
que a poco costó la vida a la madre.
Los viejos del caserío movían la cabeza, y con palabras
entrecortadas balbucían en voz baja:
—Es el tictic, es el tic-tic.
Pero por más actos de desagravio que hacía la familia a ese
ser sobrenatural que les causaba el mal, la suerte no cambiaba.
Buscaron otro mediquillo, para ver si con éste obtenían mejores
resultados. Los métodos eran los mismos: colgar un cerdo
sacrificado de la rama de un árbol corpulento que pudiera ser la
vivienda del espíritu malo.
Cuando ya no tuvieron cerdos, se sacrificaron corderos,
todos los cuales desaparecían del árbol con gran satisfacción
del mediquillo y de la familia, porque ello significaba que el
espíritu había aceptado el sacrificio y quedaba calmado. A
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


medida que iba pasando el tiempo y las desgracias se sucedían.
Cristina desconfiaba más y se hacía incrédula. Pero entonces,
si no existía el asuang causante de los males, ¿por qué
ocurrían éstos?
Y si era un espíritu, ¿dónde locálizar al ser maligno que
se ensañaba con ellos, y especialmente con Roque? ¿Qué
ofensa irreparable le habían causado para que no hubiese
medio de desagraviarle? Era menester buscar el motivo y
encontrar al asuang.
Y entonces fue cuando comenzaron a sospechar de Blas,
el vaquero del Calatcat. Su conducta había sido rara desde el
día en que Dorie se casó con el viejo labrador. Pero aquella
melancolía extremada, su enfermedad, su adelgazamiento, la
lividez de su piel, el aislamiento de sus semejantes, su mutismo
cuando encontraba a los antiguos amigos, lo achacaban al
doloroso desengaño de sus amores con Doric. Sin embargo,
el tiempo no le curaba, y, cada día más retraído, más cerrado
en su silencio, con una mirada concentrada en la tierra,
sin levantar apenas los ojos del suelo, parecía, más que un
hombre, un asuang.
En su choza no entraba nadie, porque ninguno recibía
invitación para hacerlo, y cuando, al principio de su desgracia,
algún amigo penetró en su guarida, Blas no mostró ni alegría ni
cortesía alguna con el visitante, contestando apenas a las frases
y a las preguntas que se le dirigían.
Esta actitud ahuyentó a los jornaleros de su trato, y al cabo
del tiempo quedó olvidado, porque además, sólo bajaba a la
hacienda para cobrar el sueldo o para dar cuenta al amo de los
sucesos más principales de la vacada. Y cuando la traía para la
inspección y el recuento, aparecía tras ella vestido sólo con un
calzón corto y ancho, desnudo el medio cuerpo superior, con un
bolo enorme colgado del cinto.
CUENTOS DE JUANA


—Ciento diez, ciento once, ciento doce —terminaba de
contar la señora del amo—. Están bien, Blas, ¿necesitas algo
nuevo para su cuidado?
—Nada, señora —replicaba sombríamente, como si ni para
las vacas ni para él tuviese necesidad de cosa alguna.
—Pues toma la sal; dásela dos veces por semana.
El hombre cogía el saco silenciosamente y se iba sin
despedirse.
Su amo comentaba que el ambiente del Calatcat había
hecho un salvaje del vaquero. Y, además, iba adquiriendo su
rostro un aspecto de idiotez que resultaba inexplicable.
El ama, más práctica, replicaba:
—Déjalo; él cuida de las vacas y, además, jamás pide dinero
por adelantado. Habrá pocos como este hombre en la hacienda.
Y ajeno a todo lo que de él se decía, tornaba a su vida
solitaria, en su choza de paja, hermética ya para sus semejantes.
Pero dentro de ella musitaba sus exorcismos, hervía sus
brevajes, moldeaba sus muñecos y, sobre todo, concentraba su
otro "yo" sobrenatural ahuyentando la humanidad de su cuerpo
y de su espíritu para acabar de ser el ente maligno y poderoso
que realizase el completo exterminio de la familia enemiga.
Conforme se iba haciendo tic-tic, conforme se iba
alejando de su humanidad, conforme dejaba de ser hombre,
ibase olvidando del amor de Doric. Su corazón se diluía
en otro sentimiento de malignidad. También iba perdiendo
su sexualidad. Los requerimientos se fueron haciendo
cada vez más débiles hasta que se borró toda sensación e
imperceptiblemente quedó sordo a la llamada viril. El amor no
le interesaba en absoluto, el dinero no le atraía; el poder, sólo
el poder de hacer mal era su obsesión, y puesta su voluntad y su
vida al servicio de conseguirlo, fue logrando cuanto deseaba en
el terreno de la venganza.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Habían pasado tres años desde que Hada quedó coja. El era
tictie y había conseguido que su enemigo Roque perdiese sus
dos únicos hijos, malogrando un tercero. Pero no lograba matar
a la mujer de aquel hombre. Y ahí quería herirle de muerte,
porque todavía se daba cuenta de que el mayor dolor de la vida
era aquel que le habían infligido a él: iperder la mujer amada!
Apenas hubo Cristina admitido la sospecha de que Blas
pudiera ser el enemigo, trató de reconciliarse con él para evitar
futuros males. Mas, ¿cómo? Sabía que odiaba a su hijo y que,
de rechazo, la aborrecía también. No había medio natural de
establecer contacto con el vaquero, porque llevaba tres años
sin hablar apenas con sus iguales. Una visita a su cabaña
alejada resultaría algo extraño y comprendería en seguida que
se le buscaba. Ningún pretexto podría llevarla a ello. Y sin
embargo, había que hacerlo. La catástrofe de los últimos años
en la familia no podía continuar. El esfuerzo de toda la vida
se desmoronaba devorado por aquel odio. Y si los medios que
empleaba el enemigo eran sobrenaturales, no había manera de
combatirlos. Todo había de sucumbir ante el empuje de aquel
poder del infierno.
Cuando se lo dijo a Roque éste apretó los dientes, descolgó
el bolo del ligero tabique de amacan y lo miró largo rato.
—Tendremos que matarle, porque aún me queda lo más
querido que salvar —balbuceó sombrío.
—No —replicó la madre—, buscaré medios para aplacarle.
Callaron la madre y el hijo. Ese silencio tan característico
de la raza, que parece vacio y es una plenitud inexpresable.
En los días sucesivos Cristina fue reviviendo el pasado.
Recordó y repasó la historia de Blas, su estancia en el convento,
el abandono de aquella vida muelle y civilizada por seguir a la
dalaga de Caiñamán, sus ambiciones por merecerla, su lucha y,
finalmente, el descalabro de la vaquita.
CUENTOS DE JUANA


Pensó en ir a ver al Parí Juan. Peró desistió en seguida. Si
era tictie se enfurecería frente a la intervención de un ministro
de Dios. ¿Y Dorie? ¿Dónde estaba Dorie? ¿Qué habría sido
de su matrimonio con el viejo tiñoso? ¿Estaría ya viuda? jAh;
si ella pudiera volver, si su presencia consiguiese ahuyentar
el espíritu malo de aquel cuerpo, tornando a hacerle hombre!
Si le capacitase para sentirse feliz otra vez, si la amargura
escondida y el odio concentrado pudiesen convertirse en alegría
y bendición. Puesto que la familia de Roque había sido la que le
arrebató la mujer que amaba, había de ser ésta también la que
se la devolviese. Y comenzó a hacer averiguaciones. Preguntaba
a los que venían de los lugares más recónditos del monte
qué familias tenían allí sus casas, Interrogaba a los que, en
trotes largos, atravesaban la cordillera, y bordeando el volcán
Canlaón, venían de la otra costa. Iba a visitar a las familias que
fueron amigas de la de Doric. Nada concreto lograba averiguar.
El marido de Doric era de un pueblecito de Capiz2s, del cual
vino en una sacadazó de jornaleros para la molienda. Había que
atravesar el mar y emprender una larga jornada tierra adentro
en la isla de Panay? hasta llegar allí. Pero Cristina estaba
dispuesta a todo.
Mientras organizaba el viaje, hizo gestiones encaminadas
a pulsar el estado de ánimo del vaquero. Y habló con uno
de los viejos de la hacienda, antiguo amigo suyo, para que
le abordase. Fue muy temprano, una mañana de abril, al
Calatcat, con el pretexto de buscar setas. La tarde anterior,
una tormenta estrepitosa había empapado la tierra y limpiado
mor
25 sProvincia situada en el centro de la isla
grandes e importantes del grupo central de
de Panay.
Visayas. Esta es la tierra original de los ilon-
z6 Grupo de obreros reclutados para la in¬
ggos, que tienen su lengua propia, también
dustria del azúcar.
llamada biligaynon, y que se extienden por
27 «Al noroeste de la isla de Negros se
Negros Occidental.
encuentra la isla de Panay, una de las más
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


la atmósfera. El calor, después de esto, hacía brotar y crecer las
setas rápidamente. Las flores limpias esponjaban su rocío en la
aurora cálida. Los pájaros soñaban en sus nidos con la caza de
insectos, y las mariposas, las abejas y las libélulas bajaban a
beber en el cáliz de las flores. ¡Mañana olorosa de los trópicos,
de perfumes penetrantes! El viejo atravesó el puente y a lo largo
de la orilla izquierda del río caminó bordeando la vegetación
de su margen. En la humedad, que, a pesar del sol, conservaba
en el terreno la tupida vegetación y la frondosidad ancha y
parasólica de los árboles corpulentos, crecían robustas y frescas
las madreselvas trepadoras y las sampaguitas2. Las flores del
habilis y del kamunings tachonaban el follaje de sus árboles.
Olía a trópica primaveral y a sol naciente.
Y el viejo, encorvado sobre la tierra, miraba el suelo en
busca de las setas. Eran las siete de la mañana cuando llegaba a
la choza de Blas. Dio varias vueltas en torno de ella para ver si
salía el vaquero. Llevaba un sombrero de paja en la mano lleno
de setas.
Buenos días, Blas —saludó tan pronto como le vio surgir
tras la puerta de niba y caña de su covacha—. Tú que conoces
este terreno, ¿quieres indicarme dónde hay criaderos de setas?
—Yo que conozco el terreno y en él vivo tengo derecho a
comérmelas —replicó cortante.
Mr
21
25 -Flor de la especie de los jazmines origina-
Arbol copudo y frondoso, de flor pequeña,
ria del sudeste asiático, de nombre científico
olorosa.
3o Arbol mediano, con flor de perfume y
jasminun sambac. El arbusto crece hasta 3
metros de altura y da unas flores en racimos
forma parecidos al azahar. "De nombre
científico murraya paniculata, es un árbol de
de hasta 12 flores de color blanco y amarillo,
tamaño pequeño y de madera dura que da
y que exhalan un profundo aroma. Se abren
unas flores blancas que desprenden una fuer-
por la noche y se cierran por la mañana. Es la
te y singular fragancia. Sus hojas y sus flores
flor nacional de Filipinas, donde es habitual
se usan con propósitos curativos. Es un árbol
verla entrelazada en collares que se utilizan
endémico de Filipinas que hoy se encuentra
como ofrenda en las iglesias o para aromar.
en peligro de desaparecer.
CUENTOS DE JUANA


—Bueno, hijo, no te incomodes —contestó el viejo
dulcemente—. De todos modos, ya tengo un buen puñado de
ellas y estoy muy cansado. Agradecería un trago de agua.., y un
rato de descanso.
El vaquero entró en la casuca y le ofreció un agua limpia
servida en la cáscara pulida de un coco. Ante la puerta
había un tronco atravesado y Blas se lo indicó como asiento.
Inmediatamente volvió a entrar en la choza y sacó un cesto
viejo, poniéndose a remendarlo.
El viejo se limpió el sudor con la manga de su camisa
china, pasándose el antebrazo por la frente. Después, mientras
jugueteaba con las setas dentro del sombrero colocado en el
suelo, le preguntó:
—¿Qué tal la vacada? ¿Tienes muchos chotos?
—¡Bah! —indefinidamente gruñó.
—Y Hada, tu vaquita, ¿te sirve de algo?
—La monto para seguir al ganado.
—¿No te ha dado ningún choto?
En contra de su costumbre. Blas siguió respondiendo. La
tormenta del día antes y la estación, toda canción y amor, le
habían rozado levemente.
—Se podría morir —respondió a la última pregunta—, y no
la cruzo.
LHLIa, ,LITIHINEA
—Para lo que te sirve —sonrió el viejo—, en cambio te
podría dar una cría útil.
—¿Y de qué utilidad iba a serme la cría? —dijo
levantándose.
El viejo comprendió que la conversación estaba acabando y
que Blas se escabullía. Se atrevió a abordarle de una vez.
—¿No has vuelto a saber nada de Doric?
Blas no se inmutó. Sin mirar a su interlocutor le lanzó esta
respuesta:
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Se murió.
—¿Se murió? ¿Cuándo?
—Se murió en mi vida. ¿Ves lo que me interesas tú? ¿Lo que
me interesan los de la hacienda, lo que me interesa ese tronco
donde estás sentado? Pues igual me interesa ella.
Conforme iba hablando, sus ojos se abrían, y una espumilla
blanca escurría por los ángulos de la boca. Se agachó cogió el
sombrero lleno de setas y se lo puso en las manos al viejo.
—Toma, vete y di a los que te han enviado que Blas no se ha
muerto todavía, pero que apenas es de este mundo. Diles que no
me he muerto porque antes de morir he de cumplir unos deberes
que me he impuesto.
El viejo se había levantado. Blas dio media vuelta, se
metió en la choza y cerró la puerta. El viejo oyó entonces
un grito horrible, mitad rugido, mitad estertor, que se
prolongó un instante y quedó cortado súbitamente, como
si algo sobrenatural ocurriese dentro de la cabaña. A pesar
de la mañana, clara abrileña, sintió miedo y se marchó
apresuradamente, sin atreverse a volver la cabeza. Al cabo de
unos momentos percibió el chirrido de la puerta que se abría y
oyó una carcajada infernal.
—¡Ja, ja, ja, ja...! Me tenéis miedo, me tenéis miedo.
Si hubiera vuelto la cara hubiera visto a Blas gesticulando
como un loco delante de su choza.
Cristina no pudo marcharse en busca de Doric, porque
la mujer de Roque había quedado embarazada otra vez. Un
embarazo penoso que abotargaba la cara y los miembros, con
hinchazones dolorosas y una palidez fatídica. No se la podía
dejar sola para un viaje sin plazo y sin itinerario fijos.
Pero a pesar de los cuidados, a pesar de que se llamó al
médico del amo, a pesar de su ciencia más o menos eficaz,
el parto fue tan difícil, que hubo que operarla, y al nacer
CUENTOS DE JUANA


un niño, aparentemente robusto, la madre tributó su vida al
nuevo brote.
Y ahora, un año más tarde, ese niño, hijo único y nieto
de Cristina, criado por ella con todos los esmeros, agonizaba
también.
Las últimas gallinas se habían sacrificado para desagraviar
al enojado espíritu que lo consumía. En aquella noche de lluvia
tropical, persistente, tenaz y despiadada, el amo había visto al
chiquillo sacudido por convulsiones periódicas, que cesaban
cuando el niño se desvanecía, con los ojos en blanco, como un
trozo de carne muerta ya.
Con un tiempo menos inclemente, se hubiese ido a buscar
al médico del pueblo. Pero en la época de lluvias ni los carros
tirados por un carabao podían atravesar la enfangada distancia
sin peligro de quedarse en la carretera. Además, aquella noche
llovía más que ninguna y el médico se hubiese negado a venir.
Se envolvió el cuerpo del enfermo con toallas húmedas y
calientes para calmarlo. Y el nuevo día le halló menos inquieto,
pero más extenuado.
Cuando, algún tiempo después, Juana nos volvió a contar
esta historia, porque su repertorio se agotaba y forzosamente
había de repetir los cuentos ante nuestra insistencia infantil,
añadió a lo ya transcrito el final, doloroso y trágico.
Cristina y Roque explicaron al amo con obstinación su
creencia de que era el tictie el causante de la enfermedad del
niño, así como de todos los males que les habían acaecido. Y el
tictie era Blas.
—Señor, si acaso... si usted fuese a verle..., quizá
conseguiría algo —le suplicaban—¡ seguro que lo conseguiría.
Sólo por darles este último consuelo, el amo fue en busca de
su caballo y partió para el Calatcat. Blas no estaba en su choza.
Empujó la puerta y ésta se hallaba atada con una cadena a otro
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


¡CX«.
Z SSy GÓAEuZ
Á
LÓ
CA
ede íáo,
AEAS
é
S T1E
Jo.. ANON
MAVPN
o «aras
eí
g..
3 3.
AUTTL
vA-
3
MEPA.
6n
G Mn.
tars
deI
IRAMo.
35
CNiPar.
-5
Lgraes
NM.
uMa..
SB.Mag
Cosunar.
dP.
Surnoa ene go)
ye—
te angoy
MLN
t. EE
eeE
1A
Pala
SSeEs
-¿2Z
—SooNeagrn
es
«de.
22
¿vYe
Pr
2-
Lenes Fre dana
yI “e, y..
DL,
.Sngcare
LineEo
E
C.y.
SSGN
E
y av—
VMA eeTades angoe ee F.
LAD
SP.
—¡Ja, ja, ja, ja...¡Me tenéis miedo, me tenéis miedo!
CUENTOS DE JUANA


bambú que servía de jamba al hueco de aquélla, quedando los
extremos de la cadena sujetos con un candado. El amo picó
espuelas para dirigirse a los pastos, pero al pasar junto al
toril vió a las vacas encerradas aún comiendo una abundante
cantidad de hierba que les había dejado el vaquero. Todo ello
le pareció tan extraño, que retrocedió hasta la choza. Atisbó
por un agujero entre las nipas y no vio nada en el interior. Sin
forzar la puerta, regresó a la hacienda.
Esta ausencia del vaquero confirmó aún más las sospechas
de Cristina y Roque.
—Señor, es que está convertido en asuang para acabar de
matar al niño.
El amo calló. Y se envió por el médico.
Por la tarde volvió a la choza de Blas, donde todo seguía
lo mismo. Pero las vacas encerradas estaban sin alimento. El
vaquero no había vuelto para ocuparse de ellas. Y cerrada la
noche, fue una vez más a averiguar si Blas se había recogido.
Ni la puerta cedió, ni hubo respuesta a las llamadas, ni el
ganado tenía el pienso de la noche.
Y el niño agonizaba. La abuela le miraba resignada,
mientras el padre permanecía silencioso con los amigos y
parientes que habían ido a acompañarle.
Se levantó súbitamente, cogió su bolo, llenó de sal un talego
y se dispuso a bajar.
—¿A dónde vas? —le preguntó un compadre.
—Si Blas está aquí matando a mi hijo, su medio cuerpo
debe hallarse escondido en algún paraje recóndito. Y a eso voy,
a encontrarlo y a aniquilarlo.
Quisieron detenerle, pero no pudieron. Dos de ellos le
acompañaron hasta la salida del caserío; allí, las tinieblas y el
miedo les hicieron retroceder. Sólo el padre supo vencer y siguió
adelante.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Cuando volvió, pasada la media noche, su casa se llenaba
de llantos. El niño acababa de morir.
—Ya está —exclamó—, ya no volverá a hacerme daño.
Y colgó el talego vacío en un rincón de la cocina.
Al día siguiente se presentó al amo para decirle que en
un cañaveral, el más espeso del Calacat, había encontrado, la
noche antes, el medio cuerpo de Blas y había volcado sobre él la
sal que llevaba.
—Blas se habrá muerto a estas horas, porque al volver a
buscarlo no habrá podido reunirse con su mitad.
El amo le miró para cerciorarse de que no estaba loco. Pero
los ojos de Roque permanecían serenos, y su mirada, firme.
—Monta una vaca y vamos a verlo.
Y tras el caballo del amo fue hasta la choza. Al llegar allí
se adelantó Roque para marcar el camino. Las vacas mugían
de hambre en el toril. A través de la mañana clara, sobre la
planicie verde y parda, iban Roque y su amo en busca del
cuerpo de Blas. Atravesaron un riachuelo, bordearon un
campo de iñam y, al fin, penetraron en el cañaveral. El recodo
de un arroyo, al recoger la humedad, había desarrollado una
vegetación tupida y robusta de tigbazos, madreselvas, liana y
otras enredaderas tropicales de hojas gigantes, formando una
cueva vegetal en la cual apenas penetraban los rayos del sol.
Dentro de ella, el cuerpo de Blas, segado por la cintura,
yacía sin vida, con las visceras expuestas en macabro
espectáculo.
Juana no nos contó si el amo hizo preguntas para averiguar
la verdad o si intervino la justicia. Ella creía, y a nosotros
nos convenció de ello, que Roque había echado sal al cuerpo
escondido del vaquero, con lo cual el tictie murió.
Y nosotros casi nos alegramos de su muerte.
CUENTOS DE JUANA


IER


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


N
LA LEYENDA
DEL CAMA-CANA
ans un duendecillo muy divertido. La primera vez, que
Juana nos habló de él éramos ya mayorcitos. Fue en una mañana
del mes de mayo. Juana nos hacía madrugar, con el propósito de
que durante las horas de menos calor bajáramos a cortar flores
para el altar de la Virgen. Por la tarde nos llevaban al pueblo, a
la escuela de doña Encarnación. La escuela constaba de una sola
habitación, en los bajos de la casa donde vivía con una hija suya
y todos los nietos. Yo no sé si doña Encarnación tenía el título de
maestra. Tampoco sé si puso la escuela en vista de que tenía que
ser forzosamente la instructora de tanto nieto.
El caso es que la única escuela privada que había en el
pueblo era la de doña Encarnación. Y dentro de ella organizaba
la maestra los cánticos y las loas en honor de la Virgen durante
el mes de mayo.
Podían acudir a la devoción todos los hijos de los amigos,
pero era preciso que cada cual llevase flores de su jardín para
el altar, blanco y azul, que en un ángulo de la clase levantaba
sobre unos tableros la vieja maestra.
mrr,
1 “Camá-camá viene traducido en el diccio- se dedican a jugar con la gente. Véase la in¬
nario de visaya-inglés de Alton Hall (1911)
troducción.
como “pigmeo". Son pequeños espíritus que
CUENTOS DE JUANA


Una mañanita tropical, con vaho de evaporación en la
atmósfera, Juana nos habló de este duendecillo y nos contó un
cuento pagano mientras engarzábamos flores para la Madre
de Cristo.
Mi hogar era un caserón cuadrado, asentado sobre muros
de mampostería, con amplio zaguán y una habitación a su
derecha levantada del suelo medio metro. A la izquierda
estaba la escalera, y en el fondo, a lo largo de toda la fachada
posterior, un gran espacio rectangular, cuyos lados cortos
median la mitad de cada fachada lateral. Esta habitación, más
granero que otra cosa, se llamaba la bodega.
En el piso de encima encontrábanse las habitaciones
nuestras, con su comedor, su gran salón, amplias alcobas y un
balcón corrido de tres metros de ancho bordeando la fachada
principal y la lateral derecha.
Detrás, separado de la casa por una plataforma abierta,
de madera, se levantaba un segundo edificio pequeño, dividido
en dos mitades, la cocina y el cuarto de higiene. Todo muy
primitivo, pues aunque el fogón era de hierro, se quemaba en
él leña; y respecto a la habitación para la higiene, al penetrar
en ella se veía una tina alta, de base y boca ovaladas, que hacía
de bañera; unos arcones con brazos y respaldos, en cuyas tapas
se abrían sendos agujeros grandes, mirando verticalmente a un
corral donde había cerdos y gallinas.
Para ahuyentar los olores, se hacían estas habitaciones
alejadas del edificio vivienda. Vivíamos el año 19012 y
estábamos en el Extremo Oriente, muy lejos de la capital, donde
existían ya tranvías, conducción de aguas y alcantarillado.
amn
2 "Adelina entonces tendría tan sólo cinco enfrentarse a las tropas estadounidenses que
años. Aquellas fueron fechas de gran conmo- consiguieron tras duros enfrentamientos
ción para el país, pues tras la revolución y el el control del país. Negros fue una de las
fin del gobierno colonial español, la recién primeras zonas en aceptar el gobierno esta-
instaurada República de Filipinas tuvo que dounidense.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


En medio del campo no había posibilidad de más lujos ni de
más higiene. Además, el sol lo desinfectaba todo. Todo lo que
dejaban de engullir los cerdos y las gallinas.
Al pie de la tapia del corral corría una vereda bordeando
por un lado la tapia y por el otro un cañadulzal maduro, con el
tallo escamado, de hoja seca y la frente empenachada de verde.
Pasada la tapia quedaba a la derecha el huerto de la casa, que
se extendía hasta la ribera del río. Un río torrentoso, hundido
en el barranco seis o siete metros bajo el nivel de la planicie. Su
curso festoneaba el huerto con un abrazo húmedo, que se hacía
más fértil en el ángulo del codo, corriendo el antebrazo por el
lado sur, y abriendo la mano en una laguna remansada en el
propio lugar donde terminaba la huerta. La vereda moría en la
ribera sobre el brazo del Este, a cierta distancia del codo. Pero
antes, y a lo largo de toda la tapia también, cogieron nuestras
manos infantiles flores de sampaguita, azucenas, gumamelas2
y madreselvas. En la orilla del río, éstas se hacían más tupidas,
entrelazándose con la liana y demás enredaderas silvestres del
trópico que techan las riberas sostenidas por el entramado del
ramaje de los árboles.
Aquella mañana del mes de mayo, Juana marchaba delante
llevando un calalao" sobre la cabeza. Había llovido la tarde
anterior espectacularmente, con una tormenta de rayos y truenos
seguida de lluvia torrencial. El suelo estaba aún mojado y las
huellas de nuestros pies descalzos sellaban el sendero con marcas
humanas. Las manos, repletas de flores y húmedas de rocío, se
abrían sobre el calalao para empezar de nuevo la tarea de cortar.
Cuando llegamos al río, ya teníamos las suficientes para el
3 Arbusto de flores grandes variadas. “Se
o rosa fuerte. Tiene propiedades medicinales
trata de la rosa de China, de nombre cienti-
para lo que se utilizan las hojas, la raíz y la
fico hibiscus rosa-sinensis. Es un arbusto de
for.
hasta d metros de altura que tiene unas flores
Cesto plano, cuadrado, de bordes bajos.
muy grandes, de pétalos generalmente rojos
CUENTOS DE JUANA


tributo que doña Encarnación exigía. En vez de adentrarnos en la
huerta, torcimos hacia la izquierda, sobre el llano del cañadulzal,
huyendo de la humedad del arbolado. Abajo, el río murmuraba
la canción clara del agua rizada sobre las piedras limpias y
redondas, sobre las arenas frescas que se esforzaban por asomar
a la orilla o abrir un islote, en busca de la caricia del sol. Este
lucía esplendorosamente, acelerando la evaporación.
EHIHHTr,LINA
¿Nos sentamos un rato para ensartar las sampaguitas?
—preguntó Juana.
—No, yo quiero buscar nidos de mayas? —contradijo el
mayor de los hermanos.
—Y yo voy a ver si anda cerca el ibidé; el otro día casi le
di en la cabeza con una piedra —replicó Carlos. CCarlos era el
hermano segundo.)?
—Y tú, Luis ¿qué haces? —preguntó Ricardo—¡ ¿vienes
conmigo a buscar nidos o te vas con Carlos?
Luis, el pequeño, se quedó dudando. Luego se decidió.
—Voy por nidos; es más divertido.
—Sí, lo que a ti te ocurre es que tienes miedo al ibid —dijo
Carlos, y añadió despectivamente—: “Gallina”.
Juana, acostumbrada a oírnos y a no hacernos caso,
bajaba ya por el talud, en el lugar más fácil y soleado. El atajo
buscaba una diminuta playita de arena llena de sol. Pero antes
cruzaba por debajo de la maraña del ramaje y la enredadera,
palio natural sobre el sendero. Aquí el piso estaba húmedo
mr,
 Pajarillos rojizos con pico bermejo. Van en
 Lagarto de río. “Se trata de la especie pro-
bandadas. “Se trata de un pájaro que abunda
tegida hidrosaurus pustulatus, endémica de
en los arrozales y que puede convertirse en
Filipinas. Este lagarto corre muy deprisa y
una plaga. Pertenece a la especie lonchu-
nada muy bien. Tiene una característica ale
ta en la cola y su apariencia de dragón puede
ra, probablemente Adelina hable del tipo
asustar.
lonchura malacca, aunque existen muchos
? eVéase la introducción.
otros tipos de la misma familia. Fue el pájaro
nacional de Filipinas hasta que fue sustituido
por el águila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


y sobre él se distinguían las huellas rectilineas y flabeladas
que suele dejar la pisada de la gallina. Mientras discutíamos
marchábamos detrás de Juana inconscientemente. De pronto
surgió mi exclamación:
—Pero, Juana, ¿es que las gallinas vienen a beber al río?
—¿Cómo han de venir si están encerradas en el corral?
objetó Juana.
—Entonces, ¿de qué bicho son estas pisadas?
—Anda, boba, si son de las patas del Camá-camá.
—Yo no he visto nunca ese pájaro —observó el mayor, que
presumía de cazador.
—No es un pájaro; es un duende, y a los duendes no se les
ve —replicó Juana, consciente de su autoridad y su saber.
—¡Un duende! —rió Ricardo despectivamente—. Papá
me ha dicho que los duendes no existen, que tus historias son
mentiras.
El pleno sol le infudía valor, alentando su incredulidad.
—Papá sabe que hay duendes, pero no quiere que tengamos
miedo —contestó Carlos.
—Embustero, papá dice que no hay duendes. Hoy mismo se
lo preguntaremos.
Juana callaba, porque contra la opinión del amo no se
atrevía a discutir. Si aquél se enteraba que le desautorizaba
podía haber un disgusto serio. Y para que su silencio no nos
extrañase, se puso a mascar buyo.
—Mira cómo Juana calla —se envalentonó Ricardo.
—Uuu, uuu, uu —gesticulaba Juana, señalándose la boca
silenciada por la salivación.
Todos reímos.
—Está mascando y no puede hablar —protesté yo.
Me agarré, mimosa, a su patadiong.
—Que vayan éstos por nidos y lagartos. Nosotras
CUENTOS DE JUANA


ensartaremos las sampaguitas y tú me cuentas un cuento del
Camá-camá.
Juana asintió con la cabeza.
—¡Ah! Pues si vas a contar un cuento, yo me quedo a
escucharlo —decidió Luis.
—Ya está Periquito entre ellas —se burlaron los mayores.
Habíamos llegado al arenal. Nos sentamos sobre una peña.
Luis, indiferente a la burla, se acomodó también.
Los mayores, mientras se alejaban, repetían el estribillo:
“Periquito entre ellas. Periquito entre ellas.” Luis les tiró
una piedra. El ruido de un cuerpo que se arrastra surgió del
matorral en donde había caído aquélla; luego, una cabeza verde,
unos ojos saltones, una vértebra erizada y una lengua afilada y
partida agitándose entre las fauces abiertas del animal. Era el
ibid, que huía y se orientaba.
Los dos mayores salieron corriendo tras él. Por encima de
nosotros, una bandada de mayas pasó piando. ¿Dónde habrían
dejado sus nidos? Pero Luis, el pequeño, no se movió. Contento
con haberse librado de sus hermanos y de su burla, sonreía
esperando con curiosidad. Le apasionaban los cuentos.
Juana escupió el buyo. Y comenzó...
El Camá-camá es un duendecillo diminuto y travieso, muy
travieso, muy travieso. No es pérfido ni obra nunca por malicia;
sólo quiere divertirse con diabluras, con burlas y, sobre todo,
pellizcando a todo aquel que pasa por su lado ...; pero, bueno
¿vamos a trabajar o no? —interrumpióse a sí misma.
—Tú, Luis, vete clasificando las sampaguitas; coloca aquí
las mayores; ahí, las más chicas, y en este rincón, los capullos.
Y tú —se dirigía a mi—me vas dando lo que te pida.
Enhebró la aguja con hilo grueso.
—Venga un capullo, luego dos flores pequeñas, luego una
grande y otro capullo, y así hasta terminar. ¿Te has enterado?
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Sí —contesté, y repetía—¡ primero, un capullo; luego,
dos pequeñas...
El sol comenzaba a picar, pero nosotros, ligerísimamente
vestidos y acostumbrados a sus ardores, agradecíamos la
caricia.
—Pues sí, el Camá-camá es como un enanito con cabeza y
patas de garza. No tiene muchas plumas; la cabeza, las patas
y los brazos —que son como unas alitas con dos dedos—van
cubiertos de ellas. El resto de su cuerpo es de persona. Con sus
dedos se agarra a las ramas de los árboles, y con las alas puede
volar un poco para ayudarse a subir más rápidamente, en caso de
peligro. Al hacerse visible le persiguen el ibia y las iguanas.
—¿Cómo es de alto? —interrumpí yo.
—Ah, pues veréis: el dios de las aves hizo al primer Camá-
camá de la estatura de un niño de dos años; pero luego sus
hijos fueron del tamaño de las garzas que espulgan el lomo de
los carabaos.
—¿Y por qué hizo eso? —volví a inquirir, curiosa.
—Pues ese es el cuento. Escúchalo sin interrumpirme. Antes
quiero que sepáis que el Camá-camá no es un asuang. Este
es siempre un ente malo y aquél es un duendecillo travieso, al
que le gusta divertirse a costa de los pastores, los niños, los
enamorados y los animales de los pastos y de los bosquecillos.
Sus grandes amigos son los pájaros. A éstos no les hace burlas
ni les juega malas tretas, al contrario, son sus cómplices, los
que le ayudan en sus maquinaciones y juegos infantiles. (Dame
otra hebra, que ya he terminado esta guirnalda.)
Se la alargué con prisa y con curiosidad. Y continuamos en
la tarea de ensartar flores.
—Escuchad —comenzó Juana otra vez—. Hace muchos,
muchos años, cientos de años, cuando aún no habían venido
los hombres blancos, ni existían arados ni máquinas de
CUENTOS DE JUANA


moler caña, cuando se comía lo poco que se sembraba y lo
mucho que crecía espontáneamente, así como la caza y la
pesca; cuando los bosques eran una maraña espesa de árboles
gigantescos, lianas, bejucos, arbustos, orquideas fantásticas,
todos poblados de monos, de cacatúas, de murciélagos
enormes, iguales a esos que aún se ven alrededor del volcán
Canlaon; cuando no había pueblos, ni municipios, ni
presidentes, ni concejales; cuando un jefe o reyezuelo mandaba
sobre la tribu, cuando había casas edificadas entre las ramas
de los árboles, o levantadas en medio de las islas de los lagos,
sucedió lo que os voy a contar. En una tribu pequeña mandada
por un viejo muy bueno, pero enérgico y valiente...
—Ah, sí, con barbas —interrumpió el pequeño—, como los
patriarcas de la Historia Sagrada.
No, no —replicó Juana—, no tenía barbas. Era un jefe
visayo y los hombres de nuestro color no tienen pelos en la cara.
La tribu vivía en la costa, cerca de Pulupandan?, porque allí
la vida era más fácil, el pescado abundante, y con la fruta de
los cocoteros se elaboraban muchos alimentos. Sin embargo,
sucedía algunas veces que de otras islas del Sur llegaban
unos hombres, de color también, pero crueles, ladrones y
sanguinarios. Se llamaban moros”. No creían en nuestros dioses
antiguos ni respetaban las piedras donde moraban las almas
de nuestros antepasados, aquellos que protegían las cosechas,
enviando la lluvia, regulando la crecida de los ríos, anegando
las huertas y fertilizándolas. Los hombres malos tenían otro
dios, creían en un profeta que nació en tierra distante, pero que
llevó su religión hasta sitios lejanos enviando sus predicadores,
8 “Pueblecito situado en la costa, al oeste de
9"En realidad este apelativo lo recibieron
de los españoles, que les identificaron con
La Carlota y sur de Bacolod, enfrente de la
los musulmanes del norte de Africa. Quie-
isla de Guimaras.
nes asaltaban las costas eran generalmente
piratas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


acompañados de guerreros, en unos praosio veloces que
arribaban a todas las playas. Y ellos, haciéndose de aquella
religión, comenzaron a maltratar a sus hermanos, los de las
otras islas. Llegaban cautelosamente durante la noche, con sus
rápidas embarcaciones, y saltaban a tierra en silencio mientras
el poblado dormía. Una vez en el caserío, lanzaban sus gritos
guerreros y saqueaban a los pobres habitantes, llevándose
cautivos a los más principales.
El jefe, viejo, noble y valiente, tenía también una mujer
buena y un niño de diez años, muy fuerte, muy hermoso,
pero excesivamente travieso. A su madre le daba enormes
disgustos porque se ausentaba sin permiso y hacía jornadas
tierra adentro, donde los reptiles acechaban a sus víctimas y
los gavilanes eran como águilas enormes, capaces de llevar un
niño entre sus garras. Mientras descansaba de sus escapatorias
se entretenía en hacer diabluras, rompiendo los cilindros de
bambú llenos de agua dulce, descolgando las ristras de maíz
de los aleros y paredes, arrojándolas luego a los cerdos, y
tirando piedras a los animales domésticos para ahuyentarlos
del poblado. Ensuciaba el agua de los manantiales, daba avisos
falsos de la presencia de animales dañinos, para engañar a
los mayores, que salían a combatirlos con sus lanzas; ponía
trampas en las entradas de las casas, que atrapaban a los
habitantes incautos, y cuantas ideas molestas cruzaban por
su mente las ponía en práctica inmediatamente. Y, sobre
todo, pellizcaba despiadadamente a quienes se pusieran a su
alcance. Las bromas llegaban a ser tan inconvenientes algunas
veces, que los súbditos de su padre, impotentes de tomarse la
justicia por su mano, presentaban a su jefe las quejas contra
el hijo. Entonces el buen rey viejo llamaba a éste y, delante de
uma.
1O Embarcaciones rápidas de vela, malayas.
CUENTOS DE JUANA


su madre, le reñía suavemente, añadiendo luego una letanía
de buenos consejos, exponiéndole ejemplos de otros jefes, que
antes de serlo fueron buenos hijos, respetuosos de los súbditos
de su padre, que habían de ser suyos luego.
El niño se llamaba Ino-Dactú. Prometía enmendarse,
compungido y dolorido; su padre le perdonaba y su madre le
dormía en su regazo, mientras invocaba la bendición de sus
dioses para el futuro jefe de la tribu.
Después de una travesura de mayor importancia que las
anteriores, su padre llegó a ponerle las manos encima. Con este
motivo, el arrepentimiento se exteriorizó más que ningún otro
día y juró solemnemente ante su madre reprimir sus instintos
y no causar nuevas inconveniencias, molestias y males a los
vasallos de su padre.
Ah, pero al siguiente día salió de su gran casa con muy
buenas intenciones, el sol las tostó primero, se hicieron
quebradizas, luego se rompieron y el viento caliente las llevó
lejos, lejos. El también se fue, con sus intenciones buenas, por
los valles y las cumbres, a empapar sus pies en el rocío de las
hierbas exuberantes, a rozar su frente con la caricia de las
hojas olorosas, a atalayar desde los copudos árboles lejanías
sin horizonte, alturas sin límites, cielos azules, que se fueron
haciendo fuertes en su color y luego oscuros, bordados más
tarde con lentejuelas doradas que guiñaban sus reflejos sobre
una campiña dormida en la media luz del crepúsculo. Se había
hecho de noche. Ya no podía espejar su rostro en los arroyos,
y esperó, esperó hasta que la luna inundó los espacios. ¡Qué
pronto se había pasado el tiempo aquel día! ¿Y dónde estaría?
¿Lejos de su casa? Si no supo medir las horas, tampoco sabría
medir las distancias. Estaba cansado, solo..., tuvo miedo.... se
acordó de sus padres... ¿Por qué tan pronto los había vuelto a
desobedecer? ¿Por qué tan raudamente se iban de su alma los
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


propósitos de enmienda, los buenos deseos de ser agradable y
dulce en la vejez de su padre, el rey; en la ternura de la reina, su
madre? ¿Qué espíritu del mal o de la inconsciencia arañaba de
su frente la reflexión y el buen sentido?
No, no podía meditar mucho en estas cosas; la noche
se llenaba de ruidos, de brisas, de crujidos, de llantos, de
zumbidos. Los cucuyos, guiñando sus lucecitas, apagaban
y encendían cada hoja y cada flor en el ramaje; los pájaros
nocturnos emitían sonidos lúgubres, o martilleaban secamente
sobre una misma nota monótona; pero el ritmo también le
atemorizaba; cuando se acercaba a los ríos, oía el llanto de
los cocodrilos, las ráfagas suaves del viento prestaban siseos
medrosos a la espesura, Ino-Dactú aceleraba el paso, sin
saber si retornaba a su hogar o si se internaba más en la selva.
Notó, sin embargo, que el arbolado se iba haciendo más bajo
y menos espeso, que las matas se poblaban con el chirrido de
las cigarras, que la luna ponía claros más anchurosos sobre el
paisaje y esto le dio alientos.
Huyendo, huyendo siempre, apresuraba su andar, corría
casi para librarse también del eco de sus pisadas, del crujido
de las hojas bajo sus pies. Jadeaba rendido cuando surgió
de la selva a la llanura. Los herbazales soñaban su idilio
de luna llena, a sus sentidos subía el olor penetrante de
las madreselvas, y, viéndose tan pequeño y tan solo en la
inmensidad de la noche tropical, sintió un temblor extraño en
sus piernas y cayó al suelo.
Y le pareció que una mariposa le rozaba con sus alas,
que una golondrina le picoteaba, suavemente primero, más
enérgicamente después, las orejas, la nuca y hasta los ojos;
finalmente, los picotazos se hicieron feroces y dolorosos sobre
su corazón. Despertó. Ante sí vio un bulto blanco que se fue
dibujando poco a poco en su despertar. Y en seguida, una voz
CUENTOS DE JUANA


estridente que gritaba: “De prisa, de prisa, que lo veo venir,
que ya se acerca.”
Era una cacatúa blanca y rosada la que así gritaba, pero el
cúmulo algodonoso que advirtió en su despertar fue una garza,
que le susurró imperiosamente al oído: “Sígueme sin titubear, sin
volver la cabeza, sin preguntar.
En su voz había algo divino que captaba la voluntad y él se
levantó corriendo tras de ella, que se alejaba abandonando el
sendero y la vegetación.
Un cuerpo avanzaba arrastrándose en pos de los fugitivos y
de reojo vio Ino-Dactú las fauces abiertas de un cocodrilo, que
acechó la presa desde la ribera del arroyo caudaloso y corría
a hacerse cargo de ella para el vientre hambriento de toda su
madrigera. La cacatúa seguía gritando: “iQue os coge, que os
coge!” Pero su voz agria se perdió pronto en la distancia, en el
espacio y en el plenilunio de la llanura.
Y de pronto también la garza se paró, volvióse hacia Ino-
Dactú y le dijo duldemente:
—Siéntate, ya puedes descansar.
El niño, aterrado todavía, giró la mirada por los
alrededores.
—No temas —volvió a decirle la garza—, los ríos y las
selvas quedaron lejos, ya no hay cocodrilos ni serpientes
grandes. Las pequeñas de los herbazales no se atreven a
acercarse a mí. Reposa tranquilo.
—Gracias —balbuceó Ino-Dactú—. Pero, dime, yo no sabía
que las garzas pudiesen hablar.
—Yo no soy una garza como todas las demás; el amor me
dio la voz, el corazón me prestó la palabra. Pero tú no sabes
nada de esto todavía.
El niño la miró perplejo.
—¿Estoy muy lejos de mi casa? —preguntó.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Sí —replicó la garza.
—Pero aquellas palmeras que se ven enfrente son los
cocales"..
—Son cocales, en efecto, pero no los de tu poblado. Toda
la ribera tiene cocales, y tú anduviste mucho paralelamente al
mar, internándote poco en la espesura.
—Yo quiero volver en seguida a mi casa. Mi madre debe
estar muy triste.
—Tu poblado..., tu madre... —suspiró la garza tristemente,
sin concluir la frase.
IMr—S
—Sí, mi poblado, mi madre —gimió Ino-Dactú, ajeno al
sentido de las palabras de la garza.
—Descansa un poco más —interrumpió ésta-
—.
Marcharemos directamente al mar, y desde allí, bordeándolo
siempre, descenderemos hasta tu lugar.
—Ya he descansado; vamos.
Se levantó impaciente y comenzó a andar.
Era voluntarioso el hijo del reyezuelo malayo. La garza se
adelantó humildemente y le señaló el camino.
Desembocaron en el cocotal poco antes de romper el alba.
Sobre el mar, en la lejanía, la fosforescencia rodaba
espumas iluminadas, y al venir el crepúsculo matutino dibujó
la silueta de unos praos veloces que se alejaban de las playas
visayas.
—¿Serán moros? —preguntó Ino-Dactú con cierto temor.
—Pueden serlo —musitó la garza imperceptiblemente.
—¿Irán a saquear mi poblado? —volvió a interrogar el niño
con inquietud.
I1
Extensiones sembradas de cocoteros, ducían todavía en cultivos y no constituían
uno de los alimentos principales. Véase
Remontarse a un pasado pre-hispánico, le
cuesta a la autora ciertos desfases en cuanto Villiam Henry Scott Barangay. Sixteenib-
D
al ambiente y naturaleza en la que se sitúa el
Century Philippine Culture and Society
relato. En este caso los cocoteros no se pro-
(Ateneo UP, 1994).
CUENTOS DE JUANA


uZ


No


nAloge
XIVIVAr¿-—
aie.
La


r
Censno s


EA


—¿Serán moros?


zAs.
ASezeDes
.
EZ-
oe.
¡9í.
E
En
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Llevan la dirección opuesta.
—Vamos pronto, vamos pronto. Yo quiero llegar a casa.
Y otra vez hicieron el camino, a lo largo de la playa ahora,
sobre las arenas húmedas, blancas de sol y de conchas, tiernas
de agua marina, ausentes de huellas.
El poblado de Ino-Dactú era una mancha negra, enlutada
por el fuego y el saqueo. Los moros habían estado allí; la
hermosa vivienda de nipa y bambú con adornos de maderas
finas en la escalera, y el frente de la casa, yacía aplastada sobre
el suelo, hecha carbón y cenizas. Sólo los utensilios de hierro,
armas en su mayoría, conservaban su forma, sin lustre y sin
pulimento. El niño lo contempló todo a distancia, y el dolor,
el coraje, el rencor, le hicieron hombre. No lloró. Apretó los
dientes y permaneció silencioso largo rato. Luego se acercó al
trozo de tierra donde se había levantado su vivienda, rebuscó
con los pies y las manos y cogió un bolo que había usado su
padre más que ningún otro, como un favorito entre sus armas.
Era pequeño y encajó bien sobre su cintura, atada la vaina de
madera al cinturón de rota” entrelazada que sostenía en su sitio
la exigua vestimenta del muchacho. Torso desnudo, piernas
desnudas y sólo un lienzo fuerte de colores chillones partía del
cinturón por encima del ombligo, se ceñía al cuerpo entre los
muslos y subía otra vez al cinturón bien anudado, para caer
suelto después hasta las corvas.
Ino-Dactú quiso reconocer luego los cadáveres mutilados
y calcinados que, en contorsiones macabras, yacían en el
suelo; por alguna sortija sin valor, por algún arete sin precio,
supo de esta o aquella persona. Ninguno le pareció su padre
ni su madre. Tampoco los criados de la casa parecían haber
12 Se trata del ratán, una palmera tropical tallos que se utilizan en cestería, cuerdas y
de la que existen muchas variedades. Se cul- para fabricar muebles.
tiva por sus semillas comestibles y por sus
CUENTOS DE JUANA


sido muertos, ni los principales del poblado. Sin duda se los
llevaron cautivos, en espera de un rescate, o para esclavos los
más fuertes. ¿Y su madre? ¿Qué harían con su madre? ¿Esclava?
¿Favorita? Ante estas ideas sintió Ino-Dactú que el corazón se
le apretaba. Alejándose del lugar, se sentó en el suelo; hundió
la cara entre las rodillas levantadas, mientras con los brazos
cruzados y apoyados sobre ellas se cubría la cabeza. La garza,
entristecida también, se colocó a su lado, y con el pico acarició
sus cabellos. Ante esta única ternura del momento, Ino-Dactú
levantó la cabeza, apretó el cuerpo blanco de la garza contra su
pecho y, bajando la frente hasta su plumaje, lloró amargamente
mucho rato. Ninguno de los dos hablaba. Silencio y lágrimas,
lágrimas y silencio. El niño se fue quedando dormido; la garza
lo dejó caer suavemente sobre el suelo y, rendido de sueño y de
cansancio, durmió muchas horas. Pero en el cuello de la garza
blanca las lágrimas del hijo del rey malayo dejaron un collar de
perlas limpias, gruesas, preciosas, de un valor inapreciable.
No muy lejos de aquel paraje, pero bastante internado en la
selva, había vivido un hombre en una casa que edificó él mismo
entre las ramas de un frondoso talisay”. Este hombre solitario,
había venido de otra isla en busca de arenas de oro, de piedras
preciosas y de perlas, porque alguien le contó que en épocas
remotas habían abundado estos tesoros en aquellos lugares.
La leyenda narra que todo cuanto iba encontrando lo llevaba
13 «El nombre científico del talisay es termi-
sando por el rojo hasta el violáceo antes de
caer. Sus ramas se extienden horizontalmen-
nalia catappa. Se trata de un árbol tropical
conocido en español como almendro de la
te y produce una estupenda protección del
sol. Hoy se utiliza como árbol ornamental,
India, aunque se encuentra en todo el sudeste
no obstante, en aquellos lugares donde es
asiático hasta Australia. Puede alcanzar los
35 metros de altura, siendo sus hojas grandes
autóctono, como en Filipinas, su fruto y sus
hojas se utilizan con propósitos medicinales
de hasta 15 por 25 cms. A diferencia de otros
árboles tropicales éste es de hoja caduca, la
y su madera para fabricar embarcaciones.
cual cambia en colores desde el amarillo pa-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


siempre encima de sí, hasta que un día bajó con su carga al
fondo del mar, buceando tras una perla de gran tamaño y murió
ahogado, sin conseguir salir a la superficie arrastrado por el
peso de sus piedras y metales. La casa en la copa del árbol aún
existía, pero sólo los pájaros se atrevían a acercarse a ella. La
garza condujo al muchacho a esta vivienda, para que tuviese un
lugar donde reposar y un escondrijo donde ocultarse antes de
que las tribus vecinas se enterasen de que el hijo de su antiguo
enemigo había sobrevivido a la catástrofe y quisiesen vengar en
él los agravios de su padre.
Limpiaron de alimañas la única habitación de la casa,
extendieron en el suelo una capa de hojas secas con mullido de
algodón de árbol y flor de tigbaz y colocaron encima las láminas
verdes de la hoja del plátano para que el lecho fuese blando y
fresco. Tres garzas montaron guardia, siendo ellas las encargadas
de ahuyentar a los reptiles y los insectos, y un mono le subía el
agua para su sed.
Se despacharon entonces doscientas mayas, que, volando
en bandada, lograsen locálizar a los moros secuestradores de
los padres de Ino-Dactú. Mientras esperaron sus noticias, se
cortó un tronco corpulento y fuerte; tallaron en él un hueco,
le dieron forma de quilla con la proa bien afilada y terminaron
la embarcación poniéndole un mástil y una vela robada por los
monos a las tribus vecinas.
Al fin, un día las mayas regresaron y relataron todo
cuanto habían visto y averiguado. Sabían que los moros eran
de Joló, conocían exactamente el lugar donde se hallaban los
cautivos. El reyezuelo estaba enfermo y parecía tener poca
vida. Su esposa, recluida algunas temporadas, formaba parte
de la servidumbre de la favorita cuando salía de viaje. Esto
entristeció mucho a Ino-Dactú, pero reaccionó rápidamente.
Precisamente para liberarla cuanto antes de su cautiverio debía
CUENTOS DE JUANA


actuar en seguida. Rogó a la garza que reuniese en consejo a
todos aquellos animales que les habían ayudado hasta entonces
y que les pudiesen ayudar de allí en adelante.
-Antes de nada —le dijo a la garza—, dime cómo he de
llamarte.
—Por mi nombre —replicó ésta con un tono de autoridad.
—¿Y cuál es tu nombre? —inquirió el niño.
—Me llaman Mahamut —contestó orgullosa.
Mahamut quiere decir “olorosa”.
—Precioso nombre —admiró Ino-Dactú—, pero ¿por qué te
lo pusieron y quiénes te lo adjudicaron?
—Mis padres colgaron su nido en la rama más alta y
escondida de una gardenia gigantesca. Mi madre puso tres
huevos; los otros dos se malograron y nací yo sola cuando el
arbusto estaba tan florecido que contenía tanta flor como hoja.
Y más que ninguna otra garza lo haya sido nunca, nací yo
blanca y perfumada con el intenso perfume de las gardenias
que me vieron nacer. Entonces, el dios de las aves me llamó
Mahamut.
—Bien, Mahamut; esta noche en mi casa nos reuniremos
todos.
Asistieron los monos, las garzas, las ratas, dos águilas
amigas de Mahamut, la cacatúa que les libró del cocodrilo y un
búho sabio.
Presidía Mahamut y enfrente se sentó Ino-Dactú.
—La señora Cacatúa va a prestar juramento de no repetir
nada de lo que aquí se hable. Todos conocemos la facilidad con
que repite cuanto oye, y es menester que por su honor prometa
no hacerlo.
La pobre Cacatúa juró, imponiéndose el sacrificio de callar
por amor a Ino-Dactú.
—Se trata —comenzó Mahamut— de buscar un medio
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


para poner en libertad a los padres del príncipe. Se sabe que
están en Joló; las mayas nos llevarán al lugar exacto donde se
encuentran, pero una vez allí, ¿cómo conducirles hasta nuestra
embarcación sin ser vistos por sus guardianes o por las gentes
del palacio del sultán?
Los monos comenzaron a chillar diciendo mil tonterías a
la vez.
Esto le molestaba de tal forma a Ino-Dactú, que estuvo
a punto de expulsarles de la reunión, pero Mahamut le
había advertido de antemano que tuviese paciencia con ellos,
puesto que eran los únicos que podrían penetrar por agujeros
relativamente pequeños y hacer mil cosas útiles con las manos.
Trepaban y saltaban bien, y aunque su estupidez no tenía
límites, en un momento dado podrían ser insustituibles.
—Está muy bien, está muy bien todo lo que sugerís —les
dijo adulándolos Mahamut—, pero hemos de escuchar también
a los demás.
Y dirigiéndose a una ratita le preguntó:
—¿No podrías tú dar algún consejo?
La ratita era sabia —casi todas lo son—, y contestó:
—Para esta empresa hace falta poner mucho valor, ya que
habrá que arriesgarlo todo, yendo a ciegas a la acción. El que lo
tenga debe personarse en el lugar donde se hallen los cautivos, y
una vez allí, estudiando el terreno, hacer los planes necesarios.
Como los monos no son demasiado valientes, comenzaron
a chillar otra vez.
—¿Y quiénes crees tú deberían ir? —volvió a interrogar
la garza.
La ratita reflexionó un momento y dijo:
—Iré yo con mis dos hijos mayores; nosotras como ninguno
podemos trazar pasajes subterráneos desde un lugar del bosque
hasta las mazmorras.
CUENTOS DE JUANA


—Pero es que la reina está en una especie de torreón
levantado sobre un montículo guardado día y noche -
replicaron las mayas.
—Estaba —dijo la ratita—, ipero quién sabe si la habrán
trasladado a alguna mazmorra a donde es tan difícil llegar! Por si
aún sigue allí, iréis vosotras también, para llevarla los mensajes
sin llamar la atención, y las águilas, para los menesteres de la
vigilancia desde los aires. El señor Búho, que ve mejor de noche
que de día...
—No —interrumpió el búho adivinando que le iban a
comprometer en una aventura incómoda y poco científica—, no;
conmigo no contéis. Me parece tan absurdo lo que pretendéis, que
mi prudencia se subleva contra ello, y mi consejo es que desistáis.
—¿El búho nunca tuvo madre? —preguntó algo insolente
Ino-Dactú.
—De ella aprendí la prudencia; ni aun por salvarme a mí
hubiera acometido una empresa tan desatinada como la que
vais a emprender. Príncipe, si el destino de vuestra madre es
la prisión o la servidumbre, nada puede cambiar lo que las
estrellas decretaron.
Se rascó la cabeza con la pata, descendió de una rama y se
alejó del lugar.
Ino-Dactú se puso de mal humor, y con acento autoritario
preguntó a los monos:
—Y vosotros ¿querríais venir si fueseis necesarios?
Todos intentaron contestar a la vez, pero no se entendió
a ninguno.
—Que hable uno sólo —gritó el príncipe.
Se adelantó una mona en nombre de los demás.
Situada entre la garza y el niño comenzó así:
—Nosotros acompañaríamos gustosos al príncipe si el viaje
hubiera de ser por tierra, pero el mar...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—La barca es segura —interrumpió una de las ratas——
La hemos examinado y ofrece todas las garantías, y cuando
nosotras, las ratas, lo aseguramos es porque así es.
—No se trata del miedo a naufragar —contestó la
mona—¡ es que ya saben todos que los monos nos mareamos
embarcados.
iJa, ja, ja! —rió Ino-Dactú—. Se marean, ija, ja!, se
marean.
LIm rIiN»¡
—Si el príncipe se burla de nosotros...
—Sí, me burlo, me burlo. Podéis quedaros. Habéis sido
hasta ahora compañeros de todos mis juegos, tretas y diabluras;
¿cómplices a lo largo de mi vida; pero después de oíros me da
vergüenza teneros por camaradas, y de aquí en adelante seréis
víctimas mías en vez de lugartenientes. ¡Cobardes!
La mona enfurecida, gruñía enseñando los dientes, y se
volvió a armar la algarabía.
—Y si en lugar de ser nosotros las víctimas fueses tú el que...
No concluyó de hablar, porque la garza le propinó tal
picotazo en una oreja, que de un salto vino a caer a los pies de
Ino-Dactú, quien, a su vez, colocó el más formidable pisotón
sobre su rabo diciendo:
—Pues toma para empezar. El que da primero da dos veces.
La guerra queda declarada.
La mona salió aullando de dolor, y tras ella, de rama en
rama, fue toda la manada.
ImHHTLIN
¿Hay alguno más que quiera irse? —preguntó Ino-Dactú.
Nadie se movió.
—¿Y tú, señora Cacatúa?
—Yo iré gustosa a donde el príncipe me mande. Además,
puedo ser muy útil; nadie como yo aprende con tanta rapidez
las lenguas, nadie imita tan bien las voces, los modos de emitir
y de pronunciar. Yo podría hacer creer al sultán o a su favorita
CUENTOS DE JUANA


que le hablaba algún antepasado, llenándole de pavor. Oír una
voz sin saber de dónde procede y sin ver al que habla infunde
miedo sobrenatural.
—Ya está, ya está, ya encontré la solución —gritó Ino-
Dactú golpeándose la frente—; con burlas y supercherías
espantaremos a los moros, y cuando se hayan alejado del
lugar, libertaremos a mis padres.
La idea de hacerlo así, engañando a sus enemigos,
entusiasmaba a Ino-Dactú; pero la garza y las ratas pensaron
que no se podría obrar tan a la ligera. Sin embargo, no
osaron llevarle la contraria, temerosas de despertar otra vez
su mal humor.
—Puesto que está dispuesto que vayamos los que aquí
nos encontramos, lo mejor es ponernos en camino en seguida.
Y una vez allí, trazar el pan de acuerdo con el lugar y las
circunstancias.
Las ratas asintieron y se fijó el día de la marcha.
Almacenaron en la barca una buena cantidad de cocos, agua,
pescado seco y arroz, eslabón y pedernal para hacer fuego, con
otras cosas necesarias.
El día antes de la salida vinieron las ratas a contar a
Mahamut que por una conversación escuchada desde un
canalillo seco, se habían enterado que un primo de Ino-Dactú
estaba reclutando gente y fabricando armas. No sabían para
qué, pero se temían que este pariente del reyezuelo quisiese
volver a formar la tribu erigiéndose él su jefe y usurpando así el
lugar de Ino-Dactú, heredero directo del mandato que su viejo
padre ostentaba.
—¡
—No se lo digáis al príncipe—recomendó la garza-
si se prepara una usurpación, debemos traer al rey o a su
compañera lo antes posible. Por lo tanto, hemos de zarpar sin
pérdida de tiempo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Una noche de luna partieron de las playas visayas. Sin
alejarse de la costa remontaron el cabo y pusieron proa al Sur.
Agarrado al timón, Ino-Dactú acariciaba con la otra mano a
Mahamut, la frente muy alta y la mirada en las estrellas.
—Ya había dicho antes —prosiguió Juana— que una de
las aficiones más arraigadas en el hijo del reyezuelo visayo
era el dar bromas pesadas a todo el que se pusiera delante.
Las tretas, las añagazas, las travesuras, estaban tan metidas
en su sangre, que sólo en los momentos más graves de su vida
procedía con seriedad y raciocinio. Lo más doloroso que le
había sucedido desde su nacimiento había sido la destrucción
de su hogar y de su tribu y el secuestro de sus padres. Ya sabéis
que hasta lloró, y su llanto había sido tan sentido, tan precioso,
que las lágrimas se ensartaron en torno al cuello de la garza
protectora. Durante los días que siguieron a la hecatombe, Ino-
Dactú no dio una sola broma ni procedió maliciosamente con
ninguno de los animales que le rodeaban. Estaba triste y no
podía divertirse. Sonrió con rabia cuando la mona recibió su
castigo por haberle faltado al respeto, y se prometió hacer a los
de su especie el blanco de sus burlas y jugarretas.
Pero como tal inclinación estaba amasada en su alma
con tinte imborrable, pronto salió a la superficie otra vez el
color de sus aficiones, y desde el momento en que la cacatúa
le inspiró la idea de hacer el rescate asustando a los moros
con imitaciones de voces de fantasmas y de antepasados,
el niño se ilusionó con una empresa que iba a divertirle, y
como, además, era optimista en sumo grado, se fue borrando
su tristeza a medida que se acercaba con su barca al lugar
donde iba a encontrar a sus padres. Así, pues, el viaje fue
agradable para él.
Navegaban siempre de noche, costeando, y descansaban
durante el día, al amparo de los arrecifes, donde pescaban o
CUENTOS DE JUANA


desembarcaba Ino-Dactú para hacer una buena provisión de
cocos, cogiéndolos en los cocoteros de las playas.
Si alguna vez se cruzaban con otra embarcación, Mahamut
se escondía para no llamar la atención, y el chiquillo tendía una
red pretendiendo pescar o buceaba hondo para hacer creer a los
que le miraban que era un pescador de perlas. Como le veían
un niño y sus trazas eran de pobre, le deseaban buena suerte y
se alejaban sin molestarle. Hasta los piratas se reían de él, sin
sospechar cuál era su cuna y qué empresa alentaba su pecho
juvenil, pero bravo.
Las águilas y la cacatúa volaban sobre tierra firme y sólo
embarcaban para pasar de una a otra isla, proyectando de
antemano el lugar de cita donde habían de recogerlas. Las
ratitas comían maíz y arroz, inspeccionaban la barca para
asegurarse de sus buenas condiciones y daban consejos sabios,
llenos de buena voluntad, al hijo del reyezuelo. Mahamut
pescaba pececitos, que eran su alimento predilecto, en los
remansos de las playas o sacándolos del mar con su pico tan
pronto como se acercaba uno a la barca. Y cuando el viento
soplaba recio, sin huracanarse, Ino-Dactú desplegaba la
vela china, que, como un ala de murciélago, se extendía y se
hinchaba, dando velocidades fantásticas a la embarcación,
que, levantando espumas y fosforescencias, avanzaba,
avanzaba sobre el mar tropical de la Insulindia”. Entonces
el niño, príncipe y marino, sujetaba fuertemente el timón
y maniobraba, con la mirada de águila clavada en las olas,
con el torso moreno inclinado hacia delante y los nervios y
el espíritu en tensión. Era un deporte que le entusiasmaba
haciéndole olvidar todo. Hasta la blanca y tierna Mahamut
Mn
1ó eNombre que recibía la región malaya, componen Malasia, Indonesia y Filipinas.
que corresponde con la zona geográfica que
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


yacía ausente, un poco triste, en el fondo de la barca. jAh!,
pero en las noches de calma obtenía la garza un precioso
desquite. Al lado de su príncipe, en pie, porque no había
temor a que el viento la llevase, contemplaba el rielar de la
luna sobre las aguas somnolientas. La barca, casí inmóvil
no necesitaba atención, y entonces Ino-Dactú acariciaba a
Mahamut y cantaba canciones nostálgicas de la tierra dulce,
sones melancólicos, melodías de mar, lamentos de amor,
añoranzas de cautivos en tierras extrañas o anhelos de siervos
eternamente enamorados de princesas, de hijas de jefes, de
mujeres cuya casta más elevada las hacía imposibles a su
amor. O bien remedos de cantos de pájaros, silbidos, gorjeos
y gritos de selva, o lamentos largos y potentes, como la voz
del océano y la resonancia de las enormes caracolas de las
playas del trópico. Se tendía boca arriba sobre la barca y
miraba a las estrellas, todas luz, todas ensueño, mientras
Mahamut reposaba sobre su pecho y rozaba con el plumaje
de su cabeza los labios del muchacho. Felicidad mayor no
podía existir para la garza enamorada —porque eso es lo
que le ocurría a Mahamut, que estaba enamorada de Ino-
Dactú—. Sin embargo, un pájaro no puede casarse con un
ser humano. También su amor era un imposible, al menos
que algún hada o algún dios realizasen con su varita mágica
el milagro de transformarlos. Mientras esto pudiera llegar a
ser, Mahamut, resignada, amaba intensamente al príncipe y
le servía con abnegación, con ternura, con heroísmo. Y por
razón de este amor, tan grande como imposible, la felicidad
inundaba sus horas y su pecho en aquellas noches de luna y de
mar en calma, en las cuales Ino-Dactú, ante la imposibilidad
de navegar, se abandonaba al suave vaivén de la embarcación y
cantaba de cara a las estrellas, mientras su garza le besaba con
el beso blanco de su plumaje.
CUENTOS DE JUANA


Al fin llegaron. En el torreón ya no estaba la madre de
Ino-Dactú. Tampoco estaba en ninguna mazmorra. Las ratas
visitaron todas y supieron de la muerte del reyezuelo, padre del
príncipe. Y mientras buscaban a la esposa del jefe, la cacatúa
ensayaba sus voces fantasmales.
De retorno de un vuelo, las águilas trajeron la nueva de
que la esposa del reyezuelo visayo se hallaba con la favorita
pasando unos días cerca de la fuente de la Salud. Esta última,
aquejada de una enfermedad desconocida y misteriosa, había
ido a desagraviar al Profeta, tallado en piedra”, que guardaba
la entrada de la fuente, y se había quedado unos días a beber
el agua que sanaba. Cumplida su misión, la favorita regresaba
para reunirse otra vez con el sultán. Pero no volvía curada,
al contrario, su mal se había agravado. El sultán, guerrero
incrédulo y sanguinario, esperaba poco de la fuente de la Salud
y hasta dudaba del Profeta. Fatalista, como buen mahometano,
dejaba al Destino resolver por sí solo los problemas. Aquella
misma noche la cacatúa se posó cerca de su ventana y comenzó
la faena. Antes, una de las ratitas, emplazada en el ángulo
superior exterior de la alcoba del sultán, roía el bambú del
entramado con ritmo misterioso y despertaba al soberano. En
seguida la cacatúa emitía un sonido lúgubre e inmediatamente,
con la misma entonación pero entubando más la voz, decía en
dialecto joloano"é: “Se acerca tu castigo.”
El sultán saltaba del catre de bambú, adornado con
hojas entrelazadas de cocotero, y se asomaba para descubrir
al charlatán. Pero ya la cacatúa había volado y la ratita se
había escondido.
mor
15 "Adelina muestra en este cuenro su desco-
blación es predominantemente musulmana.
La lengua y el grupo étnico más extendido
nocimiento de la religión musulmana.
1ó sPerteneciente a la isla de Joló, al sur de
es tausung.
Filipinas en la provincia de Sulu donde la po-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Cuando la favorita, en los días que siguieron, escuchó la
lúgubre voz de la cacatúa anunciando un castigo que parecía
haber empezado ya con su enfermedad, se atemorizó tanto
que hubo necesidad de montar guardia especial para ver si se
descubría la patraña o, por el contrario, quedaba confirmado
el presagio con la persistencia de la voz misteriosa, como un
anuncio sobrenatural.
Ino-Dactú y su comparsa debían, pues, actuar con mucha
mayor cautela. Se le propuso a la cacatúa teñirla de negro para
mejor impedir su visibilidad, pero ella, presumida y envanecida
con la belleza de su plumaje, se negó en rotundo.
—Prefiero correr el riesgo de que me atraviesen el pecho con
un flechazo antes de consentir tal tropelía —gritó indignada.
Y como suspender la farsa hubiera sido fatal para la
empresa de salvar a la madre de Ino-Dactú hubieron de
continuar en su cometido, situando a la cacatúa un poco
más alejada del palacio, disimulada entre las flores blancas
de un magnolio. La garza montaba guardia en otro árbol
más distante, y casi al borde de la empalizada, Ino-Dactú,
echado sobre el suelo dentro de un embudo de tierra,
observaba a la cacatúa y a la garza, dispuesto a auxiliarlas
en cualquier momento de peligro. Los soldados del sultán
vigilaban haciendo ronda por la floresta, unos con lanzas,
otros con arcos y flechas. Mostraban serenidad y audacia
hasta el momento en que la cacatúa lanzaba su grito
lastimero. Entonces palidecían de terror, incapacitados de
escuchar con atención la frase siguiente para mejor locálizar
la garganta que la emitía. Estaban convencidos de que no
existía tal garganta, de que era una voz de ultratumba la
que así hablaba, y en cada nueva noche ibanse alejando cada
vez menos de la vivienda del sultán. Este, enfurecido, los
sustituyó con guerreros más audaces; pero también éstos
CUENTOS DE JUANA


rehuían poner su valor al servicio de una lucha no contra
hombres sino contra los poderes sobrenaturales.
Las ratitas hacían sus correrías durante el día, recogiendo
los comentarios y explorando el ánimo de las gentes. En
la intimidad de los hogares se murmuraba ya contra la
irreligiosidad del sultán, que se negaba a dar por hecho un
aviso directo de los dioses. El pánico cundía. Las águilas hacían
amistades con las aves y animales de los alrededores para
enterarse de los rumores. Y a sus oídos llegó que un búho, al
cual consultaban los astrólogos del sultán, se iba dando cuenta
de la farsa y estaba a punto de hablar. Aquello era un gran
peligro, pues el búho, con su fina vista en la oscuridad, había
descubierto a la cacatúa y se había enterado luego que actuaba
por cuenta de un muchacho malayo a quien se veía en compañía
de una garza. Las mayas, pío-piando, también confirmaron lo
que repetía la voz popular.
—Lo que no sabe el búho —decían—es que somos muchos
en la conspiración, y lo que más le intriga es dónde nos
escondemos durante el día.
—Me he olvidado deciros —nos advertía Juana— que
Ino-Dactú dejó la barca bien oculta entre la vegetación de un
arroyo, que era un afluente del río grande, por donde se llegaba
a la residencia del sultán. Este río principal salía al mar por
la costa sur de Joló, mientras el afluente desembocaba en otro
ramal que a su vez moría en la costa oeste. Por el río mayor
entraban embarcaciones grandes y juncos chinos. Pero el búho,
que había visto a la cacatúa y que descubrió luego a Ino-Dactú
de bruces sobre el suelo, y más tarde levantarse y unirse a la
garza, les perdía de vista tan pronto como amanecía y el sol le
dejaba ciego. Cuando la recobraba con el oscurecer ya estaba el
niño en su escondite dentro del parque del sultán, de forma que
no se enteraba de dónde venían.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Las águilas trajeron la nueva de que, por mediación de un
gato montes, el búho les había propuesto que le prestaran el
servicio de averiguar el paradero de un muchacho y una garza
que andaban por aquellos lugares, a lo cual ellas, las águilas, se
prestaron gustosas, pretendiendo una alta remuneración, para
mejor despistar al docto noctámbulo. Pero al ver éste cómo los
días pasaban sin que las águilas le proporcionasen información
alguna se dio cuenta de la burla, y, sin esperar más, puso en
conocimiento de los astrólogos todo cuanto sabía. Los informes
le vinieron al sultán de perilla, porque ya la favorita, presa del
terror más grande, se había negado a permanecer en palacio y se
había vuelto a la fuente de la Salud con la madre de Ino-Dactú.
El sultán, enfurecido, proyectó una venganza refinada, llevada a
cabo con sus propias manos. Y aquella noche, tan pronto como
escuchó la voz de la cacatúa, llamó a los soldados que con él
habíanse previamente escondido en unos macizos de gumamelas,
les señaló el ave oculta en lo alto del magnolio, les llamó
“cobardes" "indignos del nombre de guerreros", y les dijo:
—Ahora mismo voy a disparar una flecha para matarla.
Y al amparo de la luna creciente, apuntó hacia el árbol.
Los guerreros quisieron detener su brazo, recordándole que
aquella cacatúa podía ser un ave sagrada enviada de los dioses
y no debía tocarla; pero él, soltando una ruidosísima carcajada,
levantó el brazo para lanzar el dardo. En este momento una
flecha le atravesó el codo. Ino-Dactú acababa de disparar contra
el sultán. Y cuando los guerreros intentaron huir despavoridos,
ignorantes de quién había podido atacar al soberano, el búho
les gritó desde lo alto:
—Es el muchacho que se halla escondido en la entrada del
subterráneo cegado del mangostánV.
mN
17 “Arbol pequeño del mismo nombre que su nia mangostana).
fruta que crece hasta l0 m, de altura (garci-
CUENTOS DE JUANA


Viéndose perdido, Ino-Dactú disparó otra flecha que se
hundió en el pecho del sultán. Los guerreros, al ver herido a
su jefe, tensaron sus arcos y apuntaron, unos contra la cacatúa
otros contra Ino-Dactú. Este se disponía a disparar por tercera
vez sin rehuir el combate, sereno y altivo.
El búho contemplaba la escena desde la altura, vigilando
de reojo a Mahamut, situada ésta en un árbol cercano al suyo,
pero sobre una rama más baja.
Sabía que Ino-Dactú no podría ya salvarse, porque, aunque
él disparase antes su arma, ésta podría eliminar a un enemigo,
evitar una flecha contraria, pero no las cien que le apuntaban;
 y
se regocijaba con su triunfo porque la burla de las águilas había
herido su amor propio y expuesto su prestigio de ave sensata
y sabia. Sucedió, sin embargo, que, en el preciso momento en
que iba a decidirse el destino del muchacho, el búho vio que
Mahamut sacaba con su pico algo de entre el plumaje de su
pechuga, por debajo del ala, y lo lanzaba a lo alto contra él.
Entonces, rápido, alcanzó el cuerpo lanzado y, mientras lo
sujetaba con su propio pico, volvió a mirar a Ino-Dactú, porque
a su oído había llegado ya el silbido de las flechas disparadas.
Pero, ¡oh, prodigio! Ni Ino-Dactú estaba allí ni la cacatúa
en su rama del magnolio. Su mirada escrutó la floresta, la
enramada, los arbustos, los canalillos, y no vio nada. Tanto
Ino-Dactú como la cacatúa se habían hecho invisibles.
La luna iluminaba el parque, pero ni aun así distinguió a
los desaparecidos.
Y antes de que llegase a averiguar lo que pudiera ser
aquel cuerpo redondo detenido por su pico en el aire, oyó un
estruendo ensordecedor de armas y cuerpos que chocaban,
de gritos de guerra y de muerte; mil flechas cruzaban la
floresta, cien lanzas atravesaban el parque y, finalmente, unos
guerreros desconocidos, con escudos malayos, perseguían
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


a los soldados del sultán. También él huyó despavorido,
refugiándose en el tronco hueco de un árbol viejo, mientras
el sultán se desangraba y moría en el suelo, pisoteado por la
turba invasora.
LHI,LINA
—No cabe duda —pensaba el búho—, esto es una
maldición de los dioses. Las voces no eran fingidas: la cacatúa,
el niño, la garza, todos, todos, enviados del más allá para
infligir un castigo.
Y tembló de arrepentimiento y de pavor.
Al llegar a este punto de su narración, Juana se levantó
apresuradamente, porque había oído la campana de la casa
llamando al desayuno. Un desayuno fuerte, de huevos con
chuletas de cerdo o pollo, morisqueta frita, tortas de harina de
arroz y café con leche de cabra.
Z
—Bueno, Juana, pero ¿qué pasó con Ino-Dactú y la
cacatúa? ¿Por qué se hicieron invisibles? —preguntaba yo,
temerosa de que quedase suspendido el relato en el momento
más interesante.
—Echad a andar, que vais a llegar tarde.
Y trepaba por el talud con prisas de regreso.
Lmeirn e
—Bueno, cuenta, cuenta —insistía yo con tenacidad
infantil.
Pero ella corría jadeante. Cuando pasábamos por delante
del mango dulce del huerto divisé a lo lejos, por un sendero que
desembocaba en la calzada principal, el caballo de mi padre,
sobre el que venía montado.
Mira papá, lo lejos que viene —exclamé regocijada—
no podemos desayunar mientras no esté él en casa.
Sentémonos debajo de este mango hasta que le veamos llegar.
Juana, convencida, accedió.
—Escuchad, que esto es lo más bonito —nos dijo. Y
continuó relatando.
CUENTOS DE JUANA


El obieto que Mabamut extrajo de entre su plumaje y lanzó
contra el búho era una perla, una de las lágrimas del príncipe,
colgadas de su cuello la mañana triste en que lloró su amargura
abrazado a la garcita blanca. Aquellas perlas tenían una virtud,
un don, un poder; pero estaban condicionadas estas gracias a que
un búho, si era de noche, o un águila, si era de día, las cogiese en
el aire con el pico al ser lanzadas al espacio por la garza. Quiero
decir que el dios de las aves, cuando dio su nombre a Mahamut,
(O
le hizo esta promesa: Si algún día, por tu bondad o por tu
heroísmo, consigues que un personaje real llore de agradecimiento
sobre tu plumaje, sus lágrimas ensartarán un collar de perlas en
torno a tu cuello. Por cada perla te será concedida la gracia que
desees, siempre que al desearla dispares la perla al espacio y sea
alcanzada con el pico por un búho o por un águila, según sea de
noche o de día. Si la perla cae al suelo, la gracia te será negada y
habrás desperdiciado una ocasión al perderla.”
Era la primera vez que Mahamut hizo uso de tal privilegio,
puesto que la vida de Ino-Dactú y de la pobre cacatúa le eran
bien queridas.
Viéndoles en gran peligro, pidió al dios de las aves que los
salvase y lanzó una perla al espacio; el búho, al detenerla, libró
a sus enemigos.
Entonces Mahamut corrió presurosa al lugar donde estaba
Ino-Dactú invitándole a que huyese. Cuando iban a saltar
la empalizada el fragor de la lucha que se desarrollaba a sus
espaldas les hizo volver la mirada atrás. Vieron cómo los
soldados del sultán huían llenos de pavor, y cómo los asaltantes
sembraban la muerte entre gritos de victoria. A la cabeza
de ellos, arrogante y valeroso, iba un hombre que el niño
reconoció en seguida. Era su primo, el mismo que mientras Ino-
Dactú salía de la isla de Negros se hallaba reclutando hombres
y fabricando armas para un ejército.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Mahamut, Mahamut —dijo, invadido por la sorpresa—
es Hamabul, mi primo; ¿qué intención le habrá impulsado a
hacer esto?
—Huyamos, huyamos —replicó la garza—, que no te vea;
por las almas de tus antepasados, que no sospeche que estás aquí.
Y con su poder irresistible y misterioso arrastró al
muchacho tras de ella.
Mientras corrían amparándose entre las sombras de los
árboles escuchaban el clamor de las armas al chocar, los
lamentos roncos de los heridos y moribundos, los gritos de
guerra y victoria de los triunfadores. Y más a lo lejos, las
pisadas de los fugitivos que huían de los poblados para librarse
de los asaltantes que pronto saquearían e incendiarían sus
aldeas.
Ino-Dactú se paró súbitamente y exclamó:
—Ahora o nunca, Mahamut vamos a la fuente de la Salud a
libertar a mi madre.
—Ten prudencia, muchacho, y esperemos. ¿No ves que nos
vamos a encontrar con gentes por doquier?
¿Y qué importan las gentes, si no nos conocen?
Acompáñame, Mahamut, o me voy yo solo.
Una de las ratitas se les presentó de improviso.
—Llevo media hora buscándoos. ¿Dónde está la cacatúa?
Ninguno de los dos la había vuelto a ver.
—Búscala tú —ordenó Ino-Dactú a la rata— y esperadme
en la barca.
LN—
¿A dónde vais? —preguntó la ratita.
—A la fuente de la Salud, en busca de mi madre. Adiós.
De un salto salvó un foso y salió corriendo. Le siguió
la garza. Pero antes encargó a la ratita que, si sobre el
amanecer no habían regresado, saliesen las águilas en vuelo de
reconocimiento para locálizarlos.
CUENTOS DE JUANA


El palacete de caña y paja de la fuente de la Salud estaba
ardiendo cuando Ino-Dactú y Mahamut llegaron al lugar. La
imagen de Mahoma que guardaba la entrada yacía derribada y
rota en el suelo. Ni un ser humano se veía en aquellos parajes.
Los que habían llegado hasta allí se habían marchado ya con las
mujeres que fueron a buscar.
Ino-Dactú gimió, desesperado:
—Tarde, tarde; ya me lo presumía.
Pero la garza le consoló:
—Estás muy nervioso, muchacho; cálmate, date un buen
baño en la cascada y regresemos luego a la barca.
—¿Sin averiguar antes dónde está mi madre?
—Seguramente las ratitas o los pájaros tendrán noticias que
darnos y nos dirán si la han visto.
Esta reflexión serenó al príncipe. Se chapuzó en la laguna,
llegó nadando hasta la cascada y aspiró, pletórico, el aura
perfumada con la Dama de Noche bajo el beso de la luna,
mientras el agua espumosa caía sobre su cabeza morena y daba
descanso a su cuerpo fatigado.
—¿No puedes tú venir hasta aquí? —gritó, eufórico, a
Mahamut.
—No; acaba y marchemos.
—Espera, espera todavía —contestó entusiasmado y
radiante.
Volvía a ser un niño. Se olvidó por un momento de
su madre, de su aventura, del peligro, de la barca, de sus
compañeros. ¡Aquella soledad, aquella cascada que ponía
aureolas de espuma a su cuerpo, aquella laguna dormida sobre
el regazo de la noche iluminada, aquel susurro del bosque
perfumado...!
Saltó otra vez a la laguna y comenzó a nadar trazando
círculos en el agua.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Vámonos, vámonos —insistía Mahamut. El muchacho se
zambullía, buceaba, surgía de nuevo, cortaba el agua con las
piernas y volvía a desaparecer bajo la superficie.
—Es indispensable que regresemos —gritó, seria e
imperiosamente, la garza.
Ino-Dactú nadó a la orilla y se dispuso a marchar.
—Tengo ganas de estar de vuelta en mi isla, con mi madre
—murmuró el príncipe.
—Yo también —suspiró la garza.
En la barca estaban todos, todos menos la cacatúa. Una
preocupación comenzaba a inquietarles. ¿Dónde estaría la
cacatúa? Pero había que esperar algo más antes de emprender
una búsqueda.
Las ratas sabían lo que había ocurrido en la fuente de la
Salud. Hamabul, tan pronto como se enteró del paradero de su
tía, corrió personalmente al lugar donde se hallaba, y en una
hamaca de mano se la llevo. Detrás, a pie, iba la favorita del
sultán como cautiva.
Las habían embarcado en sus praos y habían salido al mar
por el río grande. Sólo una embarcación quedaba para recoger a
los rezagados y salir tan pronto como amaneciese.
—Por lo tanto no nos queda ya nada que hacer aquí-
opinó la rata madre—. Debemos partir antes de que rompa el
alba para evitar caer en manos de los moros cuando regresen a
sabiendas de que sus enemigos ya abandonaron el lugar.
—Pues preparémonos a zarpar —dijeron las mayas.
—No podemos dejar aquí a la cacatúa, que tan bien se ha
portado —obietó Ino-Dactú—. Esperaremos hasta que empiece
a clarear el día.
Dos horas después vieron avanzar hacia ellos un bulto
blanco, y sin dar tiempo a la cacatúa para que les explicase
la causa de su ausencia desembocaron en el mar por la salida
CUENTOS DE JUANA


del Oeste, siguiendo el curso del afluente donde se habían
refugiado. Cuando el sol iluminó de lleno la superficie del
agua, notaron que a la cacatúa le faltaba el moño. Una flecha
se lo había llevado en la refriega, y en vez del penacho de vivos
colores hubo de resignarse la bella charlatana con lucir la
monda de su cabeza desplumada. Su pena no tenía consuelo. En
vano le aseguró Ino-Dactú que había sido la más brava y la más
útil de la expedición; vanamente también la quiso convencer
de que sus plumas volverían a salir, más jóvenes, más vivas de
color y más empingorotadas. Ella se pasó el viaje de regreso
oculta debajo del asiento de popa, y juró no dejarse ver por
nadie hasta tanto no recobrase la maravilla cromática de su
cresta de plumas.
En este momento de la narración hubimos de penetrar en
casa, porque mi padre se apeaba del caballo frente a la puerta.
Apremiada por mi impaciencia, Juana tuvo que relatarme
rápidamente el desenlace de esta historia, ya que no quise esperar
a la velada de la tarde para saber por qué el primer Camá-camá
había tenido la estatura de un niño de dos años, y todos los que
le siguieron fueron de la altura de una garza. Aprovechando un
breve descanso en su trabajo, me contó este final:
—Y al llegar a su tierra desembarcaron sin ser vistos, lejos
del lugar del antiguo poblado. Se instalaron en la casa del árbol
que el avaro pescador de perlas dejó en el bosque, y luego que
se hubieron enterado que la expedición de su primo Hamabul
contra los moros se debía al noble afán de éste por rescatar a su
tía y restituir en su jefatura al viejo reyezuelo, presentóse Ino-
Dactú a su madre y a aquél.
Hamabul había preparado previamente una casa para
los jefes de la tribu, a la cual fue la madre de Ino-Dactú.
Nombrado éste reyezuelo, pidió a Hamabul que se ocupase de
la jefatura hasta que él fuese mayor de edad. Y el muchacho
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


LoiI -L HT —H iI HILILHIPNILPISHIHLTHIANI
Lirn—enegsero, eniena aernA
MN rN es—
neraque
PP.
za.
t,,
2.
ze
oe Ns.
Sosade
Jonos eesa
Notaron que a la cacatúa le faltaba el moño


se dedicó a atender a su madre, a reanudar su afición por
las bromas y las tretas y, sobre todo, a amar y acompañar a
Mahamut. Conservaron en buen estado la casita del bosque
para estar juntos muchas horas, sin que los súbditos ní sus
familiares supiesen nada del escondido nido. Allí, Mahamut
le tuvo que relatar el misterio de su poder, el regalo del dios
de las aves, el don especial de las perlas y cómo por primera
vez probó su mágico efecto para salvarle a él y a la cacatúa
de una muerte segura. Entre ternuras y rubores, hubo de
confesarle también su amor y cómo esperaba algún día llegar
a ser su esposa.
LITINA
—Pero eso es muy difícil, Mahamut —le contestaba Ino-
Dactú tristemente—¡ para la realización de tu deseo tendría yo
que dejar de ser rey y de ser hombre.
LImH r rIrIHI—
-O yo dejar de ser garza —contestaba ella.
—Mira, ésa me parece mucho mejor solución, que tú fueses
mi princesa y luego mi reina —exclamaba entusiasmado.
Entonces Mahamut callaba. Ella sabía que, tarde o
temprano, su padrino, el dios de las aves, había de hacerla feliz
del todo.
La tribu de Ino-Dactú se rehizo y fue engrandeciéndose bajo
la sabia y desinteresada regencia de Hamabul. Sus enemigos
quisieron destruirla cuando, débil aún, en los comienzos de
su reorganización creyeron que sucumbiría fácilmente. Pero
el mágico poder de las perlas de Mahamut fue salvando los
obstáculos y remediando las desgracias. El niño-rey siguió
con interés el desarrollo del poblado y lo vio florecer con
alegría; pero nostálgico de su independencia de niño, deseoso
de evadirse del peso de la responsabilidad de un gobierno y,
sobre todo, temiendo perder el encanto de sus horas íntimas
en la dulce compañía de Mahamut, deseó que nunca llegase el
momento de ser proclamado jefe efectivo y suplicó a los dioses
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


que, por una u otra causa, la jefatura quedase ya para siempre
en manos de su buen primo Hamabul.
Llegó un día en que a Mahamut no le quedaban más que
dos perlas de su precioso collar, y comunicó a Ino-Dactú que
por nada del mundo volvería a hacer uso de ellas, puesto que
quería reservarlas para un supremo instante de necesidad en su
vida y en su felicidad.
Poco tiempo después enfermó gravemente la madre del
reyezuelo niño. Se llamaron los mejores curanderos para que
estudiaran la enfermedad y la sanaran. Ninguno acertaba
con el remedio necesario. La madre del pequeño rey se moría.
Mahamut, remisa a perder una perla más, se hacía la sorda ante
las alusiones e indirectas del muchacho. Hasta que le vio llorar
y tuvo que prometerle que salvaría a su madre.
Efectivamente, al siguiente día Mahamut espero con los
ojos puestos en el cielo a que cruzase un águila. Cuando la
vio planear tiró hacia lo alto una magnífica perla. Ella e Ino-
Dactú, plenos de emoción y de ansiedad, la vieron pasar muy
cerca del águila y luego caer pesadamente al suelo. La garza la
había lanzado bien, pero el águila estaba ciega y no hizo presa.
El muchacho lloró amargamente y corrió al lado de su madre
enferma. Llegó a punto de recibir su bendición y de recoger su
último suspiro.
Como siempre, Mahamut, fue el gran consuelo en la tristeza
de Ino-Dactú. Cumplidas las ceremonias de los funerales y
después de que el cuerpo de su madre, expuesto a la intemperie
entre el ramaje de un gran árbol fue consumido por los pájaros
el muchacho se retiró a su casita del bosque, y cuando regresó
al poblado fue para comunicar a Hamabul que deseaba abdicar
en él y seguir siendo libre como un ciudadano cualquiera.
Hamabul trató de inculcarle la responsabilidad que encierra el
haber nacido en una cuna real, de la que no se debe renegar por
CUENTOS DE JUANA


caprichos o por hacerse la vida más fácil e independiente. "Los
pueblos —le dijo—viven unidos cuando son regidos por una
dinastía, sintiéndose fuertes en el idealismo de ser gobernados
tradicionalmente por una misma sangre, prolongada en hijos y
nietos." Pero Ino-Dactú estaba firmemente resuelto a no ser rey
y, sobre todo a fundir su vida con la de Mahamut amalgamando
ambas en un solo sentir. Su realeza era el gran inconveniente y
debía eliminarla.
Así fue cómo Hamabul pasó a ser el reyezuelo de la
tribu, con gran contento del poblado, al que había gobernado
justiciera y rectamente durante la regencia. El contacto con
él inculcó en sus hombres el aprecio de sus virtudes y la
admiración de su valor. Ninguno mejor para regirles que aquel
guerrero heroico y bueno, reorganizador de la tribu, rescatador
de la madre del príncipe, después de haber aniquilado al sultán
que arrasó el poblado con instinto sanguinario de rapiña.
Consumada la abdicación, nada le quedaba que hacer a
Ino-Dactú más que vivir holgadamente en compañía de la
garza, recordando en sus cuidados la ternura de su madre y en
su amor la posible pasión de su mañana viril. Y pasaron los
días, se fue curando de su pena, vagaba sin preocupaciones por
los bosques, se internaba en las selvas, cruzaba los ríos, reñía
con los animales de los montes, los vencía con ayuda del bolo
favorito que recogió entre los restos calcinados del poblado,
hablaba con los pájaros y molestaba a los monos dondequiera
que los hallase. Llevaba al cinto un sumpiti con una gran bola
de arcilla, y las pildoritas de barro introducidas en la cañita
salían lanzadas por su soplido, yendo a pegarse en las orejas
de los monos que tranquilamente dormían sus siestas sentados
sobre las ramas. Les preparaba trampas, escondía las crías a las
Eonas pen dne ne lereno do ndens nos dene endena enende
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


hembras y, en fin, todo cuanto podía atormentarles lo ponía en
práctica el muchacho.
Llegó la época de la reproducción; las mayas escondían sus
nidos a millares por entre los tigbawales, la selva se llenaba de
trinos, las flores cabeceaban bajo la brisa que transportaba su
polen a otras flores, y las libélulas, las abejas, las mariposas
libaban del néctar llevando entre sus patas la semilla que había
de dar el fruto meses más tarde. Los animales, obsesionados
con un renacer de vida en sus entrañas, se perdían por los
bosques y se dejaban cazar, olvidándose de la cautela, de los
peligros, de todo lo que no fuese la fuerza inconsciente del
amor.
Y una noche de plenilunio Ino-Dactú le contó a Mahamut
que estaba triste. Luego le preguntó:
—¿Tú no tienes amor? ¿Tú no haces tu nido como los demás
pájaros?
Yo tengo amor, pero no hago nido. Yo no amo a ninguno
de mi especie; mi amor eres tú, pero tú no sirves para el nido de
una garza.
—¿Por qué? —interrogó el muchacho.
—Porque eres un hombre y yo soy un ave —contestó
Mahamut.
—Y si yo fuera pájaro...
—Haríamos un nido —interrumpió la garza.
—Yo quiero ser garza. Mahamut; yo quiero ser garza-
suspiró Ino-Dactú.
Mahamut comprendió y sonrió, dichosa.
—¿Estás seguro de que quieres ser garza? ¿No te
arrepentirás nunca de haber dejado de ser hombre?
ererno
—Nunca —contestó resuelto—. Los hombres son malos, yo
prefiero ser ave. Me gustaría volar, tener plumaje, dormir en un
nido... Me gustaría ser garza como tú.
CUENTOS DE JUANA


Mahamut le miró largo rato y habló así:
—No me queda más que una perla del collar que colgaste en
mi cuello; mañana pediré a mi padrino que te convierta en garza.
—¿Por qué no ahora mismo? —preguntó el muchacho.
—Los búhos son poco seguros; podría fallar el destinado
a coger la perla con el pico; mañana, cuando se presente un
águila, esperaremos a verla hacer presa para cercioramos de que
no está ciega. Entonces arrojaremos la perla al espacio. ¡Mira
qué hermosa! —Y se la mostró a Ino-Dactú.
El muchacho apenas pudo dormir aquella noche. No
se sabe si de felicidad o de preocupación. Sentía un deseo
indefinido de amar, pero pensaba que si amaba a alguien que
no fuese la garza, ésta moriría de tristeza, y maquinalmente
apartó de sí la idea de una mujer compartiendo su vida. No,
por nada del mundo podía causarle una pena a Mahamut.
Además, amante empedernido de la libertad, le horrorizaban
los convencionalismos de la tribu, atada a leyes absurdas para
su mentalidad, expuesta a ser arrasada por sus semejantes
y obedeciendo siempre a un hombre. Los espacios del cielo
le atraían, y ésos eran para las aves; el campo y la selva, los
arroyos, los herbazales, la montaña, el prado, los valles, toda
la naturaleza, en fin, le embriagaban y podían ser más para
él siendo pájaro que hombre. Tenía la certeza también de
que nadie sabría amarle con la abnegación, la ternura y la
intensidad con que le amaba la garza. Sí, decididamente, era
mejor ser ave para siempre jamás.
jAh, pero si la perla no fuese alcanzada por el águila! Era
la última, y tras el fracaso nunca ya podría realizar el sueño de
fundir su existencia con la de Mahamut. ¡Qué sobresalto más
punzante mantenía sus ojos en vela dolorosa! Se revolvía sobre
su lecho de hojarasca, sentía calor... Se asomó al borde de la
plataforma —pues la casa no tenía ventanas y estaba abierta
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


por un lado—; vio que la luna se había ido y que las estrellas se
apagaban también ante una claridad lechosa que velaba el cielo.
Iba a amanecer.
Mahamut le miraba, pero nada le decía. Volviose el muchacho
a su lecho. A los pocos minutos surgió la claridad asomándose por
el horizonte. Más tarde, el sol. Ya estaba el campo lleno de voces,
de murmullos, de susurros.
Li nL nr—N—e
—¿Y si el águila falla en coger la perla? —preguntó, al fin,
a la garza.
—Será que mi padrino, el dios de las aves, no te quiere para
sí. Siendo ésa su voluntad, habremos de resignarnos.
—¿Y qué haríamos entonces?
—Yo seguirte a todas partes; tú, marchar por tus caminos
de hombre prescindiendo de mí —replicó Mahamut.
—No, no; yo no sería feliz así. ¡Qué angustia, Mahamut,
qué angustia...! ¿Dónde está la perla? ¿No ves ningún águila?
Tírala pronto, Mahamut; tírala pronto.
El muchacho voluntarioso de ayer se había hecho
vehemente, autoritario, impaciente.
—Espera, espera, Ino-Dactú; cerciorémonos antes de que
no está ciega el águila que elijamos —aconsejaba la garza.
—Por allí viene una; anda, tírala; vuela muy bien, es joven y
rápida; ¿no ves los giros que hace? ¿La puedo disparar yo?
—No, ha de ser mi pico el que la lance.
—Pues hazlo; ya planea hacia aquí —insistía el muchacho.
Lei rnrnrNe
—¿Y si te arrepintieses luego? —dudó la garza, entristecida.
—Nunca, Mahamut, nunca —y la besó en el plumaje del
cuello para convencerla.
Mahamut, contagiada, perdió la prudencia y lanzó la perla
con entusiasmo, radiante de ilusión, encendida en la pasión de
Ino-Dactú.
La perla subió muy alta, por encima de la cabeza del
CUENTOS DE JUANA


águila. Esta la vio elevarse, pero no pudo atraparla mientras
ascendía y dio un giro para remontarse sobre ella. Cuando
quiso bajar la perla había comenzado a caer. Como era grande
y pesada descendía rápidamente. Mahamut e Ino-Dactú la
vieron precipitarse hacia tierra, apretados en un abrazo de
angustia y de temor. El águila, joven y vigorosa, aguijoneada
por su fracaso se lanzó impetuosamente sobre la presa que
se le escapaba y la alcanzó unos metros antes de llegar al
suelo. Pero el niño y la garza observaron que, a pesar de todo,
se estrellaba sobre el campo un cuerpo, mientras el águila
remontaba el vuelo otra vez con un obieto en el pico.
No se explicaban lo que había podido ocurrir.
Simultáneamente el muchacho sufría una metamorfosis. Como
si se vaciase todo él, como si perdiese peso, como si parte de
su materia se evaporase, se encontró ligero, aéreo, incorpóreo.
Mahamut le miraba con ojos de asombro y también de horror.
—¿Qué ocurre? —preguntó—. ¿Estoy enfermo? ¿Me estoy
muriendo?
Y se miró a su vez. Ya no tenía pies, los muslos se le habían
cubierto de plumas, y las pantorrillas, de escamas, rematadas
en cinco garras iguales a las de Mahamut. Pero el pecho y la
espalda eran de hombre, así como el cuello, y en las manos no
tenía más que dos dedos, que se cerraban y se abrían como un
garfio, mientras los brazos eran anchos, aplastados y revestidos
de plumaje. Se tocó la cabeza. Allí estaban las plumas largas del
casco de las garzas; los ojos se le habían corrido a las sienes; tenía
pico en vez de nariz y boca. Sí, la cabeza era de garza toda ella,
Ino-Dactú no sabía si alegrarse o llorar.
—¿Qué es esto, Mahamut? —interrogó al fin.
—No me explico —respondió la garza, sin comprender-
¿Puedes andar? —le preguntó.
—Probaré —respondió Ino-Dactú.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Y como sabía hacerlo tan bien como una garza cualquiera,
le dijo:
—Sígueme. Vamos a ver qué es lo que cayó al suelo después
de que el águila hubo alcanzado la perla.
En el sitio indicado hallaron la mitad de ella. El águila
había puesto tanto ímpetu y tanta fuerza por alcanzarla, que al
hacer presa la partió en dos. Una mitad cayó al suelo, la otra
se la llevó en el pico. Debido a esto, sólo se cumplió a medias el
deseo de Mahamut.
Ino-Dactú no era ni hombre ni ave, sino ambas cosas a la
vez, por partes iguales.
¡Qué desgracia! —exclamó Mahamut—. No eres ni garza
ni hombre.
—¿Qué tamaño tengo? —preguntó aquél.
—Algo más alto que yo, pero más bajo que antes.
—¿Quepo en un nido de garza?
—Sí, eso sí —contestó Mahamut, más animada.
—¿Me quieres así? —interrogó de nuevo Ino-Dactú.
—Te quiero mucho más —le respondió dándole un picotazo
de cariño.
Pues soy feliz... —y luego añadió—, pero me da un poco
de vergienza que me vean con esta traza.
No te preocupes; al lanzar la perla pedí al padrino
también que te hiciese invisible. Sólo yo puedo verte, y aquéllos
a los cuales te quieras mostrar.
Magnífico; déjame probar si puedo pellizcar con estos
dos dedos.
Mahamut dio un grito porque le había hecho daño.
—Lo que me voy a divertir dando bromas sin que sepan por
dónde vienen.
Así surgió el primer Camá-camá. Hicieron un nido más
grande que los corrientes. Y fueron felicísimos; tan felices, que
CUENTOS DE JUANA


Juana no encontraba palabras para expresar su dicha y dejó a
nuestra imaginación el modo de averiguarlo. Yo tampoco sabría
explicaros, lectores, la grandeza y el reboso de su contento, y
brindo, a mi vez, a vuestra mente el pintároslo como podáis.
No llegaréis nunca a la realidad, porque aquella felicidad quedó
por encima de todo cuanto podamos idear. Sólo sé deciros que
no volvieron a acordarse de las perlas ni las echaron de menos,
porque en ningún momento desearon nada, ya que todo lo
alcanzaron con su amor. jAh, y sus hijos fueron todos Camá-
camaes, traviesos, bromeadores y dichosos, como sus padres!
CLÁSICOS HISPANOFILIF


CUENTOS DE JUANA


3


V-
MAIMa L n—aX..
SAA
JONSD
L
6E
Mi CacirCae
.1
S
IIP rO Lo
36
PNPA
Su,
S AFANO
.Ne
SN
6
L.V
vy
.
VAMg”
DI
MSOn.
E.
ME..
ILA
RESNA -ASd
★
Jone 
M
.¿TNNO
Ae
AnAGagK
r—
L—StaNiargALadaL
¿ESL.uPs
Sa Lneaos
L eni —
yr


L—gLe soe
amraa, gpean
DE
g IN“braa
ta tadrr.
EuLina gea de
LLA. Pe peten
coariba-.
MSE
AE.P
y
áe
Sur
V
Vauire Maí
Sn
gre. . 1Coj
a. Waño
idon
111en
Cero
11
PR.Ce
MNy
EeZ
11243
ESavageerel,
— «ahadanaeíi-gqué
oLeNe.
va y v-
naezen
SrL. —lu?——peeagaez.
ga
¿ra
2.
Angos ?
D.,OFA
I
Yo
PIL 1e9
Es IIs
3
MEV
gA.
TANMn -
LaPra
e
EEE
Rirg
redY
prL LIDED
DE
A
(PN
E:
E
(rg
-1E3..
Laa!
L. D.
Z—
Pome
—
LiygeuagisiaRe¿nó
.
Z..:—
-
ielenesesedrdalonsllse
rars !.
¿E:PAy
vn gon
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


EL BACAR
— uando Epifanio, el cocinero, se emborrachaba,
Juana tenía que hacer la cena. La cena precisamente, y nunca
la comida, porque Epifanio no se emborrachaba más que por
las tardes. Por las tardes, especialmente, porque era cuando
iba al pueblo a comprar aves y huevos, y un trago aquí, otro
trago allí, tuba en este tianguil, aguardiente en aquel otro, el
cocinero iba perdiendo la noción de las cosas y del tiempo por
efecto de los vapores, que ponían confusiones en su cerebro.
Si conseguía llegar a su casa, su mujer enviaba un recado
para anunciarnos que Epifanio no podía venir. Otras veces se
retrasaba tanto, que algún hijo tenía que salir a buscarle por
la carretera del pueblo. Cuando al dar las siete no se había
presentado en casa, Juana empezaba a preparar los alimentos.
Nosotros la acompañábamos en la cocina. Solía ocurrir
también que, una vez comenzados los guisos, apareciese
Epifanio a medio emborrachar o borracho del todo. Entonces
le daba por explicar, quieras o no, el motivo de su retraso.
E indefectiblemente el causante era el bagat. El bagar es un
asuang. Un asuang ya sabemos que es un ser sobrenatural,
ao
Tenducho indigena, de caña y nipas, donde tuba, petróleo, cerillas, etc., etc.
se venden menudencias, tales como buyo,
CUENTOS DE JUANA


invisible y maligno. Los llamados bagal tienen como especial
misión de su existencia detener a los caminantes en los
lugares solitarios, conduciéndoles por caminos errados,
despistándoles, en fin, para evitar que lleguen a su destino,
o para retrasarles la hora en que deben alcanzar un lugar
señalado. Naturalmente, esto trae consigo inconveniencias y
hasta desgracias irreparables.
También suele manifestarse el bagat en apariciones fugaces,
las noches de luna, sirviendo de aviso sobrenatural, precursor
de infortunios y desventuras. Epifanio nos contaba, por
ejemplo, que un terrible macho cabrío se le había atravesado en
el camino y no le dejaba continuar. Entonces tenía forzosamente
que retroceder o esperar a que el animal le dejase el paso
expedito. Y al mostrarle nuestra incredulidad nos citaba mil
ejemplos y nos narraba cien historias, todas ellas verídicas,
según su criterio.
—Sin ir más lejos —nos decía—, aquí mismo, a la vuelta,
vive un bagaz en el talisay. Se me aparece siempre bajo la
forma de un cura, me da las buenas noches gentilmente, me
entretiene un ratito y luego me deja pasar. También oigo
cantar a una hermosísima mujer que mora en el imbornale
del cruce de esta calle con la calzada”. Dentro de la chimenea
del camarín habita un cafre, que hace tres meses mató con
la mirada a Taquio cuando pasaba por delante y no quiso
detenerse al ordenárselo aquél.
Juana le expulsaba de la cocina y le enviaba a su casa.
Epifanio, entonces, se iba sumiso, y nosotros preguntábamos a
Juana si era verdad que existía el bagat.
MuN
2 Se llama así, en la isla de Negros, la to que se presenta en esta edición especial,
alcantarilla que atraviesa las carreteras y inédito hasta ahora y titulado El Talisay.
calles.
3 "Ambos seres son cl obieto del último cuen-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Sí, el bagat existe —nos replicaba, consciente de su
saber—¡ pero no siempre es cierto todo lo que cuenta Epifanio.
—Pero ¿sale realmente a tu encuentro y no te deja pasar?
—preguntaba yo.
—No cabe duda.
—¿Y para qué hace eso? —volvía a inquirir.
—Para alcanzar un fin, que suele ser frecuentemente la
venganza.
—La venganza ¿contra quién?
—Contra quien sea: contra un enemigo, contra un agravio.
—Pero, Juana, eso es terrible —decía yo, aterrada.
LITINA
—Sí, nena, muy terrible; pero hay cosas inexplicables que
son terribles y no sabemos siquiera quién nos las envía.
LH rLiIN—,
¿Tú sabes alguna historia del bagat? —preguntaba
curiosa.
—Sé muchas, y vosotros sabéis también una —contestó
Juana.
—¿Nosotros? ¿Cuál?
—Lo sucedido cuando la muerte del señorito Manolo, el
cuñado del señor Gaiztegui.
Loi LITLITITINEA
No nos acordamos de eso, Juana —decía el mayor de los
hermanos.
—Claro, como que érais muy pequeños. Pero recordaréis,
sin duda, la mañana aquella en que visteis llegar a un jinete
montado a pelo sobre un caballo cubierto de sudor y espuma.
El jinete venía pálido, desencajado, tembloroso, jadeante, el
rostro cubierto de polvo, el cabello en desorden, la voz ronca.
Y apenas pudo anunciar: “Los Pulájanes" han cogido al amo,
A Fueron bandoleros que amenazaron
Como Adelina relata, su origen está en las
seriamente la estabilidad del gobierno esta-
luchas que los filipinos mantuvieron por su
dounidense en los primeros años del siglo
independencia, primero con los españoles y
después con los americanos.
vcinte, principalmente en el área de Visa-
yas y también en Luzón en la zona tagala.
CUENTOS DE JUANA


a su hijo y a su cuñado. Ahora se dirijen hacia aquí. Entonces
mamá os arrebujó en unas sábanas, os metió en un carro con el
equipaje imprescindible y partisteis para el pueblo. Yo me quedé
y me enteré de todo cuanto acaeció luego.
—¿Y qué ocurrió Juana?
—Esto ...
CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


CUENTOS DE JUANA


Der,
SvO
15.
—o M.,
S¿. VMLAaa


RR


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


MALASUERIE
Elaneldo Catregu en uno de los pás enistos de
La Carlota. Tenía sus haciendas muy internadas en el monte,
y por este motivo los varones pasaban largas temporadas en
ellas, mientras las hembras y los niños vivían en una casona
dentro del pueblo. La más principal de entre sus fincas era la
hacienda San Francisco. Para ir a ella, el trayecto que había de
recorrerse resultaba largo y penoso, porque la calzada —que
cruzaba nuestra hacienda— se hacía estrecha y polvorienta tan
pronto como se atravesaba el río, con baches profundos, donde
en la estación lluviosa se atascaban los carros. La vida en el
monte era más dura que en la llanura. Los braceros rehuían ir
allá, y sólo los aventureros, los de dudosa conducta, huidos de
la justicia o ambiciosos en pos de un jornal más alto, se avenían
a trabajar por aquellos lugares. Esto quiere decir que, si abajo
los amos y los capataces esgrimían el bejuco1, los puños y hasta
la pistola, arriba el trato era aún más rígido, mejor dicho, más
cruel. Y el espíritu de venganza acechaba el momento oportuno
para llegar a la saciedad en su cumplimiento. Gaiztegui se había
hecho viejo trabajando los campos, moliendo luego la caña,
aN
1 Látigo hecho con la liana de los árboles.
CUENTOS DE JUANA


cociendo el zumo, elaborando el azúcar. La carga pesada de la
lucha caía ahora sobre los hombros fuertes de su hijo Julián,
bronceado de sol tropical, atlético, afanoso, trabajador. Y para
que sus hombres rindiesen, su disciplina era dura, inhumana,
colonial, en fin. Era la época y las costumbres. Se azotaba a los
hombres, se les castigaba por el menor motivo, y los indigenas,
aceptando tal estado de cosas como algo inevitable, guardaban
en estado latente una levadura que cualquier mañana había
de levantar efervescencias de rebeldía. De vez en cuando,
alguno de ellos, con hartura de sufrimiento, huía más al monte
todavía y se unía a una banda de salteadores, mandada por
un hombre que se hacía pasar entre sus huestes como capitán
profeta, como guerrero enviado de Dios contra los blancos. El
jefe se llamaba a sí mismo Papa Isio, y su banda era conocida
por el nombre de Pulájanes, tomado de la palabra Pulá
(rojo). Para hacerse invisibles en la oscuridad, los bandoleros
iban vestidos de colorado. El origen de aquélla partía de la
época de la guerra de España contra los Estados Unidos. Los
filipinos, que se rebelaron contra los norteamericanos tan
pronto como vieron que se les dejaba incumplida la promesa
de independencia, anunciada por sus jefes como premio a su
colaboración con aquéllos para reducir más rápidamente a los
españoles, retrocedieron, batiéndose hacia los montes. Los
últimos focos de resistencia fueron exterminados en el monte
bajo, y los guerrilleros que no quisieron rendirse se refugiaron
en las escabrosidades de los picos, degenerando luego en banda
de salteadores. Contra ellos luchaba la Costabularia: cuando
ocurrieron los sucesos que se van a narrar. A pesar de que en las
residencias de las haciendas se montaba guardia toda la noche,
mor,
2 «El gobierno estadounidense creó en 1901 ricana, conocida en su versión españolizada
un cuerpo de policía militar filipina que como "la costabularia”.
seguía el modelo de la “constabulary" ame-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


los Pulájanes asaltaban las fincas y, después de saquear la casa,
se llevaban presos a sus moradores.
Así sucedió que una noche los bandidos penetraron en
casa de Gaiztegui y apresaron al viejo, a su hijo y a su cuñado
Manolo. El golpe iba dirigido contra Julián, por espíritu de
venganza personal; pero se llevaron al padre también, con
vistas a un buen rescate. En cuanto a Manolo, víctima única a
fin de cuentas de aquel suceso, era tan apreciado por los indios
que quisieron dejarle en libertad invitándole a que partiese
para el pueblo. Manolo, sin embargo, con un gesto de lealtad,
no quiso separarse de los suyos y decidió compartir su suerte
acompañándoles en su cautiverio, aun contra la voluntad de
los opresores.
(uana nos decía que ya desde un principio el señorito
Manolo actuaba por inspiración del bagaz que quería perderle.
Los bandoleros hicieron alto en un paraje escabroso, entre
riscos y vegetación, y desde allí enviaron a su casa al viejo
Gaiztegui acompañado de un mensajero para que pactase con
la familia el rescate de los rehenes. Dando pruebas de su buena
voluntad, los Pulájanes habían libertado a don Atanasio, pero
Julián no sería libre hasta que no fuesen entregados los tres
mil pesos que se pedían. El trato quedó cerrado: aquella misma
noche les sería pagado el rescate y simultáneamente habían de
soltar a los prisioneros.
La Costabularia, naturalmente, intervino en el asunto,
pero se acordó que se abstuviese de atacar a los malhechores
mientras no se hallasen en libertad los cautivos, o sea que
debiendo entregarse el dinero sobre la media noche, las fuerzas
armadas no habían de romper fuego hasta la madrugada.
Dispuesto todo de esta manera, se buscó un hombre de gran
confianza para encomendarle la misión de llevar la moneda
en plata y papel, recomendándole muy especialmente que por
CUENTOS DE JUANA


nada ni por nadie se rezagase en el camino, y que por encima
de todo, el rescate debía ser pagado antes de las cinco de la
mañana del siguiente día.
—Has de tener en cuenta —se le advirtió— que en tus
manos está la salvación de dos vidas. Si la Costabularia ataca a
los Pulájanes antes de haber recibido la cantidad estipulada, los
rehenes estarán aún en su poder y serán asesinados en el acto.
Ni por cansancio, ni por sueño, ni por miedo debes retrasarte
lo más minimo y menos aún dejarlo para el día siguiente. ¿Juras
hacerlo así ?
—Lo juro, señor —respondió solemnemente Jacinto.
Este Jacinto, nacido en el pueblo, de padre desconocido,
había sido abandonado por su madre. La familia Gaiztegui lo
recogió, y primero de criado en la casa, luego de capataz en la
hacienda, se hizo el hombre de confianza de sus protectores.
Andarín y montaraz, por haberse dedicado alguna vez a la
venta de plátanos, de camote y de buyo, conocía los caminos
y las veredas del monte Canlaón, así como las colinas que
le circundaban, los picos, los riachuelos, todo el terreno
montañoso, en fin, y por eso también se le eligió entre otros
para la misión delicada de llevar el rescate. La deuda de
gratitudí que tenía con la familia que le crió era, además, razón
de peso para que se esperase de él un fiel cumplimiento del
compromiso.
Y en efecto, Jacinto se puso en camino con su valiosa
carga inmediatamente después de haberle sido entregada; pasó
por Cubay sobre las cuatro de la tarde, continuando hacia La
MIr,
3 «Esta expresión traduce un concepto esen-
persona para con otra al haber recibido su
cial en la cultura filipina que se conoce como
ayuda inestimable y desinteresada en algún
utang na loob”. Explica tanto las dificulta-
momento de gran importancia o necesidad.
des por las que pasa Jacinto, como la perse-
Los vínculos que esta deuda crea compelen
verancia que muestra el compadre de Jacin¬
a esta persona a devolver indefinidamente la
to. Consiste en la obligación que contrae una
ayuda recibida.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Castellana, para emprender el ascenso en busca de la guarida
de los bandoleros, a muchos de los cuales conocía. Como era
valeroso, no le importó que la noche se le echase encima, y
gran conocedor del terreno que pisaba, lo andaba con facilidad
y holgura, con despreocupación casi. Todo fue bien hasta las
dos de la madrugada, cuando ya sólo le faltaban cincuenta
minutos escasos de camino para dar cima a su cometido. A esta
hora pasó por un barrio indigena, pobre y miserable, donde
Jacinto tenía un compadreí que, tiempos atrás, había sido su
socio en el negocio de la venta de productos del monte. El tal
compadre se enamoró de una montesas con la cual se casó,
quedándose ya a vivir en aquellos lugares, porque su mujer no
se avenía con la vida de la llanura. Ganas le entraron a Jacinto
de subir a descansar un rato y beber una copa de aguardiente,
como era su costumbre siempre que pasaba frente al caserío,
pero la importancia de su misión le recordó su deber y siguió
adelante. A medida que avanzaba, por un no sé qué inexplicable
y extraordinario, el deseo de detenerse se fue haciendo más
patente, hasta llegar casi a lo irresistible. El mismo Jacinto
no comprendía esa ansia angustiosa que se apoderaba de su
voluntad, ansia que conseguía apaciguar gracias al esfuerzo
inaudito de su decidido afán por continuar. Pasó al poco rato
por delante de una chimenea altísima, que había pertenecido
a una hacienda cuyo propietario se arruinó. De las ruinas del
camarin sólo quedaba en pie, erguida y majestuosa, la chimenea
de ladrillo encalada. En la noche, su silueta blanquecina le
prestaba el aspecto de un fantasma gigantesco y espectral.
aa
A “El compadrazgo forma una parte esencial
mediante actos religiosos como un bautismo
del sistema de relaciones personales en la
o un boda, rituales que sirven para reforzar
sociedad filipina. Los lazos de protección y
una relación de amistad previa.
amistad que se establecen entre compadres
Mujeres indias que nacen y viven en las
están en ocasiones muy relacionados con las
montañas.
deudas de gratitud. Se sellan habitualmente
CUENTOS DE JUANA


Detrás de su base parecieron agitarse unas sombras, y por
primera vez Jacinto sintió miedo. Se paró en seco asegurando
con una mano el saco del dinero y empuñando con la otra su
revólver. Pero las sombras se disiparon. No habían existido más
que como la quimera de una visión nocturna. Jacinto esperó un
rato, hasta que viendo que nada extraordinario parecía suceder
laparte del miedo de su pecho y el deseo aumentado de regresar
y descansar bajo el techo de su compadre) decidió continuar.
Sin embargo, y a pesar de la aparente normalidad, Jacinto no
se movía. Algo desconocido le tenía clavado en el suelo; el peso
incomprensible de sus piernas y la angustia desmesurada de su
corazón. Pasaron unos minutos más, largos, interminables,
durante los cuales Jacinto tomó la decisión de volverse para
serenar su agitación en casa del compadre y rogarle que le
acompañase lo poco que quedaba de camino.
Pero no pudo ni girar sobre sí mismo, ni andar hacia
atrás. Entonces, comprendiendo la inminente desgracia que se
cernía sobre su persona y la familia protectora de su infancia
y de su vida, acumuló, en un supremo empuje de su voluntad,
todas su fuerzas, y apretando los dientes y cerrando los ojos se
desprendió de la tierra y del sitio y echó a correr.
Jadeaba cuando alcanzó el final de la cuesta y se detuvo.
Ceñido a su cintura iba el saco del dinero, mientras la otra
mano empuñaba la pistola. Mirando con recelo la base de la
chimenea, que quedaba allá abajo, siguió, paso tras paso, con
fatiga y con pavor, hasta que la perdió de vista. Más sereno
ya, con el contento, además, de haber conseguido vencer la
tentación y el miedo, aceleró el andar, deseoso de llegar lo antes
posible y acabar con la tarea que se le había confiado. Siguió
por la vereda que rodeaba el monte, pasó por un desfiladero
conocido, empezó una ascensión penosa y larga, y al llegar
a lo alto y doblar un recodo, cuando creía que allí cerca iba
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


a encontrar la cueva con la gente, desembocó al pie de una
montaña y, joh sorpresa!, se encontró otra vez frente a la
chimenea, a diez minutos de la casa del compadre. ¿Qué era
aquello? ¿Cómo había sido posible que hubiera sufrido tan
inexplicable despiste? Oyó cantar un gallo desde el caserío y
echó a andar de nuevo por miedo a que sus pies volviesen a
clavarse en la tierra, y obsesionado ya con la idea de llegar a
tiempo junto a los Pulájanes. Anduvo de prisa unos minutos
pero tan pronto como desapareció de su vista la chimenea
embrujada, retardó el paso con el fin de orientarse mejor y
no volver a extraviarse. Sí, allí estaba el camino que luego se
estrechaba hasta convertirse en vereda, Bordeó un riachuelo,
cerciorándose antes de cruzarlo de que la vereda bifurcaba
hacia la derecha en un atajo que trepaba a los picos para
descender más tarde sobre una calzada ancha. La calzada
terminaba en la residencia de la hacienda más grande del lugar,
muy al oeste de la isla. Meditó un rato y completamente seguro
de su rumbo, echó por la izquierda, atravesó el arroyo y siguió
ascendiendo hasta el desfiladero. Fue comprobando la ruta
con señales inequívocas; aquí era un gran talisay solitario en
el camino; allí, la cascada, ancha y blanca, que se precipitaba
como un velo de novia sobre la rebalsa del riachuelo; más lejos,
la cabaña de unos negritos?, con el camotab al lado, bordeado
por plantas de betel y amparado por los brazos anchos, erizados
y extendidos de las palmeras de la bonga. Después las paredes
del desfiladero se hacían más elevadas, y en la oscuridad de la
sima Jacinto palpaba los peñascos, mojaba las manos en los
aMo
6 "Los negritos son la raza más antigua de
ritariamente nómadas y cazadores y se asien-
Filipinas. Recibieron este nombre de los
tan en las riberas de los ríos. Se les puede
encontrar en diversas regiones de Filipinas.
españoles debido al color muy oscuro de su
piel, a su pelo negro y muy rizado y a su baja
Plantación de camote (especie de batata
estatura. Viven en las montañas, son mayo-
grande).
CUENTOS DE JUANA


manantiales, medía con los brazos el tronco de éste o aquel
lunuas y confirmaba su camino locálizando todas las señales
más evidentes. Al final del desfiladero comprobó desde lejos la
existencia del tamarindo que coronaba su cina, y animoso y
anhelante, aceleró el paso, porque después del árbol se torcía a
la derecha para descender ya a la cueva de los bandoleros.
jOh desdicha! Una vez más, en lugar del sendero que bajase
a los riscos de la falda de otra cumbre, se halló Jacinto al pie
de la misma colina del punto de partida, en el camino de La
Castellana, la casa del compadre detrás, y enfrente, fatídica,
amenazadora, altiva y ultraterrenal, la chimenea blanca de la
hacienda en ruinas.
La prueba resultaba demasiado fuerte, no obstante su tesón
y su valor, mil veces comprobados en otras ocasiones. Ahora,
empero, se trataba de lo sobrenatural. No había duda: era el
bagat, el bagaz quien impedía su misión. Contra él no existían
armas humanas con las cuales luchar: el hombre es una víctima
de su maldad y su fragilidad material una pavesa en el fuego
intangible de esos espíritus del mal. Y sin embargo, había que
agotar todos los recursos por que no se dijese que Jacinto se
había dejado vencer sin una lucha a muerte, recurriendo hasta
lo sobrehumano para cumplir. Estaba sobre el camino: a un
lado la chimenea abandonada, habitación del duende; detrás el
caserío misero lanzando el ¡ki-ki-ri-kil de sus gallos, clarines de
la aurora que anunciaban ya la hora fatídica.
Eran las cuatro y media de la madrugada.
Corriendo mucho, sin obstáculos que vencer ni estorbos
que afrontar, aún se podía llegar a la hora. Dándose cuenta
de lo que el más leve lapso de tiempo podía significar, lo
DErIn
S Arbol de grandes dimensiones que crece en los lugares húmedos.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


pensó sólo un momento, lanzándose después en carrera
loca por la misma ruta de antes, la única, la verdadera.
A los pocos minutos de recorrido, vio Jacinto cruzarse en
su camino un enorme mastín negro, manchado de blanco,
que abriendo las fauces, fruncía los morros y enseñaba los
dientes a través de un gruñido extremadamente amenazador.
Sintió un escalofrío bajo el sofoco de su carrera y empapó
su frente copioso sudor. Tardó, sin embargo, un instante
antes de avanzar hacia el animal ordenándole que se retirase,
pero el perro gruñó con más fuerza, mientras sus ojos se
hacían dos ascuas fosforescentes en la negrura acentuada que
precede al amanecer. Entonces, loco de coraje y de pavor,
empuñó la pistola apuntando al mastín. Este desapareció un
trecho breve para volver a hacerse y visible una y otra vez en
distintos lugares del recorrido. Jacinto conseguía defenderse y
ahuyentarlo siempre por el procedimiento anterior, mientras
corría enloquecido y alucinado a lo largo del desfiladero,
buscando con la mirada desorbitada, pero anhelante, el
tamarindo de la cima. Al fin, lo divisó. Comenzaba a clarear.
Se dio mayor prisa e iba avanzando con mayor rapidez cuando
justamente a cien metros del árbol el perrazo negro y blanco
tornó a interponerse en su camino, esta vez más amenazador
y más terrible, más siniestramente sobrenatural. Ya no se
intimidó el animal frente al cañón de la pistola. Con las patas
delanteras apoyadas rígidamente contra el suelo, la cabeza
levantada y echada hacia atrás, los cuartos traseros encogidos
sobre el piso en actitud de embestir, las fauces abiertas, erizada
la boca de dientes blancos y afilados, el perro duende, espíritu
del mal, le cerraba el paso al caminante cuando llegaba casi al
término de su jornada. Jacinto intentó varias veces rebasarle
por un borde u otro del sendero, pero el can retrocedía unos
pasos con agilidad pasmosa, taponando siempre la salida.
CUENTOS DE JUANA


y


- IES
E
¿r.
eulegao,
y
Y2
ES
des
PI.S
eran.
EPI
El perrazo tornó a interponerse en su camino.
más amenazador y más terrible
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Penosa y lentamente, aun consiguió el mensajero ganar terreno
hasta llegar muy cerca del tamarindo. En este lugar, el perro
se plantó, furioso y terrible, sin dejar mover a su enemigo.
Entonces, Jacinto, exasperado y enardecido, comenzó a
disparar sobre él. Las balas, empero, parecían rebotar contra el
animal, sin que por esto el hombre, con la razón casi perdida,
dejase de hacer fuego. Llegó un momento en que le pareció
escuchar una respuesta a sus tiros con otros que venían de los
montes. Creyó al principió que eran el eco de los suyos, pero
al agotársele la munición, los tiros siguieron sonando en la
lejanía, cada vez más claros y más fuertes.
Jacinto entonces comprendió que ya era tarde para todo. La
Costabularia estaba atacando a los Pulájanes. Y aun no había
sido entregado el rescate.
Eran las cinco de la mañana.
El perrazo había desaparecido.
Contra el horizonte iluminado se agrandó la silueta del
tamarindo.
Sin saber lo que hacía ni a dónde iba, Jacinto echó a correr
hasta perder la noción del tiempo y del lugar. Cayó a tierra
y se sintió herido en la sien... Luego fue una lengua áspera y
caliente lamiendo su sangre y dejando en la herida las babas,
que corrían, viscosas, por su rostro. El perro chascaba la
lengua contra el paladar, deleitándose en el sabor acre de la
sangre humana, y tornaba a lamer y a chascar una y otra vez.
Pero Jacinto, inmovilizado, no podía ni levantar los brazos ni
hacer el menor gesto para defenderse. La viscosidad babosa
del perro escurría ya hasta su garganta, hasta su pecho. Y
a través de la congoja asfixiante de su corazón, subía a su
cerebro el pensamiento de la muerte.
De la angustia de su pesadilla despertó, al fin. Junto a
sí estaba su compadre lavándole la herida con un lienzo que
CUENTOS DE JUANA


empapaba en el agua de un tabo”. Enfrente, la chimenea, que
bajo el sol era ahora una sonrisa inocente y blanca.
—¿Qué ha sido esto, Jacinto? —interrogaba el compadre.
—Algo terrible, algo terrible —musitaba Jacinto.
—Un robo, no; aquí tienes el dinero.
—Peor, peor. ¡Si el cielo hubiera permitido que no lo
tuviera! —gimió.
HIHHTIMNS
—¡Diantre! ¡Explícate mejor, pues no te entiendo!
contestó, asombrado, el compadre.
El dinero, tenía que entregarlo y no lo he entregado
—gimoteó más.
—¿Es que te pusiste malo y no pudiste continuar?
—Peor, peor.
—¡Rayo! Pues por la herida no será; es una insignificancia.
—No, por la herida, no; peor mucho peor.
—¡Rayo y demonio, habla de una vez! —rugió el compadre.
—Ha sido el bagat..., el bagat —plañó Jacinto.
—Sus, Marí, Usepio —clamó aquél acordándose del cielo, y
continuó— ¿Pero no llevas anting-anting"?
—Lo perdí hace unos días, bañándome en el río.
Mala suerte, compadre, mala suerte... ¿Y la herida?
—No sé —contestó Jacinto.
El compadre sacaba de un cestillo tejido con burfié una
pulgarada de plumón medicinal de ave y lo aplicaba al corte
sangrante. Acto seguido le vendó con un lienzo blanco.
—Tápame la venda con un pañuelo negro: tengo que huir,
tengo que esconderme, y la venda me delataría.
M
muchos y variados usos. Burí es una palma
Vasija redonda hecha con la cáscara puli-
mentada del coco.
de nombre científico corypba, originaria de
1O Abreviatura de “Jesús, María y José..
la región malaya; de ella se pueden obtener
11 Amuleto para alejar los males.
tres materiales: el buntal que se extrae del
12 Palma de Filipinas con cuyas hojas se te
tallo; la rafia que sale de la hoja nueva y el
jen cestillos y sacos. "En las islas Visayas se
burí que se obtiene de la hoja grande.
producen muchos tipos de fibras que tienen
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Pero, ¿qué has hecho? —interrumpió, asombrado, el
compadre—. Anda, vámonos a casa, que allí me contarás todo.
—No, no; a tu casa, no, de ninguna manera —se negó
Jacinto.
—¿Por qué?
—Porque es menester que puedas jurar que yo no he estado
en tu casa.
—Bueno, compadre, veo que como tienes débil la cabeza te
hace mucha falta comer y dormir.
Entonces Jacinto se puso muy serio y habló así:
—Mira, yo no voy a tu casa ni puedo dormir; lo que he
de hacer es marcharme de aquí ahora mismo, antes de que
me encuentren. Coge ese dinero y entrégaselo a mis amos y
repíteles lo que te voy a contar tan pronto como nos refugiemos
en aquel cañaveral para no ser vistos. ¿Me has colocado el
pañuelo negro sobre la venda?
LHirLHINA
-Sí.
—Pues vamos.
Y Jacinto relató al compadre todos los sucesos de la noche
anterior.
No sé si esta herida —terminó— habrá sido producida
cuando caí a tierra con el conocimiento perdido o si me la
hizo el rebote de alguno de los tiros rozándome levemente.
Comprenderás, compadre —añadió—, que después de todo esto
yo no me puedo presentar ante mis protectores.
—¿Por qué no? Creo, al contrario, que deberías ir a
defenderte con los hechos.
—No me creerían, no me creerían; los castilas" piensan
que los asuangs no existen, que son patrañas inventadas por los
indios para justificar su mala conducta...; pero tú, compadre,
u
1 Nombre con el cual designan los indige-
nas a los españoles, derivado de la palabra
Castilla.
CUENTOS DE JUANA


sabes que es verdad, que yo luché y que el bagat pudo más que
yo...
Lor —
—Naturalmente que lo creo, Jacinto —interrumpió,
convencido, el compadre.
—Entonces no me digas que vuelva a casa: no me creerían
y me pegarían, me matarían.., ¡qué sé yo! Tú vete —continuó
suplicando—, vete ahora mismo y entrégales el dinero para que
no piensen que soy un ladrón...; yo aquí te esperaré para que
me cuentes lo que hayan dicho de mí. Necesito enterarme antes
de marcharme lejos..., lejos.
—Pero quédate en casa hasta que regrese.
—No, no; eso, no; yo no quiero comprometerte, ni
quiero que me cojan. A estas horas ya me estarán buscando.
Vete pronto, compadre, vete pronto; es imprescindible que
desaparezca lo antes posible.
El compadre, apiadado de él, no quiso insistir más y se fue
a su casa para seguir al pueblo inmediatamente.
Cuando regresó a las ocho de la noche, se dirigió con prisa
al lugar del cañaveral donde había dejado a Jacinto. Pero éste ya
no estaba allí. Y no pudo recibir el perdón que para él traía de
sus amos.
—Mala suerte —balbuceó el compadre con acento fatalista.
Guiado por su relato, el compadre recorrió el camino que
anduviese Jacinto la noche antes, hallando todo de acuerdo con
sus palabras: la cuesta, el riachuelo, la cascada, el desfiladero,
otra vez una segunda cuesta y, al fin, el tamarindo en lo alto.
Pasado el tamarindo, dobló hacia la derecha, y entre los riscos
encontró la cueva. Pero ni los Pulajanes ni Jacinto estaban en
ella. Continuó buscando a su compadre dos días y sus noches.
No tropezó con el más leve rastro del amigo. En su lugar
descubrió dentro de un bosquecillo de iñam", el cuerpo del
m
16 Arbusto que abunda en la isla de Negros.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


señorito Manolo, cubierto de bolazos"5, devorado por una sed
abrasadora, lacerado de dolores y con las heridas supuradas
roídas ya por los gusanos. Lo bajó al pueblo y se lo entregó a
los suyos. Pocas horas después moría.
Había sucedido que al verse atacados por la Costabularia,
los Pulájanes, creyéndose burlados, se dirigieron bolo en mano
hacia los prisioneros.
Julián, fuerte y decidido, rompió las cuerdas que le ataban,
derribó de dos puñetazos a sus guardianes y se puso a salvo
corriendo por entre las peñas hasta esconderse dentro de la
vegetación. Manolo intentó hacer lo propio, cayendo víctima de
su mezquindad física. En él se ensañaron la ira y la venganza de
los bandoleros, dejándole malherido. Tambaleándose primero
y arrastrándose después, consiguió guarecerse en el bosquecillo
donde fue hallado.
Durante meses y años, el compadre buscó a Jacinto
por el monte y por la llanura. Alcanzó la otra costa, pasó
a la isla vecina y llegó hasta la de Bohol16. Preguntó en las
haciendas, visitó los pueblos, ascendió a las escabrosidades de
las alturas, convivió con las tribus solitarias, salió a la mar
con los pescadores y con los mercaderes insulares, y en las
cabañas y en las residencias de los blancos y en los caseríos
intentó descubrir su paradero. Nadie le había visto, nadie le
conocía, nadie sabía de él. Un día, de regreso a su hogar, topó
con los Pulájanes y preguntó por su compadre. Le dijeron que
hacía mucho tiempo que se había presentado a ellos, herido
y preocupado, para hacerles saber que sus amos, fieles a su
palabra, le habían enviado con el dinero del rescate, pero que el
bagat, interponiéndose en su camino, no le había dejado llegar
a tiempo.
Mo
Cebú, probablemente "la isla vecina” que a
15 <Heridas de bolo.
1ó «Esta isla está situada al oeste de la isla de su vez se encuentra al oeste de Negros.
CUENTOS DE JUANA


—Mala suerte para él y para nosotros... Mala suerte,
porque contra el bagaí no se puede pelear —comentaron los
malhechores.
—¿Y no dijo a dónde iba?
—No dijo nada más. Al parecer, sólo le interesaba hacer
constar que sus amos eran gente decente y habían cumplido su
compromiso.
—Mala suerte —murmuraba, desalentado, el compadre.
—Ya lo creo —asentían los bandoleros.
Y tras una breve pausa tornó a preguntar:
—¿Y desde entonces...?
—No le hemos vuelto a ver...
—Mala suerte para todos. ¡Mala suerte!
Entonces, el compadre se despidió, melancólico y
descorazonado. Llegó a su casa, abrazó a su mujer, besó al
hijo que había nacido durante su ausencia y comenzó a andar
otra vez los caminos, los valles y los montes, buscando aún y
siempre al gran amigo del alma, al leal compadre Jacinto.
CLÁSICOS HISPANC


IPIN


CUENTOS DE JUANA


Sghoane
DE
CCTNE
noye
IMA
lir.
RIli,
S
LtantoraeM.
E:
Se
E-
S ILa.
1PI
La 
L
Sl 3 1
E
ML -
SSeneaAOno arosSvese


E


1E


CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


EL LLIINUIN LLL
(
RMANZN.VERALE
La familia Arruezo se extinguió por culpa del lunug",
que bebía del agua de la gran poza del río con las mil trompas
afiladas de sus raíces. Unas raíces largas, vigorosas, extendidas
buceando primero en la tierra, porosa y húmeda, y más abajo
dentro del agua estancada del remanso verde. El tronco del
árbol surgía de la tierra a mitad del camino, entre el nivel del
río y el de la planicie que se derramaba más arriba sobre la
llanura. La pendiente del talud quedaba dividida en dos por
este brotar del lunue gigantesco, que bajaba con su trama
subterránea a sorber el frescor del agua y subía con su copa en
pos del sol y del espacio. Y fue tan elevada la altura que buscó,
que después de asomar sobre el borde de la ribera aún levantó
la cabeza dieciséis metros por encima del campo. Su copa,
extendida y tupidísima, formaba un círculo de cerca de veinte
metros de diámetro. Y por esto su gran pecado era la enorme
M
IN
“Ficus elastica es la denominación
de terreno. En muchas culturas tradicionales
científica del lunua, que recibe este
de Filipinas este árbol es el hogar de algún es-
nombre en las islas Visayas, pero que es
píritu, por lo que acercarse a él siempre cons-
más conocido por la forma tagala balete.
tituye un riesgo. En caso de que se encuentre
Tiene unas raíces que descienden desde el
en zona de cultivos se deben practicar ciertos
tronco y desde las ramas lo que hace que
rituales pidiendo a los espíritus permiso para
se extienda cubriendo una gran superficie
perturbar su morada.
CUENTOS DE JUANA


sombra que proyectaba sobre el cañadulzal, sombra alargada
y agrandada por el sol poniente robando claridad de siesta a
una porción mayor del sembrado. Este gran trozo del campo
daba cañas tan exiguas y precarias, que no pagaban el gasto
del cultivo. Y el amo miraba al árbol como a un enemigo de su
renta. Era hermoso, eso sí; un pintor lo hubiera escogido cien
veces entre otros para un cuadro que se hubiese podido titular
Sombra en el Trópico; un artista lo hubiera contemplado ratos
prolongados para goce de la vista y recreo del espíritu, pero
los indigenas pasaban de largo cuando tenían que cruzar aquel
lugar y la vereda que orillaba el borde superior de la ribera
se desviaba unos metros antes de llegar al lunua, trazaba un
semicírculo para esquivarlo y volvía a festonear el talud tan
pronto como aquél quedaba atrás.
Los indigenas sabían que el lunue era la morada de un
tamao. De un tamao poderoso y vengativo. Y abajo, en la
rebalsa más grande y honda que tenía el río, no se bañaban
nunca, porque sus aguas eran de un verde tenebroso, de una
hondura oscura, que no reflejaba nada del exterior.
Muertas, extáticas, las aguas de este remanso amplio tenían
una mirada de ciego, sin vista para la luz, pero con visiones
internas de muecas macabras, de torturas frías, de voces que
callaron a lo largo de los siglos, de tumbas escondidas bajo
sus pies, de ayes y lamentos lanzados por almas en pena; todo
un retablo dantesco de misterios indescifrables, de horrores
condensados, de alucinaciones sobrenaturales. Era el reino frío,
oscuro y tenebroso del tamao.
Los chiquillos de la hacienda ibamos a bañamos junto a la
poza, rebozándonos en las ondas rizadas y la arena ondulada
sobre la cual corrían; más allá, la roca se abría en canal por
donde se precipitaba el torrente, dejándonos arrastrar por él;
pero si alguna vez, descuidadamente, éste nos llevaba a la poza
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


del lunua, nadábamos de prisa para salir de ella, repelidos por
el miedo, por el limo de sus orillas, resbaladizas y macabras,
y por el frío de su agua sin fondo, donde enjuagaba el árbol la
cabellera de sus raíces desnudas. Y a pesar de que en ella era
donde mejor se hubiera podido nadar, jamás buceábamos en
sus entrañas, prefiriendo andar un kilómetro más allá, bajo el
sol abrasador, en busca del otro remanso, alejado del caserío,
pero limpio, sonriente, cristalino, sin mirada de tamao en su
ribera que estremeciese de miedo y sobresalto la fibra sensible
de nuestra imaginación infantil. Esta rebalsa, desfondada
también como la otra, atraía, sin embargo, nuestro anhelo
aventurero de descubridores y nos hacía bucear horas enteras,
con afanes de llegar a su lecho; empresa imposible, porque ni
aun con un bambú de los más largos conseguimos tocar aquel
fondo alejado, pero amigo, que nos reclamaba con promesa de
regazo cálido a través de los sueños abiertos de nuestra cabeza
emprendedora.
Nunca llegamos a explicamos de lleno por qué se mostraba
nuestro valor tan propicio a la empresa en este remanso, y en
cambio, en el otro se nos helaban la audacia y el afán. Pero
Juana, un día, nos relató los hechos en torno a los cuales se
forjó la leyenda del tamao que habitaba el lunua, prolongando
su palacio hasta el fondo sin fondo de lo sobrenatural, por
debajo del agua de la poza verde.
Y su cuento fue éste...
La hacienda donde nacimos y donde crecimos no había
sido siempre nuestra ni de nuestros abuelos. Antes que a ellos
perteneció a la familia Arruezo. El primer Arruezo vino de
España con una graduación baja de militar y se instaló en
Manila. Allí se casó con una mestiza tagala?, y poco tiempo
Los naturales de Manila y sus alrededores son tagalos.
CUENTOS DE JUANA


después —cuando la paga no bastaba para las bocas del nido-
se trasladó a la isla de Negros, que por lo alejada de la capital
era ofrecida a quienes quisiesen trabajar sus tierras y poblar
sus lugares. Y Arruezo recibió una extensión vastísima de
tierras sin desmochar, que fue cultivando y ofreciendo a otros
compatriotas, muchos de ellos venidos directamente de pueblos
de España, halagados por el ofrecimiento que les hacía el
paisano ausente. Fundó un pueblo, solicitando el cura párroco
al Arzobispado, tramitando el nombramiento de autoridades
y ayudando a que se instalasen en sus calles, simétricamente
trazadas, las familias de los que habían de cultivar las tierras
en los alrededores. Tanto ofreció y tan generosamente cedió sus
propiedades, que Arruezo se quedó con dos únicas fincas: una
muy alejada en el monte y aquella donde nosotros vivíamos y
a través de la cual corría el río y crecía el lunuz, obieto de este
relato.
El primer Arruezo trabajó bien la hacienda, sacó de ella
caña dulce en abundancia, elaboró azúcar y al cabo de unos
años aumentó de tal forma su caudal, que se le consideraba el
más rico de la isla.
Entonces, acuciada su nostalgia por la patria, decidió hacer
un viaje, visitar su pueblo natal, abrazar a sus familiares y
reponer sus fuerzas, mermadas por el clima tropical, renovando
la sangre y tonificándola con un par de inviernos europeos. Su
mujer, reacia en un principio a que se alejase de su hogar, hubo
de conformarse más tarde, porque comprendió que el viaje no
era sólo un capricho ni un afán de ostentación ante los parientes
pobres de la patria chica, sino una necesidad para la salud del
hombre blanco, que había soportado ya el agobio de veinticinco
años de clima cálido, sin alternativas tonificantes para un
organismo de clima moderado.
Ultimados los preparativos, paseaba el amo sobre su
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


caballo inspeccionando los sembrados, cuando acertó a pasar
por el lugar donde crecía el lunué. Llamó su atención el que
en torno al árbol la caña estuviese raquítica, amarillenta,
casi marchita, mientras unos metros más allá todo era vigor,
lozanía, desarrollo. Envió por el cabo —que así se llamaban
los capataces que vigilaban y dirigían las labores rutinarias
agrícolas— y le pidió una explicación del fenómeno.
—Es la sombra del lunua, señor —contestó el cabo.
—Pues corta el árbol, Cadio (se llamaba Arcadio). ¿No ves
que se desperdicia mucha caña de esta manera?
—Señor, el árbol no se puede cortar; lo que haré es no
sembrar el trozo que lo rodea —respondió Cadio con aire
misterioso.
—Qué tontería, si se puede aprovechar el terreno sólo con
eliminar la sombra que estropea el sembrado.
—Pero el árbol, señor, no se puede cortar —insistía Cadio.
—¿Por qué? —interrogó, intrigado, el amo.
—Porque es la casa del tamao, y éste se vengaría, señor.
El amo se rió.
—Vas a mandar cortar el lunuz, Cadio, porque es mi
voluntad que así se haga —ordenó Arruezo.
Cadio calló un momento, pensativo, pero pronto comenzó a
hablar bajando la voz, en tono humilde.
—El amo sabe con qué fidelidad le he servido siempre:
nunca desobedecí, nunca robé, nunca esquivé el trabajo con
que aumentar la riqueza del señor; tampoco negué nada a mi
amo, le busqué las mujeres más atractivas del poblado, salvé
como mejor pude los momentos difíciles, defendí su vida con
mi propio pecho, y de ello hablan las heridas que recibí por
interponerme entre él y el bolo de un enemigo que quería
matarle...; pero ahora, ahora tengo que decir al amo que yo me
niego a mandar cortar el lunuk. Os vais a ir, amo, a vuestra
CUENTOS DE JUANA


Z
D
—Yo sabía, señora, que el amo no podía volver.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


patria; pues bien, si este árbol se corta, el tamao hará que
no volváis a ver esta tierra de nuevo, ni a vuestra mujer ni a
vuestro hijo. Ós lo ruego, os lo suplico, no mandéis cortar ese
lunul.
El hombre blanco palideció ante tal posibilidad, pero su
reacción fue sentirse ridículo frente a sí mismo, y más ridícula
la superchería del indígena, servidor leal, sí, pero ganado por el
miedo supersticioso a lo sobrenatural.
—Está bien, Cadio; no serás tú el que corte ni mande cortar
el lunue. Ordenaré a otro que lo haga, porque el árbol ha de ser
talado antes de que yo parta de aquí. Y ya verás cómo me voy a
reír cuando regrese.
Se alejó del lugar. Cadio lloraba.
El día antes de la partida, el lunue fue derribado a
hachazos. El amo se fue. El viaje fue largo; las noticias escasas.
Eran los tiempos lentos, sin telégrafos ni teléfonos; menos
aún la radio. Se iba a Europa dando la vuelta por el Cabo de
Buena Esperanza3; algunos veleros tardaban hasta seis meses;
los primeros barcos de vapor lo hacían en no menos de tres.
Y un mal día llegó la triste nueva. En un hotel de una calle
de Madrid, el amo había muerto repentinamente. Y añadía:
¡Murió del corazón, pues lo encontraron sin vida en su lecho".
La señora llamó a sus capataces y les comunicó lo sucedido.
Cadio habló.
—Yo sabía, señora, que el amo no podía volver. No fue el
corazón: fue el tamao, al cual dejó sin hogar cuando mandó
cortar el lunuk del río.
Y Cadio lloraba otra vez.
Pero la señora le riñó:
3 “Más lógico hubiera sido que realizara
que facilitó las comunicaciones entre Asia y
el viaje vía Méjico, en todo caso, hasta fi-
Europa.
nales de 1869 no se abrió el canal de Suez
CUENTOS DE JUANA


—Cadio, ¿es ése el único consuelo que ofreces para mi
pena? Vete, vete; el tamao no existe... El amo tenía el corazón
cansado por el trabajo y por el calor; su sangre estaba pesada
y el corazón tuvo que esforzarse para moverla. El amo murió
porque Dios así lo quiso. Es pecado que hables del tamao. Vete
a pedir perdón a Dios por lo que has dicho. Vete, vete.
Cadio calló. Pero no pidió perdón a Dios. Este buen Dios
sabía también que había sido el tamao el asesino del amo. Y la
señora, ¡qué ciega! Lo mismo que el amo. ¡Pobre amo! ¡Pobre
amo!
La señora quedó sin marido; la hacienda, sin señor. El hijo
único del primer Arruezo era muy niño: tenía doce años. Las
hembras, todas ellas mayores, habían muerto. Y como la hacienda
necesitaba un nuevo señor, y el niño, un padre, el ama se casó
con Alberto, primo hermano de Arruezo, al cabo de un año de
haberse quedado viuda.
La hacienda marchó porque Cadio se ocupaba de ella. El
nuevo patrón amaba más la holganza que el trabajo. Tenía un
caracter jovial, bromista, dicharachero, despilfarrador, y sus
energías se desbordaban en festejos y en alardes deportivos. Y
con el tiempo se fijó en que la poza verde del lunue podía ser
una maravillosa laguna para competiciones de natación.
El árbol había vuelto a brotar, más frondoso y más lozano,
después de la tremenda poda que se le hizo al talarlo, dejándole
sólo parte de su tronco, y su ramaje sombreaba la rebalsa con
un toldo verde natural.
Está sucia —le decían los hombres de la hacienda, y.
además, los pies se enredan en las raíces del lunué.
Le n—
—La mandaré limpiar y quedará muy bien —respondía,
optimista, el amo Alberto.
Esta vez no fue Cadio quien diese la voz de alarma respecto
al peligro de turbar la morada del tamao. Acostumbrado a la
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


laboriosidad del antiguo señor, no miraba con buenos ojos la
holgazanería del de ahora; la boda con la señora también le
fue dolorosa, porque quería al niño. Y al verle despilfarrar la
fortuna del pequeño, pensaba muchas veces que sería una gran
suerte el que Dios se llevase a su padrastro.
Por eso calló. Pero otros le advirtieron que el tamao tomaba
venganza en quienes estropeasen su morada.
—Si le voy a hacer un favor limpiándole los alrededores y
afeitando un poco sus raíces —decía con desenfado, en son de
broma.
—Las raíces precisamente son la visera de la entrada a
su reino subfluvial; detrás de ellas debe estar la grandiosidad
cavernosa de las estancias negras. No toques el linao", Alberto
—le aconsejaban.
Pero ahora, como entonces, el amo se rió; trajo un buzo de
Ilo-llo, que se hundió en las profundidades, dragó el fondo y
recortó el flequillo flotante entre dos aguas de la poza.
Alberto entonces preparó los espectáculos, encargó bebidas
abundantes, mató lechones, corderos y terneros y buscó
cocinero nuevo que guisase con más maestría que el antiguo de
la casa.
Y así, de jolgorio en jolgorio, de embriaguez en embriaguez,
se pasaron unas fechas.
Los hombres de la hacienda también se emborracharon el
día de la gran fiesta, el de la patrona de la finca, con la cual
se cerraba el ciclo de los festejos. Y aquella noche el cocinero
nuevo, saturado de aguardiente, llegó tarde a la casa para
preparar el banquete. El amo Alberto le salió al paso y le
insultó groseramente al propio tiempo que le cruzaba la cara
con un látigo.
El cocinero sacó del bolsillo una navajita sin importancia
Remanso, rebalsa.
CUENTOS DE JUANA


y se la clavó en el pecho al señor. Apenas tenía cuatro
centímetros de largo, pero un punto de su extremo alcanzó el
corazón de la víctima.
Y antes del amanecer, la señora quedó viuda por segunda
vez. El tamao se había vengado.
Dos años estuvo Alberto casado con el ama, y durante
ese tiempo el caudal del primer Arruezo quedó muy mermado
por el exceso de gastos y mínimo de laboriosidad. El niño,
último de la linea Arruezo en Filipinas, tenía ya cerca de
quince años. Era robusto, audaz, valeroso y amante de su
madre y del cabo Cadio. Este había prolongado en el heredero,
Fermín, la veneración que saturó su alma por el padre. Y le
enseñó a cazar, le explicó las faenas del campo, la elaboración
del azúcar, el modo de combatir la langosta y demás plagas,
la manera de canalizar para que las aguas estancadas no
pudriesen las raíces, el golpe de arado que había que dar para
arrancar efectos distintos, según las necesidades de tiempo y de
crecimiento; todo, en fin, lo que pudiese hacer del muchacho
un buen hacendero. Y para su diversión, le instruyó del modo
que se hacían trampas para los pájaros y los gatos monteses;
¿cómo se atrapaban los lagartos de río y de campo, el truco
que se empleaba para coger a los monos por el procedimiento
del coco atado a la rama de un árbol; cómo copar las mayas
en su nido y cazar los pitaos5 con antorchas por la noche, y al
cocodrilo con el ladrido de un perro, y al jabalí y al murciélago
de los montes altos.
Le señaló dónde estaban los peligros, los naturales de
la vida y los sobrenaturales de los mundos ocultos. Y con
frecuencia, le hablaba del lunue, misteriosa guarida del
tamao pérfido y vengativo, que guardaba, además, agravios
S pájaros de tamaño regular, comestibles.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


contra su padre, contra su familia, contra la sangre que corría
por sus venas.
—No, nunca, Fermín, nunca te acerques a él siquiera.
No te bañes a una distancia menor de quinientas brazas del
linao. Aunque te he entrenado diariamente para hacer de ti
el mejor nadador de la isla, en el linao del lunué te ahogarías
irremisiblemente.
Y en las horas más medrosas de las noches oscuras, en
las fechas fantasmales religiosas, como el día de las Animas,
durante los comentarios en torno a crímenes o sucesos
misteriosos, en los epilogos luctuosos que sucedían a grandes
catástrofes sísmicas o meteorológicas, tifones, riadas,
terremotos, Cadio aprovechaba el fenómeno psicológico
del miedo para hablar al muchacho del tamao y del lunue e
inculcar en él un terror desmesurado hacia el lugar y el duende.
Además de temer al espíritu maligno, Cadio ahora tenía
miedo a la tradición. Pero su obra se fue consolidando:
Fermin adquirió la obsesión del lunuz y del tamao. Y aunque
callaba su terror con el pundonor del hombrecito que era ya,
esquivaba el lugar. Con ello también daba gusto a Cadio, a
quien adoraba, porque el cabo, cada día más compañero, más
maestro y más protector, le quería como a un hijo propio.
Y le llamaba Nonoy, el Nene. El Nene, a los cinco años; el
Nene, a los diez; el Nene, ahora que ya tenía quince. Y el
Nene hubiera seguido siendo si la vida no hubiese abierto
una laguna entre el cabo, fiel, leal y abnegado, y el heredero,
hecho hombre, jefe de la familia, amo. Sin embargo, Cadio
no sabía aún lo que el destino le reservaba de amargura y
decepción en sus relaciones con el Nonoy. Ahora era feliz,
porque le quería, porque se sentía correspondido por el
muchacho, admirado por el niño, respetado por el futuro
amo de la hacienda. Y siempre a su lado, pensó que los días
CUENTOS DE JUANA


risueños iban a ser eternos, que la vida se iba a estancar
precisamente en esa época de felicidad, de bienestar, de
paz. Y sin embargo, llegó un día en que el muchacho hubo
de separarse de Cadio para enviarlo a la capital, a Manila.
Debía estudiar el bachillerato y una carrera después. En vano
Cadio quiso disuadir a la señora de enviar el chico al colegio;
no le hacían falta los libros ni las ciencias para ser un gran
agricultor, para ganar el dinero a manos llenas.
Pero la señora rechazó suavemente las insinuaciones del
cabo y le recordó cuántas veces su padre había repetido y
exteriorizado el deseo de que el chiquillo fuese un hombre de
carrera.
Y Fermín se fue. Las nostalgias de la tierra y de la hacienda
pusieron pesos de angustia sobre su pecho infantil. En los
atardeceres, mientras el crepúsculo inundaba de una luz
amarillo-rosada el salón de estudiar, Fermín entornaba los
ojos con tristeza sobre el libro abierto, sin ver nada, sin leer
nada, con la imaginación muy lejos vertida sobre los barbechos
erizados de sensitivas de espina, derramada a través de los
tigbaivales moteados con nidos de mayas, bañada en el agua
riente y rumorosa del río, o afanada en el trajín del camarin
de la molienda; en los apresuramientos de la amplia plaza
cubierta con el bagazo de la caña, bagazo que había que dejar
secar y recoger antes de que el gran chaparrón tormentoso lo
humedeciese dejándolo inservible, unos días, para los hornos
que habían de cocer el zumo de la caña. También se acordaba
de las noches de luna, cuando le dejaban jugar hasta muy tarde
con los muchachos del caserío, de los cuidados de su madre
y de la compañía constante casí siempre simpática, tierna,
abnegada, del cabo Cadio. ¡Quién le pudiese transportar
a aquella casuca de niba del servidor para escuchar de sus
labios los cuentos malayos de duendes y guerreros, mientras
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


le invitaba a un trago de tubalinas o al manjar de la carne
azucarada del coco tierno seguido de sorbos de su propia
agua, bebida en la cáscara pulimentada de otro coco, que hace
entre los indigenas las veces de vaso. Y oírle, acompañado
por la guitarra, cualquier canción en tono menor, típica de la
visaya, o el daigon? melodioso de los días de Navidad. Cuando
oscurecía y el profesor encendía la luz, Fermín no había
estudiado nada; sus ojos parpadeaban sobre el brillo triste de
la lágrima retenida, enrojecidos por el esfuerzo por no llorar.
Su llanto quedaba para la noche, para la almohada caliente de
los lechos tropicales, enjaulados por el mosquitero, cuyos mil
ojos miraban los suyos arrasados en lágrimas.
Pasó el tiempo, se fue haciendo a su vida nueva, contrajo
amistades, se espaciaron sus crisis nostálgicas, estudió,
tuvo buenas notas, ganó premios y regresó al hogar para las
vacaciones largas.
Y así otro año y otro, y otros más. El muchacho se fue
refinando, se fue sintiendo señor, se dio cuenta del puesto
que ocupaba en la vida, y aquel Nonoy de ayer iba siendo
para Cadio cada vez más amo, cada día menos hijo, menos
compañero, menos amigo. Su juventud tuvo la culpa; la vida,
verdugo siempre del corazón, del bueno, de la sencillez, de la
abnegación, a Cadio, como a tantos otros, le jugó esta mala
pasada. El arrimo sencillo que ayer buscaba el muchacho en él
era desdoro hoy. Cadio no podía ser ya más que un servidor,
y como a tal había que tratarle. El señorito, con su ciencia,
con su occidentalismo, con su elegancia, con su destreza en
los deportes, desde su puesto de mando, como dueño y señor,
no podía tener ante el viejo empleado más que un gesto de
autoritarismo complaciente, pero siempre guardando las
amas
e Secreción líquida del tallo de la flor del “ Canción de Navidad.
cocotero, usada como bebida.
CUENTOS DE JUANA


distancias. También se impuso sobre su madre como un ser
superior. ¡Ah!, comenzaba a vivir; su camino eran sus sueños,
y los sueños del que empieza son pistas amplias, llenas de sol,
de colores, de promesas, fáciles de andar. Toda su hombría,
toda su virilidad, eran un desafío al mundo, un torrente
que inundaba las planicies, se encaramaba por las laderas,
remontaba las cumbres y no llegaba al sol porque la juventud
resbala mejor sobre la tierra que a través de los espacios hacia el
cielo. Y su madre, con su cariño humilde de mujer cristiana, le
admiraba, reconociéndole el derecho a ser así, porque ante sus
ojos el hijo se lo merecía todo.
Pero el cabo Cadio sentía la amargura del desdeñado,
del desapercibido, del que quedó relegado al olvido por
imposiciones de la vida, a pesar de haber sido él quien le enseñó
a trepar para encaramarle hasta las alturas.
Bien estaba, bien estaba, porque, de momento, no tenía
remedio el caso; pero cuando el mancebo volviese de su viaje
por el mundo de los ensueños al de las realidades, Cadio, lleno
otra vez de autoridad, habría de darle la lección dura del llanto
de su corazón, de sus heridas abiertas, de la amargura que la
ingratitud deja en ellas por el pecado inconsciente e inevitable
de ir ya cara al ocaso, sin haber escalado más cúspides que
las de la rectitud, el trabajo y la lealtad. Bien estaba el vuelo
irrefrenable del mozo, bien por hoy; pero mañana...
Terminó la carrera. Antes se enamoró de una mujer, más
occidental, más alta en la escala social, casi fuera de su alcance.
Era la hija del Gobernador español de las islas, nacida
de una gran familia, elevada en su alcurnia, indomable en el
orgullo de su apellido, arruinada. Y sólo por una gran fortuna
hubieran sus padres hipotecado la gloria de su nombre, la
pátina vetusta de sus pergaminos, el escudo granítico y secular
de su casa. La fortuna habría de ser grande para comprar todo
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


eso. Fortuna que Fermín no poseía. Porque su hacienda seguía
mermando, no por falta de labor y esfuerzo, menos aún por
ausencia de maestría o técnica en el cultivo, no; es que los
tiempos habían cambiado. Cada día llegaban españoles nuevos
a las islas en busca de fortuna, los naturales también habían
aprendido a labrar, a elaborar, a vender; la competencia, en fin,
reducía las ganancias, todavía pingües, pero ya no fabulosas.
El heredero gastaba mucho en su afán por brillar, por
aparentar, por deslumbrar. Y ésta era la primera vez que
Fermín conocía el tropiezo, veía alzarse contra él un obstáculo,
presentía dolorosamente el fracaso.
¿Qué le importaba a la noble muchacha y su orgullosa
familia la hacienda grande y la otra pequeña que el pretendiente
tenía en Negros? ¿De qué le servía el insignificante lustre
de que Fermín pudiese pertenecer un día a la aristocracia
colonial de un país oriental y exótico si esa aristocracia habría
de estar integrada por individuos venidos de otros, cuyas
cunas humildes, villanas muchas, radicaban en la metrópoli ?
Hombres del campo que llegaron al Oriente remoto en busca
de fortuna, sin más bagaje que su fortaleza física y el anhelo
tenaz de su voluntad. Analfabetos muchos, sin instrucción, sin
refinamientos, convertidos en señores de la noche a la mañana
por el arte de birlibirloque de su raza aria, de su color blanco
transplantado a la tierra morena de Malasia; detalle del color
que borraba las inferioridades de nacimiento, cultura y señorío.
Porque el español con categoría social más elevada tenía que
hacer de todo blanco un idolo ante los indigenas, y en el remoto
país colonizado habían de borrarse las distancias y transigir con
las desigualdades por motivos de unidad frente al colonizado.
El de condición más alta se veía obligado, por patriotismo,
a admitir la amistad y estrechar la mano del campesino, del
palurdo, del gañán, para borrar diferencias y dar la sensación
CUENTOS DE JUANA


de una superioridad única de la raza. Por otra parte, el afán de
camaradería en un ambiente falto de otra sociedad, la nostalgia
de la patria lejana y el lazo común de una misma misión
colonizadora eran ataduras secundarias que también ligaban.
Pero ella era de allá, de Europa, de aquella tradición,
de aquella alcurnia, de aquella esfera occidental, que sólo
perdonaba cuando se podía borrar la murmuración con
oro, con opulencia, con poder. En Manila misma, los
verdaderamente suyos, los pocos señores, hubieran juzgado mal
tal enlace. En la metrópoli no se lo hubieran perdonado.
A Fermín le parecía mucho más doloroso su fracaso,
porque no comprendía. Encerrado y educado en el círculo
reducido de las islas, lejanas, primitivas, donde él era uno
de los privilegiados por su nacimiento y por su fortuna, su
mentalidad no alcanzaba a medir y valorar el contenido de una
genealogía, el brillo de lo vetusto, de lo arcaico, de lo rancio, de
lo tradicional en materia de cuna, familia y nombre. No, ésos
eran valores para los pueblos que ya trasmontaron la cumbre de
las edades, para los que habían de mirar hacia atrás, porque el
poco camino que les quedase delante les causase tristeza; para
los que, a falta de porvenir, habían de fraguar su inmortalidad
en el recuerdo, condensar su aspiración a lo perenne, en una
página de historia.
Pero él, Fermín, pertenecía a un país niño todavía, indeciso
de paso, balbuciente de habla, con los afanes naturales por
lanzarse al movimiento y a la expresión, con la mirada muy
lejana, oteando caminos sin fin perdidos en horizontes infinitos;
país con toda una vida por delante, y no comprendía por qué y
¿cómo se puede caminar llevando la cabeza vuelta hacia atrás, ni
qué importancia podía tener en el afán de la existencia un abuelo
más o menos remoto, una casona crujiente, reseca y patinada,
un lienzo con una historia gráfica o la elasticidad de un mismo
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


nombre estirado a través de los siglos. El, inteligente, que había
cursado estudios con brillantez, conocedor de la filosofía de los
tiempos, no alcanzaba a asimilar esa otra ciencia occidental de
las castas, las alcurnias y las oriundeces, ni menos aún explicarse
¿cómo podía ser obstáculo entre corazones jóvenes, cómo podía
ser motivo para que una mujer, aunque fuese hija del gobernador
español, desdeñase a quien como él era uno de los hombres más
codiciados por las demás señoritas de la sociedad de Manila.
No lo comprendía, pero la realidad era así. Luisa, que de este
modo se llamaba la dama de sus ilusiones, se mostraba risueña,
cortés, gentil, simpática, angelical...; pero llegado el momento
de la declaración de amor, siempre decía que no podía ser. ¿Por
qué? ¡Ah! Las mujeres tienen motivos que pueden callar, sin que
el caballero tenga derecho a exigir que los explaye. Hasta que un
amigo —quizá más amigo de ella que de él— le explicó lo que
podrían ser las razones para una negativa, y añadió:
—Sí tú poseyeras una inmensa fortuna, probablemente los
papás variasen su punto de vista...; desde luego, sólo esto los
haría cambiar.
—Pero ella, pero ella, ¿cómo se resigna? ¿Es que no la
gusto? ¿Es que no me quiere?
—Quizá te quiera, pero el modelo de hija buena exige que
ésta se case de acuerdo con sus padres, ya que se debe suponer
que éstos no deseen más que el bien de las hijas. Es la moral de
nuestro tiempo.
Y Fermín calló. Pero fue madurando un proyecto; primero,
acorralar el corazón de Luisa hasta hacerle hablar de verdad
de su interior; segundo, si esta verdad ofrecía posibilidades,
arrancarla una promesa de espera, y tercero, trabajar con todos
los afanes de su hombría para reunir la fortuna necesaria.
Cambió. De dicharachero, jovial, botarate que era, se tornó
serio, taciturno a ratos, reflexivo, maduro.
CUENTOS DE JUANA


Malacañang” encendió las luces de su palacio y de sus
jardines el día de Santiago, el Apóstol. La colonia española, y
con ella la buena sociedad filipina, celebraba la fiesta del Santo
Patrón de España. Por la mañana fue la misa, el Te Deum y la
recepción en palacio. Por la noche, el gran baile de gala.
El nombre de Fermín aparecía repetido en el carnet de
Luisa. Mazurcas, schottises, valses, rigodones, lanceros?; más
mazurkas, más schottises, más valses, y la noche se empezó
a cansar. Caliente y sudada, le molestaron las luces y quiso
salirse de los salones en busca de la humedad del río, del
fresco de los jardines. Los bancos moteaban el césped con
guiones blancos, marcando el límite entre el parque y la orilla
del Pasig. Luisa y Fermín se sentaron junto a dos arbustos de
gumamelas"o dobles, los pies perfumados por las matas de
camias”. Había otros aromas en los macizos, las sampaguitas,
las gardenias, los kamunings, todo el blanco oloroso del
trópico. Las aguas, abajo, estaban oscuras y quietas, soñando
ya con el mar o enamoradas de la quietud de las orillas. Y en
frente, nada: el misterio de la noche y el eco de los violines
incrustando somnolencias sensuales en la floresta. O efluvios
de admiración en el alma ingenua y primitiva de las chozas
indigenas, que miraban con sus ventanas de párpados pajizos
las maravillas del otro lado. Arriba las estrellas; tantas,
S Palacio residencia de los gobernadores en
origen francés.
Manila, situado a orillas del río Pasig.
jO Gumamelas, camias, sampaguitas, gar-
o sTodos ellos bailes de salón habituales en
denias y kamunings: Flores de Filipinas, las
cuatro últimas blancas y de olor intensamen¬
las fiestas de la aristocracia. El vals es el más
te perfumado.
antiguo y famoso, de compás tres por cuatro
11 sEn la ortografía actual escrito éamias, su
y de origen alemán. La mazurca es de origen
nombre científico es averrboa bilimbi. Es un
polaco, parecido a la polca, se considera un
baile complicado y difícil de aprender; su
árbol pequeño que tiene unas flores de agra-
compás es de tres por cuatro o tres por ocho.
dable fragancia. Su fruta es comestible y es
El schottische está también relacionado con
muy utilizada por sus propiedades curativas,
la polca, su compás es de dos por cuatro. El
así como también sus hojas.
rigodón y el lancero son contradanzas de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


tantas, que más que un cielo tachonado, parecía un lienzo
espolvoreado con arenas de oro.
En este ambiente acogedor de poesía íntima, captadora
de voluntades, Fermín comenzó su asedio. El enemigo le era
propicio, porque el cansancio le alentaba a rendirse, y así, poco
a poco, con toda suavidad, Luisa fue descifrando el secreto
primero, hizo promesas después y se doblegó, finalmente, en
un juramento de amor. Le había amado siempre. Quizá no
sabría ya amar a otro ninguno. Pero habían sellado sus labios
deberes filiales, y ahora tenía que sellar su corazón por idéntico
motivo. Dentro, sin embargo, quedaba él, Fermín. Esperaría
hasta que Dios quisiese cambiar la situación. Su alma, saturada
de emociones, pletórica de amor, henchida de impresiones,
impregnada de tristeza, estalló, al fin. Y la noche vio rodar
unas lágrimas por sus mejillas que traicionaron su intensa
pasión. Fermín las enjugó y por ellas juró hacerse un nombre
y una fortuna. Las aguas del Pasig recogieron juramentos y
sollozos, lágrimas y promesas. Y el río abajo, hacia el mar, la
corriente los llevó.
Fermín regresó a la hacienda con grandes proyectos. Saludó
a Cadio muy afectuosamente y le anunció que venía a trabajar
sus tierras, a explotarlas racionalmente, a sacar de ellas todo el
provecho posible, a organizar la industria, a hacerse rico.
Cadio callaba.
Mañana mismo vamos a recorrer la hacienda.
Madrugaremos para no cansar a los caballos con el calor.
¿A qué hora salimos? —preguntó Cadio.
-A las cinco.
Y el amo con su cabo inspeccionaron la llanura hasta llegar
a una extensión grande donde todo era cogonaltz.
HN
12 Lugar donde crece el cogón.
CUENTOS DE JUANA


IWHTLTINE
—Y esto, ¿no se siembra nunca, Cadio?
—No, señor.
—¿Por qué?
—Porque el suelo es pobre y daría poco provecho. Es tierra
de pastos y de palay.
—¿Habéis probado abonarlo?
—No, señor.
—Toma nota, Cadio. Que metan los arados en seguida, y
cuando el campo esté limpio que le echen estiércol.
—El acarreo del abono va a costar un dineral —objetó
Cadio.
HIL LIN
—Haz trabajar duro a tus hombres; engáñalos con
aguardiente, promételes baratijas, fiestas..., lo que quieras, pero
hazles trabajar. Necesito ser rico, necesito ser rico —repetía
nervioso.
Cadio, silencioso dudaba del éxito. Y luego se preguntaba:
“¿Qué falta le hará ser más rico?”
Se desmochó el terreno, se aró, se abonó..., se sembró. Los
gastos subían, subían. Más puntas, más carros, más ganado,
más hombres. Pero como el año vino bien de agua y de sol, la
cosecha fue abundante.
Fermín entonces encargó una maquinaria nueva, de mayor
capacidad, más moderna. Se araron nuevas tierras, se trajeron
abonos mejores, se sembró mayor extensión.
El cabo Cadio callaba, callaba y trabajaba. Pero sabía que
si el tiempo venía torcido, que si la langosta entraba no habría
defensa posible para aquella extensión de terreno pobre. El
tiempo no se torció, ni la langosta vino. Y la cosecha fue buena.
—Ves, ves —le decía Fermín al cabo—, ves como tengo
razón. ¡Qué dos cosechas, Cadio, qué dos cosechas!
Me alegro, señor, me alegro; pero haríais bien en
canalizar todo el terreno nuevo que habéis sembrado.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Qué disparate, Cadio; eso costaría un dineral.
—Sí, señor; pero ved que si lloviese mucho, las raíces se
pudrirían y habría que tirar la caña.
LWHiITr INEA
—No lloverá, Cadio; no lloverá.
Estaba optimista en sumo grado. Si seguía así, pronto
podría comprar otra hacienda, y luego, otra..., y otra..., y
entonces.... Luisa.
Llegó una carta. Su novia regresaba a España. Habían
depuesto a su padre. Vendría otro gobernador. La familia
tornaba a la patria. Fermín tuvo que marchar a Manila. La
despedida selló otro juramento: le esperaría tres años, pero seis
meses antes de cumplirse el plazo, él, Fermín, tendría que estar
en España.
Cuando regresó a la hacienda Fermín se sintió solo,
desgraciado, desalentado. Y regó con melancolía sus afanes.
Quiso abarcar más y visitó la hacienda pequeña del monte.
Sí, era pequeña, pero ¡qué tierras más feraces! Allí no hacía
falta sembrar más que cada tres años. Se cortaba la caña y
volvía a brotar robusta y lozana. Con sólo unas vueltas de
arado y algunas labores para limpiarla de hierba se llegaba a
la siguiente cosecha. Ni abono, ni roturación, ni siembra. Pero
estaban cultivados sólo una tercera parte de los terrenos. Lo
demás era bosque. Habló con Cadio otra vez.
Im TrLINE
¿Por qué no desmochamos esos montes y plantamos
caña?
LIm —rNoe
Amo...
—No me llames amo, Cadio —interrumpió Fermín—¡
llámame como antes: Fermín, o señorito Fermín si quieres.
A Cadio se le inundó el corazón de luz hasta olvidarse casi
de los agravios pasados. Pero se guardó la alegría y contestó
respetuoso:
—Bien, le llamaré señorito Fermín.
CUENTOS DE JUANA


Al mismo tiempo pensaba: “Si todo hubiera ido a mi gusto,
yo le llamaría como antes: Nonoy"
Fermín cortó sus pensamientos:
—Y ¿qué me decías?
—Decía que estas tierras no se pueden labrar, porque nadie
querría trabajarlas a jornal. Se cogen las calenturas, la malaria,
y los hombres se mueren.
—Sin embargo, aquí hay tierras sembradas ya —obietó
Fermín.
—Se dieron en arriendo o en aparcería, casi regaladas, y aún
así no fue fácil encontrar quien las quisiese trabajar. Su padre
dejó de buscar aparceros porque se morían muchos, y un día me
dijo que prefería no hacer dinero a ser responsable de esas vidas.
Fermín quedó callado y pensativo.
—¿Mi padre decía eso? —murmuró al cabo de un rato.
—Su padre era un gran corazón, señorito Fermín.
—Cadio —dijo excusándose—, es que mi padre no
necesitaba ser rico para su felicidad, pero a mí me es
imprescindible hacerme millonario.
—No comprendo —replicó Cadio entristecido.
—Quizá no comprendas nunca; yo tampoco comprendía,
pero aún sin comprenderlo, es imprescindible que me haga
inmensamente rico. Por encima de todo, Cadio, búscame
aparceros, arrendatarios, lo que sea. Hay que talar esos
bosques, hay que sembrar esas tierras, son las únicas que
pueden enriquecerme rápidamente.
—¿Y las vidas de los hombres, señorito Fermín?
—¿Y la mía, Cadio? ¿Te importan más sus vidas que la mía?
A Cadio le dieron ganas de decir: “Me importa más la tuya
que todas las demás juntas”. Pero no podía perdonar tan pronto
sin que el mozo supiese siquiera parte de lo que había sufrido
con su conducta.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—No veo que le pueda ocurrir nada grave a su vida porque
la hacienda no tenga labradas todas sus tierras. Hasta ahora
habéis vivido bien con lo que teníais.
HIHH TrTIINES
—Sí es que tú no sabes, Cadio, que si no me hago rico, una
mujer no se casará conmigo.
—Hay muchas mujeres en la tierra, y la que conviene a un
hombre es la que se casa por amor.
—Tienes razón: anda, vamos a descansar un rato y a dar de
beber a los caballos —cortó Fermín sintiéndose incomprendido.
Y suspiró profundamente.
Bajaron al río, se sentaron a la orilla mientras bebían las
caballerías: Fermín se quitó el salacoto, lo colgó de sus rodillas,
se limpió el sudor de la frente y volvió a suspirar. Sentía
necesidad de aliviar el peso de su corazón en una confidencia,
necesitaba compartir su pena con otro ser que le amase, con un
amigo que le comprendiese, y ya lo hubiera hecho con Cadio
si él, el señorito, no se hubiera elevado tanto por encima del
cabo, sembrando distancias verticales, con gestos autoritarios,
indiferencias y olvidos. Ahora no era tan fácil descender
rápidamente al calor del corazón del cabo fiel. Sin embargo,
Fermín retornaba inconscientemente a la vida sencilla; juzgó
una infidelidad toda expansión galante, y automáticamente
huyó de las fiestas, de las reuniones en las demás haciendas,
donde se bailaba, se bebía y se hacía el amor a las muchachas
casaderas. A Fermín le invitaban en un principio, luego le
reprocharon su alejamiento, y poco a poco ante sus negativas
o ausencias, por despecho unas veces y por exceso de dignidad
otras, se prescindió de él.
Ya no era el hombre del día; dejó el lujo de los caballos e
hizo caso omiso de la moda. Indudablemente, y por causa de
ar.
33 eSombrero de paja de forma elipsoide que permite la transpiración.
CUENTOS DE JUANA


aquella mujer, Fermín se convertía en un vulgar provinciano
trabajador y huraño.
La mujeres, si eran frívolas, se reían de su debilidad, y las
más románticas envidiaban el destino de aquella otra capaz de
absorber de ese modo la vida de un hombre.
Y llanamente, Fermín se fue identificando con la tierra, con
el campo, con el trabajo y con el cabo Cadio. Pero no se atrevía a
abrirle de par en par su corazón. Por eso, después de un rato, de
haber descansado sobre la ribera, volvieron a montar, y despacio,
bajo el calor, en silencio, regresaron a casa. Al despedirse del
cabo le dijo:
—No te olvides, Cadio; búscame gente que limpie aquellas
tierras, aunque sea en condiciones excepcionales. Traeré mucha
quinina y la tomarán todos para prevenir, para curar.
Una sonrisa amarga y escéptica frunció la boca del cabo.
Al amo había que librarle de un segundo hechizo. Ya no era
únicamente la amenaza del tamao resentido, condensando
agravios, el enemigo de su vida y de su felicidad. También
existía otro fantasma, otro poder sobrenatural, acechando en la
ausencia y la distancia, con las garras curvadas sobre el corazón
de Fermín. Y contra todo, sólo Cadio, el labrador llano de la
planicie tropical, el hombre de color, sin recursos, sin apoyos
raciales, sin cultura, sin occidentalismo; el hombre niño del país
joven, desprovisto de repliegues espirituales, de prevenciones
hereditarias, de sabidurías populares, de picarescas atávicas. El
sólo, desnudo e ingenuo a la luz del día, contra todos.
Fermín había incluido en el entierro de muchos de sus
recuerdos infantiles aquel lunuk del río, morada del tamao,
que, según Cadio, asesinó a su padre y a su padrastro; había
olvidado todos los miedos, todas las advertencias del servidor
y hasta olvidó la vereda entre el cañadulzal y el borde alto de
la ribera por la cual se iba a los pastos del Calatcat, pasando
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


debajo del ramaje del frondoso árbol. Y como lo había olvidado,
no se dio cuenta de que tal vereda había dejado de existir. Al
Calatcat se llegaba ahora por otro camino, estrecho, entre
dos campos de caña, que arrancaba de la calzada principal,
quinientos metros más allá del puente, y acababa en las mismas
lindes de la tierra labrada con el terreno baldío de los pastos,
entroncando en la vereda antigua, a lo largo de la ribera, pero
muy alejada ya del árbol peligroso. Todo ello había sido obra
de Cadio. Borrando el camino no había riesgo de que Fermín
pasase junto al lunua, de que Fermín se diese cuenta que debajo
de su ramaje la tierra no se sembraba. Y los hombres de la
hacienda agradecieron esa nueva ruta porque les evitaba el
tener que pasar también junto a la morada del tamao, cada día
más temido. Fermín, afanado en sus trabajos, inmerso en sus
preocupaciones, cavilando siempre medios con que enriquecerse
y ensoñando durante las pocas horas de descanso los momentos
vividos junto a su amada, no se dio cuenta de que ahora
tenía que rodear más para ir a las tierras recién sembradas
del Calatcat; no se había percatado que seguía una dirección
sesgada, con la cual quedaba partido en dos un hermoso campo
rectangular; no recordó que en cierto lugar de la ribera existía
aquel árbol, habitado por un ser temible, cerca del cual había
pasado siempre un terror. No, aquello quedó borrado, y el cabo
se libró muy bien de traerlo a su memoria. Había pasado ya
tanto tiempo, que hasta el mismo Cadio comenzó a olvidarse
del lunué, recordando al tamao sólo cuando por su mente
cruzaba el peligro de aquel otro ser, hermoso, lejano, que era la
novia de Fermín y de la cual había también que librarle. Pero
los caminos que conducían a ella no los podía eliminar Cadio.
Confiaba en el tiempo. Quién sabe si, una vez enriquecido, el
muchacho llegase a considerarse tan superior, que aspirase a
tronos más elevados. La esperanza se agarraba ingenuamente
CUENTOS DE JUANA


al corazón de Cadio, y sus afanes tenían paralelo con los de su
amo, porque veía que, efectivamente, el tiempo les ayudaba, las
plagas eran escasas, los campos rendían. Fermín se convertía
en el gran hombre audaz en experimentos nuevos con la tierra,
inteligente, triunfante, ganador del respeto, no sólo de los
más viejos agricultores de la comarca, sino de los financieros
extranjeros, que daban capital prestado, cobrándose con el
azúcar que luego exportaban a sus países. Fermín no tenía más
que pedir y se abrían todas las cajas; su crédito personal era
ilimitado, y así, había podido montar una maquinaria nueva en
la hacienda antigua, había adquirido nuevas tierras y formado
otra hacienda pequeña, a la cual trasladó la maquina vieja de
la finca grande; y allá en el monte, aprovechando una caída de
agua, instaló un molino hidráulico. Con todo esto respondía
ante sus acreedores de las deudas adquiridas; pero más que con
las posesiones, su personalísimo valer era la mejor garantía de
sus prestamistas. Cadio, generoso y leal, pensaba que él, con
toda su experiencia, se había equivocado y que el amo Fermín
era un genio ante el cual tenía que bajar la cabeza. Y como le
veía cada día menos taciturno, más dinámico, más optimista,
humano, en fin, se llegó a hacer la ilusión de que su prosperidad,
en complicidad con el tiempo y la ausencia, le iban alejando
poco a poco de aquel embrujo de amor, de aquella mujer
peligrosa. jAh! También este fantasma se iba desvaneciendo, y
con esta esperanza Cadio procuraba allanar todo obstáculo y
resolver todo problema, porque el éxito se le antojó arma mejor
para vencer la pasión de Fermín que el fracaso con que soñara
antes. Y siempre a su lado hacía las jornadas, bajo la lluvia y
el sol, por los caminos y las veredas de las llanuras. Aún no
había llegado la hora de las confidencias, pero el cabo sabía que
un día cualquiera le hablaría ya abiertamente de todo cuanto
había en su corazón, porque otra vez, como antaño, Fermín
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


era un compañero, un amigo, un hijo. Y así, en un atardecer,
cuando regresaban ambos a caballo de las tierras —por pobres
y por baldías más cuidadas y más visitadas— del Calatcat,
a lo largo del camino diagonal que los alejaba del lunua,
cañadulzal a su izquierda, barbecho a su derecha —ese año el
campo triangular descansaba—¡ cuando, cumplida la jornada,
regresaban confiados, en abandono de músculo y preocupación,
a paso lento, puesta de sol policromada y romántica sobre sus
pensamientos, encantamiento del atardecer en la atmósfera
diáfana, quimera de silueta sobre los cielos aún claros, olvido,
ensoñación, transporte del alma, a otra vida abstracta del más
allá y del no se dónde..., de pronto, un ruido en las cañas, y
el caballo de Fermín, parándose de repente, volviendo bridas
después y en carrera loca a través del barbecho, enloquecido y
desbocado, hasta llegar a un círculo sombreado por un ramaje
tupidísimo, derribó a su jinete y volvió a pararse en seco. Y fue
entonces cuando Cadio, olvidándolo todo, levantó a su señor del
suelo, preguntando, solícito y asustado, por el daño que le podía
haber causado la caída.
—No me pasa nada, no me pasa nada, Cadio.
—Ande un poco, señorito Fermín —suplicaba, dudando el
cabo.
Fermín, sacudiéndose el polvo, anduvo unos pasos cojeando
primero y más erguido después para demostrar a Cadio que
estaba bien.
—Gracias a Dios —exclamó éste tranquilizándose.
—Gracias a Dios, sí; pero, dime, ¿no es éste el lunue de la
orilla del río?
—Sí, señorito —balbuceó, pálido y confuso, el servidor.
—Pues no comprendo cómo se llega aquí por ese camino, y
menos aún por qué está todo este terreno con la yerba crecida,
sin los surcos de una tierra cultivada.
CUENTOS DE JUANA


—Ya se lo explicaré más tarde; ahora vámonos de prisa de
aquí —rogaba Cadio, asustado otra vez y no por la caída, sino
por el duende.
—Me lo vas a explicar ahora mismo. De manera que estás
viendo mis fatigas, mis esfuerzos, mis desvelos por aumentar
la cosecha, por extender las siembras y te dejas aquí baldío
casi medio campo porque tienes miedo a un tamao.
Liririrn—
Es inútil sembrarlo; la caña no crece.
—Pues corta las ramas que la quitan el sol.
—Eso jamás —replicó, enérgico, el cabo.
—¿Cómo te atreves a contrariar una orden mía?
interrogó Fermín con aire de superioridad.
—Porque de esto entiendo yo más que el señorito.
—Nunca te he visto así de insolente —respondió,
asombrado, el amo.
—Insolente, no; pero en este asunto tengo que imponer
toda mi autoridad. Con tu padre rogué y no se me hizo caso. Y
tu padre murió. Ahora no voy a rogar. Yo, Fermín, te he visto
nacer, te he criado; he sido, más que un servidor, un padre
para ti; he sufrido cuando te desviaste de mi afecto, cuando
te alejaste fríamente de mi custodia, de mis desvelos, de mi
cariño, tratándome como a un simple empleado; lo sufrí todo y
continué sirviéndote en silencio. Pero ahora no voy a soportar
ni a consentir que busques tu perdición. He de intervenir en
esto. El lunuE no se corta, porque lo defenderé yo con mi propia
vida para que ella salve la tuya; y si en nombre de lo que he
sufrido con tu desvío y lo que he luchado por tu prosperidad
y lo que me he sacrificado por hacerte un hombre modelo no
escuchas y atiendes mi ruego, tendrás que quitarme de en medio
para satisfacer el capricho de cortar ese árbol.
Cadio estaba llorando esta vez también. Fermín presintió
sus lágrimas en lo ahogado de la voz, pues había oscurecido y
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


apenas se veía bajo el ramaje del árbol. Asustado por la energía
del cabo y emocionado ante aquel cariño, todo abnegación, que
se rebelaba sólo para salvarle, Fermín tiró de las riendas de su
caballo, montó y partió al galope. En ese momento crujieron
medrosamente las ramas del lunuk. Cuando llegaron a casa,
Fermín se despidió de Cadio con un abrazo. Y no se volvió a
hablar del asunto. Unicamente le exigió que se volviera a abrir
la senda que bordeaba el río y tornase a su estado primitivo el
campo que quedaba a su derecha con el fin de evitar el rodeo en
la ruta al Calatcat.
Cuando, unos meses después, Fermín pasaba con Cadio
por esa vereda iba aquél leyendo al cabo la última carta
que había recibido de su novia. Tal como Cadio lo había
previsto, Fermín ya no tuvo secretos para él y fraternalmente
comentaban la correspondencia de España. Pero la novia
había comenzado a estar celosa del cabo, y luego que Fermín
le relató lo sucedido debajo del lunue la tarde que se cayó del
caballo, ésta contestó a su novio que no debía dejarse llevar
de la superstición de un hombre de color, por más afecto que
le profesase, ya que tales supercherías constituían un pecado y
decían poco de la cultura de un europeo.
Por lo tanto, debes eliminar el árbol; o, al menos, el
ramaje que estropea tus sembrados, sin vacilación alguna. Lo
contrario me disgustaría.
Mientras leía este párrafo de la carta, los dos hombres
cruzaban la sombra del lunuk. Cadio torció el gesto
y permaneció callado. Al cabo de un rato, Fermín le
tranquilizó:
—No te preocupes, hombre, que mientras tú vivas no he
de darte el disgusto de tocar el árbol. Si algún día faltases y
ella siguiese insistiendo, no habría más remedio que hacerlo
desaparecer.
CUENTOS DE JUANA


A pesar de la calma absoluta que bañaba la mañana,
cabecearon las ramas del lunue y un crujido siniestro siseó
por la cuenca del río. Cadio cerró un momento los ojos y echó
imperceptiblemente la cabeza hacia atrás como si estremeciese.
—Qué cosa más extraña —comentó Fermín con naturalidad
—levantarse esta ráfaga de repente.
—¡
No es ráfaga, Fermín —rectificó sombriamente Cadio-
¿no ves que el único ramaje que se ha estremecido ha sido el de
este árbol?
El amo comprobó tal afirmación y forzó una sonrisa lívida,
porque sintió miedo. Y calló. La vereda se doblaba hacia la
izquierda cifiendo el curso del río, dejando atrás, oculto, el
árbol siniestramente misterioso. La mañana vibraba sobre el
campo en reverberaciones de luz cegadora que formaba olas
visibles por encima de los sembrados. El calor maduraba la
riqueza de Fermín. Todo era promesa. Sólo el lunue levantaba
su interrogación de amenaza como el incógnito único en la
claridad absoluta de un problema ya resuelto.
Cumplido el plazo que se le impuso a Fermín para acumular
una fortuna, éste había conseguido hacerse rico, porque,
aunque existían cantidades grandes pendientes de pago, nadie
podía dudar ya que, una vez levantadas las cosechas de las
tres fincas, habían de quedar liquidadas en más de su mitad
las cuentas con los Bancos. La hacienda del monte, explotada
totalmente a fuerza de vidas y de quinina, acabaría de rematar
su prosperidad, debido a que, con un gasto insignificante, iba
a seguir rindiendo durante cuatro años. Y como las tierras
no necesitaban descanso, aunque era pequeña, su cosecha
equivaldría a la de la hacienda grande.
Fermín comenzó la molienda en las tres fincas con mucha
actividad, ya que tenía que embarcar para España antes de
fin de marzo. Y las visitaba a diario, vigilando personalmente
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


45


..


Ser.
EPADE
Vgnrogo.
gP "“Vá
L Lnegri
TaLo,, yee mer
ENO
Lge.
¿On6?La
ár
- !. -oo
Jy
33..
E.
SZ..
yi
RESIPZS.
eEE
3
ze2.P.
2.
Dae
S.PA. 
e2
gy.C
Cinar
E
eE:
Soeeque

AZAo.
DE
¿ngne:
PEas
Sr y
23
pM—
Ju
Sy
Sy.
DE
des
ess-
Me“Ton y.
p5n-
gPaNteiaa
GD.
eás
CeroNo- gno
aS—
u ez
Man
SPE
Masye
S-
★VO.
A-
ú?
22.
ESte
En.P. .
¿eS
ejeade
GSO.
DE
eera dres
EE
Segony
EES
SZE
a?
E
Cnpdar.
ESC,gPaZZZ.
EE..
SI. PPPS
a..
EZ
DS-
EZ-
ESOO
EE
SsS3oe
EE:N
EISSSAS
ES
r g-
SSeSN.S
). WTE
LL
E-
S,LLePI.
SSobno
Soeda ergra!.
DE
EE
Vg—
Z..:
eas
gy"
oeeee.
EE.S
nengy oogSngespa PaePap..
Un crujido siniestro siseó por la cuenca del río
CUENTOS DE JUANA


ne Sngri
Sacran


el trabajo de sus hombres. En todas ellas cundía la labor de
la molienda. Las jornadas se alargaban hasta las doce de la
noche y comenzaban antes de las cinco de la mañana. Los
peones no mostraban descontento, porque les obsequiaba con
aguardiente y se les daba una ración extraordinaria de arroz.
Los domingos comían carne de cerdo y por la tarde bailaban
en la plaza, bebían o se divertían con cucañas, carreras de
sacos, además de la máxima atracción que para ellos constituía
la pelea de gallos". Fermín conocía todas las debilidades del
nativo y mandó construir una gallera. Hacía también la vista
gorda con el juego de cartas, y los obreros perdían sus jornales
o ganaban los ajenos en el monte". Era una jornada intensiva
que no podía prolongarse mucho tiempo, ni siquiera repetirse
años sucesivos, porque los hombres tenían que agotarse viviendo
en tensión continua, y la experiencia del mal que a la larga se
les hacía habría de repercutir dentro de sus espíritus para no
aceptar otra prueba en el futuro. Pero lo que importaba era
únicamente el presente. Después..., después ya no haría falta el
trabajo triplicado de sus jornaleros, ni habría que engañarles
con vino, juego y mujeres. Todo discurriría normalmente en
la normal placidez de su existencia también, con su mujer —la
única de su vida—, dentro de su hogar, feliz de amor y de hijos,
amN
1ó eSe trata de uno de los entretenimientos
lugar en la gallera donde se reúnen todos los
tradicionales más extendidos y populares
espectadores apiñados en torno al círculo en
en Filipinas en el que participan mayorita¬
que se enfrentan los gallos que cuentan como
riamente los varones. Antes de su difusión
arma adicional con un espolón de metal. Un
en el archipiélago se daban tanto en Méjico
juez, generalmente la persona más anciana y
más respetada por la comunidad, se encarga
como en Malasia e Indonesia por lo que
de dirimir cualquier disputa. En estos en-
pudieron entrar a través de diferentes vías;
frentamientos se mueve mucho dinero en las
no obstante, el vocabulario entorno a las
peleas de gallos cuenta con muchas formas
apuestas, lo que conduce a la adicción a este
de origen español. La raza de los gallos de
juego y a que se convierta en muchos casos
en un problema social.
pelea es especial y son entrenados cuida¬
15 s Juego de cartas.
dosamente por sus dueños. La pelea tiene
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


que habría de constituir el resto de su vivir. Ya faltaba poco
para alcanzar el ideal soñado. Fermín veía cómo los cilindros de
los molinos estrujaban las cañas redondas, dejándolas planas y
secas; cómo el líquido dulce corría por los canalillos de cemento
hasta los calderos de hierro, y pasaban, calentándose primero,
cociéndose después, de uno a otro, hasta llegar al último, de
fuego más fuerte, donde el zumo se convertía ya en almibar.
Frente a él se veía al maestro" metiendo con frecuencia una
cañita fina de bambú dentro del caldo espeso y dejando escurrir
el líquido viscoso sobre el agua de un cubo, para comprobar
si estaba ya el almibar en su punto, Junto a las plataformas de
madera, con bordes bajos, esperaban los paleadores, desnudos
de medio cuerpo para arriba, listos a emprender la tarea. Y con
el movimiento continuado de sus palas recibían la miel hirviente,
removiéndola sin cesar, de mil modos y maneras, hasta que se
iba enfriando, convirtiéndose en un polvo rubio que quedaba,
finalmente, completamente seco, tapizando el fondo de la
plataforma con una alfombra arenosa, dorada y tibia. Era del
color del oro, del oro que se le exigió a Fermín para comprar su
felicidad.
Y allí estaba ya, fruto de sudores y de energías, de
cavilaciones sin fin, de esfuerzos sobrehumanos, incluso de
crueldades y engaños, porque debajo de la tierra quedaron
enterrados mucho hombres, muertos por las fiebres y la
disentería, en la pugna por arrancar de la selva el tesoro
de su riqueza dulce, dentro de la paradoja de la amargura
para conseguirla. Allí estaba ya, ante Fermín, que había
sobrevivido a todas las pruebas; allí estaba, prometedora,
sonriente, feliz, la fortuna que había de ofrecer en España a
los padres de su novia.
amN.
1ó o Aquí se trata del experto en obtener el azúcar de la caña.
CUENTOS DE JUANA


¡Cómo avanzaba la estación y cómo se iban quedando los
campos rasurados casi! ¡La estación seca, con una sequedad
esta vez desconocida, como si ella hubiera querido ayudar
también al hombre en su afán y en su prisa! No importaba
que este regalo de sol continuo fuese precursor de aguas
después y de mermas de cosecha en la temporada siguiente.
Se afrontarían entonces las dificultades nuevas. El presente,
sólo el presente contaba para Fermín. Y éste era espléndido.
Finalizaban las labores de molienda, se había embarcado el
azucar, lo estaban acabando de clasificar, habíanse pagado
sumas y más sumas por los primeros cargamentos...; el resto
iba a quedar confiado a un gran amigo para que lo liquidase,
y Fermín iba a zarpar, rumbo a su destino y a su amor. Ya
tocaba con las manos el maná de los cielos, ya veía el puerto
tras el viaje largo, ya estaba a salvo...
Y un telegrama llegó a la hacienda. El telegrama decía esto:
“Luisa falleció rapidísima, desconocida enfermedad",
Lo firmaba el padre de su novia. Fermín, primero, no lo
creyó; luego pensó en una añagaza para impedir su viaje y alejarlo
otra vez de aquella mujer. Pero la noticia fue confirmada por un
amigo fraternal que tenía en España.
Y toda la verdad terrible, inexorable, sin remedios ni
apelaciones, hundió hasta lo más hondo la razón de su ser, su
vida toda.
Emborrachado el corazón de dolor, agarrotada la voluntad,
encerrado en su mutismo, extático en su desaliento, Fermín se
arrastró a lo largo de los días, de los meses. Toda la máquina
de su dinamismo quedó parada en seco. Sordo a cualquier
llamada, ni atendía a las actividades de la administración
ni acudía a las labores del campo. Las cartas comerciales,
las facturas, los balances, se amontonaban sobre la mesa en
sus sobres cerrados, y los libros de Caja, de salarios, etc.,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


dormían quietos dentro de sus sábanas de polvo sin hollar.
En vano Cadio requería su presencia para resolver problemas
de inapelable urgencia. Siempre respondía: “Resuélvelo tú.
Dispón tú. Lo que tú hagas estará bien.” Y si salía de casa
era para dar una vuelta al atardecer, cabalgando o a pie, por
los caminos anchos y fáciles, dormidos en la melancolía del
silencio y de la media luz. Estos paseos los hacía solo, porque
se negaba siempre a que Cadio le acompañase. Y el cabo
llevaba sobre sí toda la tarea, con la esperanza diaria de que
al siguiente amanecer habría de comenzar la reacción natural
que amasa el tiempo con levaduras de olvido y mitigación. Pero
ese amanecer no llegaba. Y Cadio comenzaba a desesperar.
El sufrimiento de Fermín era un tormento en su corazón, y el
abandono de las actividades, una pesadumbre y una fatiga en
su alma y en su cuerpo.
La prolongada sequía resquebrajaba la costra de la tierra,
endureciéndola. Y un día apareció la langosta, nublando el
sol. Quiso acampar en un sembrado bien crecido. Con grandes
esfuerzos se la forzó a posarse en el barbecho colindante.
Tampoco esta vez consiguió Cadio que Fermín viniese a alentar
e instruir a sus hombres en la tarea de espantar la plaga.
—Ahuyéntala tú, y si se quiere comer la caña, que se la coma.
—Pero, Fermín, ¿qué consigues con retraerte así,
perjudicando tus intereses? ¿No comprendes que, ante lo
inevitable, tu deber es defender todo esto para ti y tu madre?
¿Es que...?
Y Fermín interrumpió:
—Déjame en paz, Cadio, y haz lo que quieras.
La langosta merodeaba de campo en campo, dejando
las huevas aquí y allá, marchando a las haciendas vecinas y
volviendo al poco tiempo para arrasar los sembrados y dejar su
semilla en los barbechos.
CUENTOS DE JUANA


Un día el cielo se encapotó, y Cadio comenzó a alegrarse,
porque la lluvia acabaría con ella. Pero en lugar de un llover
sereno se desencadenó el tifón. Era el primero de la temporada
después de la terrible sequía. El viento, enfurecido, soplaba
despiadado con empujes racheados de insospechada fuerza,
arrancando árboles, casas indigenas, planchas de cine de
las techumbres recias y cabañas enteras de bambú y nipa.
Y después de un día y una noche lloviendo sin cesar, el río
amenazó con su crecida. Fermín comenzó a mirar el cielo.
Cadio observaba al amo, tratando de adivinar o sorprender un
rasgo de interés, de piedad. Mas el rostro dolorido continuaba
impasible, sin traicionar emoción alguna. Y seguía lloviendo. Al
caer la tarde Fermín escudriñaba con más detenimiento y con
mayor frecuencia la bóveda gris que techaba la tierra. Cadio
vino otra vez a decirle que la crecida era alarmante y había
necesidad de desalojar las viviendas más cercanas al río.
—Da tú la orden en mi nombre —repuso secamente,
Fermín.
Y Cadio volvió a marchar, pero media hora después
regresaba para comunicar al amo que la gente se negaba a
abandonar sus casas, y que sólo su presencia tendría autoridad
para obligarles a ello.
—Derribadlas todas; ya verás cómo las dejan.
—Yo no puedo hacer eso, Fermín.
—Pues yo lo haré: dame un hacha.
Se la sujetó en el cinturón y bajó a la calle. El agua caía
huracanada y el viento zarandeaba la superficie de la tierra,
dando dentelladas al arbolado, a los edificios, al propio suelo,
que quedaba arañado y removido por la uñas invisibles de
los elementos. La cortina líquida cegaba los ojos del amo
y del cabo. Pero, impasibles, cual si la grandiosidad de su
drama interior superase a la de la Naturaleza en desenfreno,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


continuaron firmes su camino, cruzando el puente, que
temblaba sacudido por la fuerza de la corriente.
La tarea fue dura y despiadada, porque las mujeres se
aferraban a sus cuatro paredes de nipa, a sus miserables
enseres, a su hogar, en fin. Fermín les concedió quince
minutos para recoger lo más preciso, pasados los cuales
comenzó por derribar a hachazos una de las casas cuyos
habitantes se negaban a abandonar. Mezclados con el aullido
de la tempestad, remataban el cuadro dramático de aquellos
momentos los gritos y los ayes humanos, el llanto de los
chiquillos, las maldiciones de los viejos, mientras el golpe
seco del hacha marcaba el ritmo en el reloj de un tiempo
que pasaba raudo a medida que el río crecía, amenazando
desbordar su cauce.
Tan pronto como se consiguió que fuesen desalojadas las
viviendas, Fermín suspendió el derribo, dejando en pie las demás
casuchas, por si el huracán y la riada llegaban a respetarlas.
Al camarín de la molienda todos, que allí hay sitio y es el
mejor resguardo contra el baguio.
Así la miserable caravana quedó acomodada y Fermín se
retiró a su casa. Cadio, con otros tres capataces, permanecieron
en el zaguán durante la noche, por si había que salir otra vez
en tareas de salvamento. Tendieron un petate en el suelo y se
sentaron sobre él para fumar un cigarrillo.
Una hora más tarde, Fermín descendió silenciosamente, con
intención de llegar al camarin y echar un vistazo a la gente.
A mitad de la escalera oyó un siseo. Los capataces estaban
todavía despiertos y Cadio hablaba en voz baja. Fermín se puso
a escuchar.
El tamao del lunue es uno de los más poderosos que he
conocido. Puede incluso matar desde lejos. Al primer amo lo
asesinó estando en España, y ahora la novia del señorito Fermín
CUENTOS DE JUANA


ha recibido el peso de su venganza sólo porque escribió a éste que
cortase el lunuk.
¿Y cómo se eneró el tamao de esa orden? — preguntó otro
capataz.
—¡Ah!, porque es asuang —replicó Cadio—, y además,
porque el señorito Fermín me leyó el párrafo de la carta que se
refería a tal mandato en el preciso momento en que pasábamos
por debajo del árbol. Y entonces el tamao, en medio de una
calma absoluta, agitó violentamente el ramaje, cual si le
sacudiese el viento.
Fermín no quiso oír más. Una oleada de sangre le inundó el
cerebro y la vista se le nubló. Renunció a hacer la ronda que se
proponía y apoyado en la barandilla, subió jadeante la escalera,
sosteniéndose apenas sobre sus piernas temblorosas. Una vez
acostado, se fue calmando pero no consiguió conciliar el sueño
hasta muy entrada la madrugada.
Un golpe de luz le despertó sobre el mediodía. Eran los
primeros rayos del sol, que acababa de rasgar los nubarrones
para asomarse a la tierra, mojada y destrozada. El tifón se
había alejado a una velocidad fantástica, y la colla iba muriendo
lentamente en el regazo de las distancias y los espacios que
quedaban detrás de los últimos coletazos del monstruo. Cadio
esperaba a la puerta para informar. No, el río no se había
desbordado por la parte del caserío y las familias habían
regresado a sus hogares, a excepción de los habitantes de las
dos casas derribadas para dar ejemplaridad. El río había sido
bueno con ellos, pero, en cambio, los afluentes del Calatcat se
habían salido de madre y los campos estaban anegados en su
totalidad.
—No hay más remedio que esperar a que el agua vuelva a
su cauce, y entonces se hará lo que se pueda para desaguar los
sembrados.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Está bien —replicó Cadio.
—Vete a descansar, porque no hay nada que hacer —ordenó
Fermín.
—Gracias —y se marchó.
Pero no a descansar, sino a hacer su tarea y la de Fermín.
Este trató de recordar los sucesos del día, y la noche
anteriores. Y sobre todas sus impresiones, entre todos sus
recuerdos, flotaban, como la nota más aguda, más estridente,
más insinuante, más obsesionante, las palabras de Cadio en
relación con el tamao y la muerte de su novia. Otra vez y otra la
oleada de sangre trepaba a su cerebro y su vista se teñía de rojo.
¿Sería posible que existiese el tamao con poder sobrenatural
para aniquilar a quien odiase? No, no; aquello no podía ser.
Pero entonces, ¿esa muerte repentina y misteriosa de su novia?
Y perseguía una solución a sus dudas dentro del círculo vicioso
que trazaban su cultura y la evidencia se los hechos.
Salió al balcón corrido de la casa para respirar y desasirse
de un peso que sentía sobre el corazón. Allí estaba su madre,
rezando el rosario, dando gracias a la Virgen por haber librado
a la gente del caserío de una riada trágica. Fermín la saludó con
un “buenos días”.
—Buenos días, hijo, ¿has descansado algo?
—Sí, mamá —y se alejó de su lado para no tener que
sostener una conversación.
La madre respetaba ese estado de alejamiento y melancolía en
que vivía sumido su hijo. Para ella, Fermín siempre tenía razón, y
si quería callar, y dejar de trabajar, y ser huraño, y anegarse en su
pena, era porque le hacía falta ser así o porque no podía evitarlo.
Se compadecía de Fermín y rezaba por él. Sobre todo, esto; rezaba
a todas horas para su único hijo. Cuando terminó su rosario
abandonó el balcón, y Fermín volvió entonces, dando paseos de
largas zancadas en todo su recorrido. Su agitación aumentaba
CUENTOS DE JUANA


por momentos. La misma idea martilleaba su cerebro y clavaba
garfios en su corazón. Era demasiado martirio tener que vivir
así. ¿Cuándo empezaría a olvidar? ¿Cuándo, por lo menos, se
mitigaría el fuego vivo de su tormento?
A la hora de la comida apenas tocó los alimentos que le
sirvieron. Después Cadio se presentó mientras Fermín fumaba
un cigarillo tendido en la silla larga, la mirada alta, siguiendo
el espiral del humo que se perdía cerca del techo.
—Hace falta que vayas al Calatcat; hay que estudiar
la manera de que esa agua corra y no pudra las raíces
estancándose en el terreno. Por Dios, Fermín, haz un esfuerzo.
—Pero ¿ha bajado ya el río? —preguntó Fermín.
—Sí, ha bajado, pero el agua queda allí, en los campos.
Fermín esperó un rato, pensativo, dio una chupada larga al
cigarro y habló lentamente:
—Bueno, iré un poco más tarde. Manda que me ensillen un
caballo.
Y añadió:
—Pero iré solo, no quiero que me acompañe nadie.
Algo siniestro se removía en su mirada, algo patético que
hizo temblar al cabo fiel. Mas, como sus deseos eran leyes, no
osó contrariarle. Y se retiró.
Fermín entonces, cerró los ojos y estuvo así largo rato.
Por debajo de sus párpados, y entre el enrejado negro de sus
pestañas largas, se deslizaron unas lágrimas. Aquel llanto
tranquilo hizo bien a su alma, pero ¡qué dolorosa y trágica
melancolía bañaba y anegaba su pecho! ¡Una pena irresistible
ya, por lo honda y prolongada! Fermín sentía su peso y deseaba
arrojarlo lejos. Mas ¿cómo, si la obsesión de aquella muerte
rápida, cortando en flor sus mejores ilusiones, era como un
nudo corredizo que le ahogaba con mayor fuerza cuanto
más quería librarse de él? Y además, el recuerdo, el recuerdo
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


siempre. ¡Ah, con qué entusiasmo iría él a salvar los campos, a
librarlos de las aguas y de las plagas, si su afán hubiese de servir
para el bienestar de ella, para la felicidad de la amada! Sin
embargo, ahora, ¿para qué?, ¿para quién? Otra vez la ira se fue
apoderando de sus nervios. No había derecho a que se hubiese
hecho eso con él. Pero, ¿quién tenía la culpa? ¿El tamao? No,
no, eso no era posible. El era un muchacho educado, culto,
cristiano, y no podía creerlo. Sin embargo, Cadio, aquél que
más le quería en el mundo, aseguraba que el espíritu malo del
lunue había sido el asesino. ¿Y si fuera cierto? Lo mataría, lo
mataría. Pero ¿cómo se podía matar a un tamao?
Vinieron a avisarle que el caballo llevaba media hora
ensillado. Despertó de sus meditaciones con el corazón
empapado por el deseo de una venganza. Calzó las espuelas,
se colgó el hacha una vez más del cinturón y salió. Primero
lentamente, luego a trote corto, pasó el puente, torciendo a
la izquierda, por la vereda que conducía al Calacat. Llegó
al lunuz, detuvo el caballo, examinó el árbol con más
detenimiento que nunca. Allí estaba su ramaje tupido, verde,
lustroso, lozano, barnizado por el agua; el tronco recio y los
mil brazos extendidos hacia el cielo... ¡Sería posible! ¡No, nol
Quiso continuar, pero retrocedió... ¡Por si era posible...! ¡Por si
era posible...1 Y bajó del caballo, y trepó por el tronco gigante,
alcanzando una rama proyectada por encima de la vereda...
Y con energía primero, con rabia después, con locura al final,
fue clavando el hacha hasta que la rama —la más frondosa
del árbol —cayó al suelo atravesada sobre el atajo. Ya estaba
hecho. ¡Por si era posible, por si aquello de Cadio era verdad,
allí quedaba eso para empezar! Y partió a galope porque se iba
haciendo tarde.
Cuando emprendió el regreso comenzaba a oscurecer.
Las nubes habían bajado otra vez, amenazando lluvia. El
CUENTOS DE JUANA


caballo corría veloz por el camino estrecho, que las sombras
iban borrando rápidamente. Los pies del animal chapoteaban
en el barro y el agua de las charcas salpicaba al jinete. Al fin
descargó el chaparrón, con ese llover recio y cuantioso de los
trópicos, que forma una cortina cegadora y no deja ver al que
camina bajo la lluvia. La vereda quedó anegada y se hizo de
noche del todo. Así, a ciegas, caballo y jinete iban salvando la
distancia, guiados por el instinto más que por los sentidos, con
prisa, a todo galope.
Al pasar debajo del lunue los pies del caballo tropezaron
con la rama atravesada que taló Fermín, cayendo el animal
de bruces y despeñándose, con su caballero, por el talud de
la ribera. Fermín recibió un golpe en la cabeza que lo dejó
sin sentido, e incapaz ya de reaccionar, su cuerpo rodó hasta
el fondo del remanso trágico, mientras el caballo conseguía
restablecer el equilibrio y trepaba otra vez a la planicie.
Alarmado por la tardanza, Cadio quiso salir al encuentro
del amo. Y el caballo parado debajo del árbol y la rama
cortada le explicaron el desenlace probable de aquella vida
que él había querido conservar más que ninguna, más aún
que la suya propia. Comenzó a llamar desesperadamente
por entre la vegetación de la ribera, arañándose los pies y la
cara con el ramaje, con las espinas. En el marco negro de la
noche se movía como un fantasma de tragedia, descamisado,
empapado, con las greñas chorreando sobre su rostro y los ojos
fuera de sus órbitas, dilatadas las pupilas frente al espanto
de una verdad que rápidamente se iba haciendo más patente.
Venciendo su pavor, llegó a la rebalsa verde. Sus aguas esta
vez no estaban en calma; la riada había turbado la quietud
maléfica de su superficie, pero nada podía verse en ellas,
porque toda era negrura, adivinándose únicamente por el
ruido de la corriente turbulenta y arremolinada la agitación de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


sus ondas. La superstición se agarraba a la garganta del cabo
fiel, del indigena en cuya alma sedimentó el atavismo terrores
seculares, convicciones fantasmales, y el hombre sentía cómo
el terror le iba ahogando, ahogando, con una fuerza superior
a la suya. Un relámpago único y extraño iluminó entonces el
remanso y su visión le recordó que allí, en su fondo, podía
estar Fermín con vida todavía.
Tenía que salvarlo.
Fue un impulso de locura lo que le hundió en la poza
turbulenta, lo que le dio valor para bucear dentro de ella,
buscando un cuerpo en sus entrañas, sin acordarse de nada más
que del niño de ayer, del hombre de hoy, del amo, que era, sobre
todo, un hijo. Las aguas embravecidas y los remolinos traicioneros
zarandearon su figura hercúlea dentro del remanso. Varias veces
surgió a la superficie y volvió a hundirse tras un respirar hondo y
fatigoso. Y en lucha heroica rescató del reino tenebroso y maléfico
del duende el cuerpo herido, inerte y frío de Fermín. Cuando,
finalmente, salió de las aguas cargado con su trofeo de muerte,
las dos riberas del río se hallaban iluminadas con antorchas de
petróleo, empuñadas por los indios del caserío, y el reflejo de las
llamas caía sobre la poza siniestra en un rielar pavoroso y trágico,
tenebroso y funebre. Talud arriba trepó Cadio con su carga,
seguido de las luminarias y de los hombres. Al depositarlo en su
lecho se comprobó que Fermín estaba muerto. Entonces el cabo se
desplomó sin sentido sobre el cuerpo estrangulado por las raíces
del lunue, las cuales había tenido que romper, desenmarañar
y rasgar en el fondo de la poza para rescatar a la víctima que
aprisionaban.
Al día siguiente, cuando volvió en sí, el cabo tenía todo el
cabello blanco. Y se había vuelto loco.
Desaparecido el hombre que garantizaba la marcha de las
haciendas, se cerraron los créditos, y, cumplidos los plazos,
CUENTOS DE JUANA


las fincas fueron vendidas en pública subasta, para cobrarse
las deudas.
Sólo se salvó de la hecatombe una casita en el pueblo, a
donde se retiraron para acabar sus días la madre de Fermín y
Cadio, el loco. Por consideración especial del nuevo dueño de
la hacienda del monte, se les pasó una renta anual hasta que
ambos desaparecieron.
La madre sobrellevó su desgracia sostenida por la resignación
que su acendrado espíritu cristiano la prestó. El cabo, con una
locura tranquila después del ataque inicial de furia, que curó en
un manicomio de la capital, vivía, en su ausencia de alma, dentro
de una placidez inconsciente. Sólo algunos días extremadamente
lluviosos o de tempestad salía por la calle llamando a gritos:
“iNonoy, Nonoy, Nonoy!” Los chiquillos del pueblo le seguían,
y él gritaba cada vez más desesperadamente su estribillo patético:
“iNonoy, Nonoy, Nonoy....1” Y si no le recogían pronto,
conduciéndole a su casa, se sentaba, rendido, en el suelo y rompía
a llorar.
Después de esas crisis volvía a serenarse y tornaba a pasear
bajo el sol pueblerino, que doraba las nipas y blanqueba los
bambües de los techos y paredes. Entonces los chicos le hacían
rabiar con remedos crueles, llamando: “¡Nonoy, Nonoy,
Nonoy!"
Pero, bajo el aíre iluminado y cálido, Cadio sonreía
beatíficamente, con ausencias de rencores y de razón. Hasta
que un día el sol le cerró los ojos para siempre, soñando con
otro remanso más cristalino y más azul, sin lunuz y sin tamao,
donde le estaba esperando definitivamente su Nonoy.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


CUENTOS DE JUANA


E.
A-
Liene
97
2?
N
LFPPondiono
¿
gne—
EZLes
ener.
L——EREa.....
M.
song
REHLTr
éna.
Seraese
SnSuegodanor esera.
EE
Cea Sggrdgara
Sue—


o
—drO


CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


F
LaL L Lloa AT
L quel talisay gigantesco que soleaba su follaje en
los días de sol ardiente y cabeceaba humillado bajo el zarandeo
de los tifones, no había estado siempre solitario como cuando
yo le conocí. En lejanos días había sido sombra de un jardín
y del techo nipado? de la casa de un párroco, cuando en la
localidad existía un barrio3.
El talisay reinaba arrogante, empuñando el cetro de
su altura sobre la casa, los arbustos y las matas olorosas
del Oriente, y de noche miraba desde su terraza vegetal la
iluminación del jardín con sus mil bombillas microscópicas
que encendían y apagaban las luciérnagas en torno al aroma
fuerte de los ramajes en flor. De la casa sólo veía la claridad
que se asomaba a través de las ventanas abiertas o resbalaba
am.
lítica en comunidades pequeñas. El vocablo
Arbol tropical frondoso de hojas anchas
barrio sirvió para designar a la pequeñas po-
ovaladas.
blaciones creadas durante el periodo español
2 Techado con nipas; palma filipina, con cu-
y que generalmente contaban con la supervi-
yas hojas se hacen paredes y techumbres.
sión de un sacerdote. Los estudios sobre la
Barrio se llamaba en Filipinas a un poblado
unidad social que constituye el barrio y su
aislado, unas veces con cura y otras sin él.
importancia en la vida filipina son muchos,
El gobierno y otras instituciones filipinas
siendo uno de los más representativos el del
han tendido desde mediados del siglo XX
antropólogo Felipe Landa Jocano, Growing
a sustituir el español barrio por el término
up in a Philippine Barrio (Ncw YorK: Holt,
nativo barangay de origen prehispano que
Rinehart and Vinston, 1969.)
constituía una unidad de organización po-
CUENTOS DE JUANA


L—


por debajo de los párpados de sus viseras pajizas. El talisay se
sentía feliz y eterno; eterno no sólo en su existir sino en la vida
también de lo que en torno suyo palpitaba, y creía que siempre,
siempre, tendría a sus pies aquel huerto regado con amor por
la mano de un hombre y que este hombre iba a perpetuarse
también en el lugar, a su lado, con la gran camaradería del
indefinido vivir cotidiano. El talisay no sabía nada de las
luchas del alma con la carne, de las disciplinas por enderezar
hacia el bien el continuo desviarse del hombre hacia el mal,
de la turbia marejada humana, gastando su fuerza por la
fuerza y su vida por la vida, en ese morir para vivir que es la
existencia. El talisay, dentro de su eterna primavera tropical,
creía en la felicidad de todos tal como él la sentía cuando
el vigor ascendente de la savia que de la tierra le llegaba, le
impregnaba, para robustecerse aún más con aquel otro alimento
que tomaba del aire y del sol, de la humedad de la lluvia y el
relente de las noches; y del beso cálido de las auroras y de las
brisas, esponjando su follaje. El talisay bendecía a Dios por
lo que a él le daba y por los dones que suponía recibía todo lo
creado, en especial el hombre. El talisay no sabía que existía
el diablo. Algún mal espíritu quizás al que Dios permitía que
le mortificase un poco en los largos estiajes o los violentos
huracanes, pero después de ello el bien y la bendición se
gustaban mejor y aquel pequeño mal era sólo una preparación
para el mejor goce. El talisay, ¡ay! vivía en estado de inocencia,
porque no había conocido ni heredado el pecado original.
Y ahora después de muchos años estaba allí, viviendo la
madurez de su soledad aparente, sin compañía vegetal alguna,
ni hogar al que dar sombra. Esta sombra la pintaba la aurora
sobre la tierra en el lado opuesto al de la salida del sol. Una
sombra alargada que iba mermándose y recogiéndose sobre
sí misma hasta meterse debajo del tronco y desaparecer al
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


mediodía, para volver a asomarse por el otro lado y estirarse,
estirarse con el ocaso, muriendo en la noche. No había casa
ni jardín que le acompañasen de cerca. La nueva casa, que
surgió unos años después de desaparecer la que él protegía, y
el huerto que se formó en torno de aquella, estaban alejados,
al otro lado de la calzada. Frente por frente a él quedaba la
encrucijada del camino con una carretera corta que moría
delante de la nueva casa y el canal del riego para la huerta
que se cubría con un imbornaló limitado por dos bancos de
piedra. El imbornal había existido siempre porque era el
mismo canal el que regaba la huerta antigua. Y el agua del
canal discurría cristalina y lírica por debajo de aquél. Los
demás árboles del huerto habían desaparecido, por el rayo, por
sequías prolongadas o por el hacha del hombre que necesitaba
el terreno para otras siembras. En efecto, en una ocasión le dio
a aquel por plantar caña de azúcar, y fue precisamente cuando
se levantó la casa nueva y vinieron unas gentes blancas como
su amigo el párroco. Pero a él le respetaron siempre, no sabía
por qué, pero le respetaron. En torno suyo crecía ahora la
caña, y el arado daba un rodeo para no tocarle. El talisay tenía
la protección de algún ser ultraterrenal. El lo ignoraba pero
lo sospechaba el cocinero Epifanio y años más tarde lo supo
Juana la criada de la casa de los amos del lugar. Pero ignoraba
entonces la historia de esa protección, y si conocía algo de ella,
el conocimiento era muy limitado.
El talisay estaba habitado. Pero no por asuangs sino por
un espíritu indefinido y desconocido para el pueblo. Epifanio
lo sabía y tenía cierto trato con el huésped del talisay, así
como con la huéspeda del imbornal; porque también el
imbornal era hogar de un espíritu. En noches de luna clara,
EIr,
Se llama así en Filipinas el paso cubierto de ? Nombre general que se da a los duendes en
un canalillo en el cruce de dos caminos.
dialecto visaya. “Véase la introducción.
CUENTOS DE JUANA


cuando Epifanio volvía del pueblo de hacer su compra, le salía
al paso el habitante del talisay, y otras veces, oía una canción
dulcísima cantada por una voz que emergía del imbornal. El
espíritu tenía la figura de un fraile. No le hacía daño ni le
habló nunca, pero no le dejaba pasar y le entretenía cuando
llevaba prisa. Si a Epifanio le reñían por llegar tarde, se
excusaba con que el fraile del talisay le había impedido seguir
por más que intentase esquivarle encontrándole siempre como
una barrera delante de él.
—.
—Tú estás borracho Epifanio —le decía entonces Juana-
Y ves visiones.
Pero Epifanio juraba que no había bebido ni una gota ese
día y le soplaba el aliento a Juana para que comprobase que
no llevaba olor a aguardiente ni a tubas. Juana le llamaba
marrano” y salía de estampía para no ser víctima de otros
atropellos.
Esto sucedía cuando yo tenía nueve años” y vivía en la
casa nueva de la hacienda azucarera. Los amos eran mis
padres, y éramos seis hermanos. A mi curiosidad infantil le
intrigaban mucho los cuentos de Epifanio, pero como Juana
no los confirmaba, poniéndolos siempre en duda, la curiosidad
se hacía débil y se difuminaba en los juegos y en el interés por
otras cosas.
Una noche Epifanio llegó pálido y sudoroso. Apenas podía
hablar.
—Y hoy ¿qué te ocurre que vienes así? —preguntó Juana.
—¿Para qué te lo voy a contar si no me lo vas a creer?
—respondió, fatigoso, el cocinero.
?
ó Bebida que se hace fermentando el líquido
Recuérdese que Adelina nació en 1896,
que segrega la flor truncada de varias palme-
usto al comenzar la revolución filipina fren-
ras de Filipinas.
te al gobierno colonial español, de modo que
después de nueve años nos sitúa en 1905.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


LIm rE
—¿El pari otra vez? —inquirió Juana burlonamente.
Mira Juana, tú tienes que pasar por el talisay entre las
ocho y las diez de la noche y algún día verás al pari y quizás a
la mujer del imbornal.
Ah, ¿pero también hay una mujer en el imbornal?
—No te he dicho mil veces que he oído canciones cantadas
por una voz de mujer, melodías dulcísimas como venidas de
otros mundos.
—Sí.
—Pues hoy la he visto por primera vez. Oí la canción
celestial y me paré a escucharla, fijos mis ojos en las aguas del
canal. De pronto, vi que flotaba en ellas una túnica blanca
terminada en una cabeza bellísima de mujer, una mujer pálida
con una cabellera de oro que flotaba también sobre las aguas.
—Pero qué borracho estás Epifanio —le recriminó Juana.
—Pero rayo, si estoy más sobrio que el señor obispo de
Jaros; la vi en el canal y luego surgió de él alta y esplendorosa,
blanca, blanca toda, los pies desnudos como la flor del algodón
que siembra el amo, el pelo como el palay maduro y las manos y
la cara y todo, todo, blanquísimo.
Estábamos los hermanos arremolinados en torno a Juana y
yo me atreví a opinar.
—Juana ¿por qué no lo crees? Tú prueba a pasar muchas
veces por el talisay de ocho a diez como te dice Epifanio, a ver
si la ves alguna vez.
—Está bien, si me acuerdo lo haré después de que os haya
acostado a todos.
EN
S “La diócesis de Jaro se estableció en 1865 a llan los cuentos. Su sede estaba en la isla de
solicitud de la reina Isabel Il. Tenía jurisdic¬
Panay que pertencce al grupo de las islas
Visayas y está situada en el centro del país.
ción sobre una gran extensión territorial que
incluía la isla de Negros en la que se desarro¬
CUENTOS DE JUANA


—¿Y no te da miedo, Juana? —pregunté admirando su valor.
—¿Cómo me va a dar miedo si no lo creo? Yo sé que hay
asuang, pero estos son, o tamaos, o tictiques, bagats", pero
nunca un fraile ni una mujer blancos. No hay asuang blancos
en Filipinas.
—Bueno, pues aunque no lo creas, si no tienes miedo vete
donde el talisay. Yo te lo recordaré.
Y a partir del día siguiente Juana iba todas las noches
a pasear frente al árbol misterioso y el aún más misterioso
imbornal.
De una de estas salidas, Juana no volvió, pero nadie se
dio cuenta de ello hasta el día siguiente, porque Juana era la
última que se acostaba de la gente de mi casa. Como también
era la primera que se levantaba se la echó de menos enseguida.
Los criados la buscaron y la encontraron, tendida al borde del
canalillo, sin conocimiento. Nadie consiguió arrancar de ella
una explicación de lo sucedido y se excusaba alegando que
quizás se resbalase y se diese en la cabeza un golpe que la dejase
sin sentido. Los señores de la casa no se enteraron de este episo
dio porque cuando les hizo falta el servicio de Juana, ésta ya
estaba metida en las faenas del hogar. Y nosotros, los niños,
tampoco supimos de aquella noche pasada en compañía, quizás,
de los fantasmas.
Lo único que sucedió fue que Juana jamás se volvió a reír
de lo que Epifanio le contaba, en las noches que llegaba tarde a
hacer la cena, ni le reñía, ni encontraba anormal su conducta.
Suplía su ausencia poniendo a hervir la tinolg" y mondando las
patatas para que la cena estuviese a su hora, a pesar del retraso
del cocinero.
mN
o puendes con distintos modos y procedi- lo Gallina hervida con patata y papaya ver¬
mientos de vida y de venganza. “Véase la de.
introducción.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Juana, ¿crees ya lo que te cuenta Epifanio? —La pregunté
en una ocasión.
Dudó un rato para preparar la respuesta.
—Bueno, sí —tartamudeó Juana—, ¿y para qué le voy a
llevar la contraria? —concluyó.
A mí no me satisfizo la respuesta.
—Pero ¿crees o no? —insistí.
Juana se puso muy sería.
Inday", cuando seas mayor contestaré a esta pregunta, y te
pediré que me ayudes en una cosa —dijo solemnemente.
—Dímelo ahora y te ayudaré enseguida.
Ahora no puedes ayudarme, y no debes saber mi
respuesta.
—¿Cuándo voy a ser mayor?
—Cuando cumplas los dieciséis años.
Estaba desplumando un pollo y se levantó para tirar las
plumas en el fogón.
Yo quise insistir, pero ella salió al pantau" y cogió agua de
una tinaja para poner el pollo a hervir. A un lado tenía peladas,
limpias y cortadas en rajas longitudinales las papayas verdes que
debían cocer con el pollo. Echó leña al fuego y colocó la olla
sobre la placa caliente.
Se volvió a sentar en el suelo y se puso a mascar buyo!.
Ese año me enviaron a Manila a estudiar. La novedad de la
capital, los libros y las compañeras de clase me hicieron olvidar
a Juana. Sólo por las tardes en la melancolía de los ocasos, que
coincidían con la hora de estudio, volvía a surgir el recuerdo
de mi hogar, de los cañadulzales, de las calzadas polvorientas,
u Nena.
13 Mascada de hojas de betel, nuez de areca
y cal.
12 Plataforma de madera incorruptible que
separa la cocina y habitaciones para la higie¬
ne, del resto de la casa.
CUENTOS DE JUANA


de las riberas bordeadas de tigbazales" donde miles de
mayas1s hacían su nido para que los chicos nos apoderásemos
cruelmente de los huevos blancos destinados a romperse
en pajarillos y cuyo destino truncábamos comiéndonoslos
crudos, con cáscara y todo. Y entre los recuerdos surgían
Juana y Epifanio y siempre, siempre, el talisay con su misterio
escondido en su tronco y el imbornal de enfrente. Y así un
año y otro, contando los que iba cumpliendo hasta llegar a los
dieciséis. Aquellas vacaciones, Juana tenía que revelarme el
misterio del talisay y pedirme el favor que me había anunciado.
Ya no era una curiosidad infantil la que me intrigaba y me
hacía partícipe del misterio del talisay. Me consideraba una
mujer, tenía estudios hechos, había empezado a comprender
que del alma iba surgiendo un calor, desnudándose un fuego,
algo así como un rescoldo fuerte, cubierto con cenizas que una
mano iba aventando suavemente echando al tacto exterior el
calor, cada vez más fuerte a medida que la capa que lo cubría
se iba haciendo menos espesa. Pero esa brasa encendida no
era una cosa material; no era el despertar del instinto en el
organismo, cuando alcanza su desarrollo, avivando exigencias
dormidas en lo embrionario. No, ésta era una fuerza espiritual
cuyo latir se hacía cada vez más vigoroso y que incluso apagaba
o frenaba la carrera de lo fisiológico, inundando el ser con la
curiosidad de la vida impalpable. Yo sabía que había un Dios,
una Madre suya, muchos ángeles y muchos santos, pero todo
esto pertenecía a lo invisible, a ese mundo que los sentidos
no captan pero que pone una sed escocida en esa otra cosa
impalpable que se llama el alma. Pues si nos habían enseñado
en el regazo maternal y en las aulas del colegio, que existía este
mundo así poblado, también podían alentar en el mismo otras
m.
ló ponde crece una planta llamada tigbaw 1 Pájaro pequeño que vucla en bandadas.
parecida al carrizo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


cosas y otros seres que acompañasen la existencia material de
los hombres, con mandatos, con susurros, con bendiciones y
y
también, ¿por qué no? con influencias maléficas, maldiciones
venganzas. También existía el diablo y el diablo había de tener
asimismo su cortejo infernal.
A ese mundo, bueno o malo, podían pertenecer el pari del
talisay y la dama hermosa del imbornal. Por eso, a medida que
el rescoldo fue irradiando su calor a través de la ceniza que le
tenía oculto, me fue interesando más y más el caso del árbol y
su leyenda.
Como siempre, regresé a la hacienda para las vacaciones.
Hacía ya tres o cuatro años que no pasaba las veladas con
Juana en la cocina. Conforme iba creciendo fueron exigiendo
mi presencia en la sala y en la tertulia familiar. Se agrandaban
las distancias horizontales y verticales. Yo era la señorita y
Juana la sirviente. Pero ella, me había visto crecer y seguía
llamándome Inday. Y en correspondencia a ese orgullo que
sentía por haberme servido siempre, yo guardaba el calor de
gratitud y de cariño por sus cuidados, sus ternuras y su amorió
Y por si todo esto fuera poco, existía entre ella y yo ese enigma
del talisay que teníamos que descifrar. Esa respuesta que había
de dar Juana a mi pregunta de niña y ese favor que tenía que
pedirme cuando recibiese aquella.
“Ahora no puedes ayudarme y no debes saber mi
33
respuesta, me dijo entonces.
Pero había alcanzado la edad señalada, podía ayudarle y
tenía derecho a saberla.
Y se la exigí.
amoa.
1ó eLa relación que la autora muestra
al talisay la que explique mejor su cercanía.
Como vimos en la introducción, uno de los
con Juana es muy personal, como deja
traslucir en los cuentos que publicó; no
temas centrales que subyacen a la trama
obstante, en este relato inédito se acentúa
sobrenatural son las relaciones entre los na-
su profundidad. Scrá la aventura en torno
tivos y los colonizadores.
CUENTOS DE JUANA


—Pero, ¿crees o no crees, Juana?
Y esto fue lo que me contó.
Tenía que creer porque lo había visto muy claro. Aquella
noche que pasó fuera de casa, había ido tal como me prometió
a pasear un poco frente al talisay. Eran las nueve de la noche.
En ninguna visita anterior logró ver cosa alguna extraordinaria
ni anormal, e incrédula y distraída, daba paseos para arriba y
para abajo, dispuesta ya a regresar al hogar y acostarse. En el
término de unos minutos salió la luna y el campo se iluminó,
una iluminación clara y plateada con contrastes de sombras
vegetales que hundían el paisaje en una irrealidad. La noche
tropical era cálida y bochornosa, con ese ruido sin ruido de las
cigarras que hacen silencios con su inapreciable monotonía.
La falta de perspectiva hacía del talisay una masa oscura
cobijadora, pero el imbornal con sus dos guiones encalados de
piedra armada resaltaba sobre la corriente, hundida en la grama
que bordeaba el canalillo. Un guiño de la luna bajó el párpado
de una nube y en la sombra del minuto surgió el pari desde el
talisay, y la fontana de una túnica blanca empenachada por una
cabellera rubia de debajo del imbornal. Juana creyó que era su
vista la que se había oscurecido y que las visiones eran fruto de
una alucinación patológica. Pero ¿por qué precisamente iban a
ser el pari y la mujer blanca?
Sus piernas se doblaron y cayó al suelo. Lo que ocurrió
luego no sabía si lo soñó. Pero la impresión fue tan fuerte que se
creyó obligada no sólo a guardar el secreto sino a realizar tan
pronto pudiese lo que los fantasmas le habían suplicado hacer.
Juana sabía que sólo con la ayuda de un blanco podría llevarlo
a cabo. Y el único gran amigo blanco que tenía era yo.
Por eso tuvo que esperar a que cumpliese dieciséis años.
Cuando Juana cayó al suelo, una nube muy espesa cobijó
a la luna y se hizo más acentuada la oscuridad, pero a ambos
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


lados suyos quedaron arrodillados el fraile con su hábito blanco
y la mujer en su túnica blanca también, destacando sobre el
fondo de negrura de la noche. Ella sentía el aliento de sus bocas
vagar sutilmente sobre su cara, un aliento fresco con olor de
tanglad" y de azahar. Pero sus rostros eran tan inexpresivos que
por ellos se convenció de que estaban muertos. Adivinaba que
querían hablarle. Sin embargo pasaban los minutos y no decían
nada, con las pupilas turbias fijas en el pecho de Juana y las
manos rígidas entrelazadas sobre los suyos propios.
Juana fue la primera que habló.
r—
¿Estáis en el infierno?
—No —dijo el fraile—, vivimos en un mundo del cual no
podemos salir para entrar en el mar de la Gloria de Dios. Antes
de que una mano piadosa haga desaparecer unas cartas...
—Unas cartas —interrumpió la mujer con la misma voz
monótona fantasmal del fraile— que no debí de haber escrito
nunca.
La culpa fue mía, la culpa fue mía por no haberlas
destruido, por no haber previsto el mal que podían haber
traído.
Si yo no las hubiera escrito, cometiendo un pecado y
haciendo pecar.
Y la voz se hizo más cavernosa pasando como un aliento de
expiación sobre la rigidez alba de las dos figuras.
Y se hizo un silencio que pesaba sobre el pecho de Juana
con un ahogo de angustia. Juana habló al fin para tratar de
librarse de ella.
—Y ¿qué puedo hacer yo, si soy una pobre sirviente nativa
sin poder para nada?
nMN
YY planta de hojas largas y olorosas. El cym- aroma que parecido al del limón hace que
bopogon o andropogon citratus, se utiliza en inglés se la conozca como lemon grass o
como hierba medicinal y en la cocina por su hierba de limón.
CUENTOS DE JUANA


—Eres nativa —replicó el fraile—, pero vives con castilasis,
y tú o tus amos podrán introducirse algún día en el convento
del párroco del pueblo y extraer del archivo la caja que contiene
las cartas.
—Tienes que hacerlo, Juana, tienes que hacerlo para que
nosotros podamos volar a Dios —dijo la dama blanca.
Y como si el fraile no la hubiese oído continuó dando
instrucciones.
—En el último anaquel, junto al techo, en la esquina pegada
a la ventana, detrás de unos libros de partidas de bautismo,
comidos ya por el anay”. Haz desaparecer la caja, Juana, hazla
desaparecer del mundo vuestro, por la salvación de tu alma y de
las nuestras.
LiTLrLIHINA
Hazlas desaparecer —repitió como un eco la voz grave y
doliente de la mujer— hazlas desaparecer, lo más pronto posible
para librarnos de la cadena que nos ata al talisay y al imbornal.
En este momento llegó hasta Juana, cabalgando sobre la
oscuridad y el olor fuerte de las madreselvas, la voz del reloj
del comedor abierto, que daba las doce de la noche. Con cada
toque las figuras se iban haciendo más tenues como si las fuese
desvaneciendo gradualmente el sonido del reloj y las voces se
iban apagando en su cantinela lúgubre de súplica trágica, tras
de cada golpe:
—Hazlas desaparecer, hazlas desaparecer, hazlas
desaparecer...
El estribillo en duo quedó cortado con la ausencia de los
dos espíritus al toque último de la medianoche.
En ese momento salió la luna y como un lamento, más que
como una frase, la voz lejana de la dama blanca ululó estas
palabras:
ar
19 Termita.
18 De Castilla, castellano: nombre que los
naturales de Filipinas daban a los españoles.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Pero guarda el secreto si no quieres ser maldita.
Juana perdió el conocimiento y ya no supo si la luna estuvo
encendida toda la noche o si la raptó de la tierra la envidia
de los nubarrones. Ya no se dio cuenta de nada basta que a la
mañana siguiente la despertaron los criados de la casa, que
dormían fuera de ella.
Y tampoco supo si había soñado, tan sólo soñado. Pero en
su oido quedó resonando con lamento de caracola, la súplica y la
G6
maldición profética. “Hazlas desaparecer . Pero guarda el secreto
si no quieres ser maldita”.
Juana hubiera querido actuar enseguida y, enseguida
también, hacer desaparecer la caja de las cartas. Pero ¿cómo? En
el convento vivía el batazso, que era al mismo tiempo el sacristán,
y servía como cocinero un hombre muy viejo llamado Ticong,
(su nombre era Escolástico) Juana conocía a Ticong. Había sido
cocinero de Doña María, su antigua ama, antes de entrar al
servicio del Señor Cura, del Padre Andrés. Cuando Juana, de
mocita, le conoció, era ya hombre maduro. Juana no sabía dónde
había servido antes. Y trató de averiguarlo.
A ella no le daba tiempo de ir a misa los domingos. Eso
era cosa para los amos únicamente, que no tenían que aviar
la casa y podían hacer los cuatro kilómetros que distaba la
hacienda del pueblo en un quiles2 tirado por una vacazz o en un
carruaje al que se enganchaba el Moro3 de la cuadra del señor.
Pero en Semana Santa sí la dejaban ir al pueblo para los cultos
de la Pasión y también acompañaba a las niñas cuando había
que llevarlas a las flores de Mayo. En una ocasión como ésta
zo Criado joven. Este sustantivo pertenc
21 Especie de tartana.
ciente al tagalo se reficre a "un chico o mu-
22 sProbablemente se trata de un carabao.
23 «El caballo.
chacho". Es homógrafa a otras formas dife-
rentes en su pronunciación. Como adictivo
a partir del anterior significa "inmaduro" o
joven"
CUENTOS DE JUANA


Juana dejó a las niñas que iban a la procesión en casa de Doña
Rosaura, la maestra del pueblo, y pidió permiso para ir a ver a
una comadre.
Se fue al convento. Subió a la cocina por la escalera de
bambú del uso exclusivo de la servidumbre. Ticong estaba
degollando un pollo y después de cortarle la cabeza lo tiró sobre
la plataforma de madera que separaba la cocina del cuerpo
principal de la casa parroquial. Sobre tal plataforma el animal
decapitado seguía dando volteretas por impulso mecánico de su
sistema nervioso.
ImHTINE
—Buenas tardes Ticong —le saludó sacando de su cintura
un envoltorio.
Buenas tardes. ¿Has venido de compras? —preguntó
aquél extrañado de la visita.
—No, he venido acompañando a las niñas y me acordé de
traerte un poco de butung-butung”! —y le entregó el envoltorio.
—Gracias, pero mal tengo ya la dentadura. El buyo no me
sirve y el humo del tabulalizs apenas me mata el bicho que me
causa el dolor en las muelas.
—Insiste con el tabulali que al fin acaba por matarlo —le
aconsejó Juana.
—Ya lo hago, ya lo hago.
—De joven ¿no te lavabas los dientes con polvos de
carboncillo de bongaéé quemada? —insinuó Juana para ver si
conseguía que le hablase de sus tiempos de mozo.
Hir,
Z4 Golosina hecha con el almibar de la caña
archipiélago. De entre 30 y óO centímetros
de altura, tiene flores violáceas, se utilizan
de azúcar, dejándolo enfriar cuando está a
punto de cristalizar, y estirando y plegando
tanto las hojas como las semillas en prepara-
ciones que sirven para mitigar inflamaciones
continuamente la masa corrcosa hasta de¬
y en particular el dolor de muelas.
jarla dorada.
26 Nuez de areca. "En Filipinas esta nuez
25 Fruto de un arbusto. “Solanum cumingii,
planta autóctona de Filipinas que recibe dife-
carbonizada y después pulverizada se utiliza
rentes nombres en las distintas lenguas del
para blanquear los dientes.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—No tenía mucho tiempo para esas cosas. Vivía yo
entonces lejos del pueblo.
¿En dónde?
¿En dónde? Pues donde vives tú ahora, sólo que entonces
la casa estaba unos metros más cerca de la carretera, junto a un
talisay.
¿Y con quién vivías tú allí? —preguntó Juana encantada
del giro de la conversación.
u——
Ah, entonces aquello era un barrio, un barrio con pari y
yo vivía con él.
—¿Y cómo desapareció ese barrio?
—Huu, eso es largo de contar. Fue una historia triste.
-Anda hombre cuéntamela; ya sabes cómo me han gustado
siempre las historias tristes.
Y Juana se sentó en el suelo y comenzó a tomar su mascada.
—Sí, sí, pero esto fue una pena. ¡El pari Javier era tan
bueno!, luego se trastornó, o se enfermó o algún asuang le echó
mal de ojo. El caso es que el Pari andaba como sonámbulo, y
hablaba solo y se levantaba a media noche o de madrugada y se
paseaba como un loco por el jardín.
—Estaría loco de verdad.
—No, no, una noche le vi llorar. Se postró de rodillas en
medio del huerto y decía en castila”. "Arráncamela del alma,
Señor, arráncamela de los ojos y de la memoria y de la sangre,
de la sangre, Señor, arráncamela.” Y después de eso se tiró de
bruces sobre el suelo y lloró. Yo no me atreví a ayudarle, porque
los castilas se enfurecen cuando nosotros los nativos nos damos
cuenta de que también tienen debilidades2
—¡Qué extraño! —exclamó compasiva Juana.
2 En castellano.
la autora muy a propósito de las relaciones
28 sOtro de esos interesantes comentarios de entre los nativos y los colonizadores.
CUENTOS DE JUANA


—Sí, era extraño, pero que Dios me perdone si pienso que en
ello, y aunque fuese pari, andaba una mujer.
Lmrm pri—
—Sus, María, Usep —se santiguó Juana—eso es pecado.
—Sí, es pecado, pero nadie está libre del pecado. Pari Javier
era un santo y antes de recibir unas cartas que le llegaban
de allá de su tierra, era jovial, trabajador, e incansable en
enseñarnos el catecismo, la bondad y la caridad. Luego se puso
triste y flaco y pálido y amarillo con una cosa que los castilas
llaman melancolía.
—¿Por culpa de las cartas? — inquirió Juana, deseando más
detalles sobre el tema.
—Por lo menos ellas fueron el principio de su mal. Y venían
de una mujer, que yo vi firma en una de ellas y decía “Rosario”.
—Tú verías la firma, pero si no leíste la escritura, la firma
podía ser de cualquiera de su familia.
—Nunca había recibido carta alguna de nadie. No tenía
familia o no se acordaban de él, porque nadie le escribía,
pero cuando empezaron a venir esas cartas, fueron como un
vendaval que arrasa y destruye cuanto encuentra a su paso,
como una inundación que al bajar deja todo enterrado en cieno.
Ticong calló y Juana insistió.
—Y ¿qué pasó por fin con el pobre Pari?
—Le quitaron de allí y se lo trajeron al convento del pueblo.
—¿Por qué? —insistió Juana.
—Por qué... pues porque se dieron cuenta de que le ocurrían
cosas extrañas —contestó el viejo Ticong algo molesto con las
preguntas de Juana.
—Y tú ¿te viniste al convento con el Pari? —continuó aún
Juana.
—No mujer, no, yo me quedé allí en la casa cuidando de las
cosas del Pari —replicó con impaciencia el viejo.
—¿Hasta cuándo?
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


¿Y a tí qué te importa todo esto? —gruñó Ticong fuera
de sí.
LmorE
—Hombre no te enfades —suavizó Juana—es por mera
curiosidad. Como hace tanto tiempo que no nos vemos... pues...
es por saber de tu vida.
—Demasiada curiosidad y... comprendo que quieras saber
de mi vida más reciente, pero no de lo que ocurrió hace treinta
años.
LImorIr,
—Nada, nada, no cuentes más y no te enfades, perdona
hombre. Al fin y al cabo a mí de qué me sirve enterarme de
cosas.
—Eso digo yo —murmuró más calmado el cocinero, y
continuó— las mujeres siempre queréis enteraros de todo.
-Algo hay que hacer, y es agradable escuchar historias y
repetirlas luego ante otras personas.
—Pues esta historia no es para irla cantando.
Lrern—
—Razón tendrás —contestó Juana con indiferencia fingida.
Resbaló otra pausa sobre un silencio.
—Te voy a ofrecer un trago de una tuba especial —rompió
Ticong.
—No gracias, no bebo.
—Pruébala, esto no lo has catado nunca. El pari Javier la
tomaba y hasta le calmaba los nervios.
—De bastante le sirvió si al fin se murió.
—Mujer, se murió, bueno se murió porque.., no, no,
—clamó con rabia el viejo— no es porque tenía que morirse,
porque joven y fuerte lo estaba.., pero aquello fue obra de un
asuang. Yo creo Juana que del bagat”.
—¿Por qué el bagat precisamente?
25 sPara seguir la discusión sobre los seres
sobrenaturales entre Ticong y Juana véase la
introducción.
CUENTOS DE JUANA


—Pues creo que el bagat —comenzó Ticong a titubear—
creo, en fin que quería vivir en el talisay y la presencia del pari
Javier lo impedía. Los asuang son cosas del demonio y el pari
llevaba la cruz siempre con él.
—Pues tiene más trazas de que fuese un tamao, que son los
que desean habitar en los árboles —replicó Juana.
—No, no, tú no comprendes, era un bagat, tenía que ser un
bagat.
—No sé por qué Ticong —le discutió Juana—; pero en fin
tamao o bagat pudo más —siguió Juana, escupiendo luego la
salivación roja de su mascada.
—No pudo —chilló el viejo con amor propio herido— no
pudo porque aún no ha conseguido vivir en el talisay.
—El tamao mató al pari y el talisay está habitado.
Pregúntaselo a Paño (Paño era Epifanio) —recalcó Juana.
—Nada me importa lo que diga Paño, pero el bagaí no vive
en el talisay.
—Tú no sabes nada de eso —le espetó Juana tratando de
exasperarle para que hablara—. ¿Quién habita el talisay más
que el tamao?; el tamao que venció al pari Javier.
Era más de lo que Ticong podía soportar. Cogió a Juana de
una muñeca la hizo levantar del suelo y la llevó a la ventana.
Allí le susurró al oído con mucho misterio:
—Para que lo sepas, yo soy el único que sabe todo. Y te diré
que el talisay está habitado por el alma del pari Javier.
—Sus, María, Usep —volvió a invocar Juana—, tú estás
loco, las almas de los castilas se van al cielo o al infierno pero
no a los talisays:o.
—Rayo de mujer —gritó exasperado Ticong— no estoy
loco y te diré otra cosa. Si alguien pudiera enterrar al pie del
amon
30 "Ante la desgracia y la muerte el destino tivos. Véase en la introducción el apartado
de los castilas es el mismo que el de los na- sobre la religiosidad primitiva.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


talisay una caja que contiene las cartas de aquella mujer, el pari
se vería libre de su cárcel dentro del árbol y además el bagat no
podría ya nunca tomar posesión de él.
rr—
¿Y por qué no haces tú eso para ayudar a tu antiguo amo?
¿Por qué le tienes allí condenado si puedes evitarlo?
Rayos y demonios otra vez. Cómo voy a llevar allí las
cartas si el bagat... bueno.., bueno he hablado demasiado y no
digo una palabra más, ¡hala!, ¡sulung"!, y llévate tu butung-
butung, que sólo de verlo me están doliendo las muelas.
La empujó hacia la plataforma donde descansaba la escalera
de bambú para los criados. A Juana le dio miedo la actitud del
viejo y no quiso ofrecer resistencia. En el suelo yacía el pollo
muerto y la cabeza con los párpados cerrados entre el pico
blanco y la cresta desteñida, sola y alejada del cuerpo, le dio un
escalofrío.
Bajó deprisa la escalera, arrojada por Ticong que repetía
cada vez más reciamente: “¡Sulung, sulung!”.
Abajo, el huerto estaba ya anegado en sombras, mientras el
sol se ponía rápidamente. El relente olía a flores en la oscuridad
y Juana apresuró el paso para salir de ella. Atravesó la cerca de
madera vestida con el verde de las enredaderas y respiró más
libremente en el espacio abierto de la calle.
Las campanas de la iglesia comenzaron su repique y su voz
volaba sobre la nipa de los techos, sobre las planchas de hierro
galvanizado que cubrían las casas ricas.
Las estrellas se asomaron para ver cómo la Reina de los
cielos entraba en la iglesia de vuelta ya de su gran paseo con
un cortejo de niñas y de almas blancas. Tules y flores sobre las
cabezas, canciones en los labios, llamas de fe en los pechos.
Juana nos llevó de la mano al quiles que esperaba en la esquina
31 Largo de aquí.
CUENTOS DE JUANA


enganchado a una vaca. Y el trote corto de ésta nos durmió,
mientras Juana atisbaba con pavor la negrura de las sombras
del camino.
Juana habló otra vez con Ticong cuando el padre Andrés
fue a la hacienda a visitar a los amos. Ticong hacía de cochero
del padre siempre que no había otro que lo hiciese. El padre se
quedó a comer y Ticong pasó a la cocina a hacer lo propio con
el servicio. El viejo cocinero parecía triste, recordando el lugar.
Después de la comida Epifanio se marchó al pueblo a hacer
la compra y el criado tuvo que bajar al río con las latas y la
pingas en busca de agua. Juana le miró alejarse con satisfacción
porque quería quedarse a solas con Ticong.
Cuando vio su silueta en mitad de la plaza, la pinga sobre el
hombro derecho y las dos latas balanceándose colgadas de los
extremos, trató de iniciar una conversación con el cocinero.
—Te encuentro callado y triste, Ticong. ¿Es que te ha
sentado mal la comida? —preguntó Juana.
—Estoy haciendo bien la digestión y la comida fue de
mi gusto; bien te lo demostré eructando dos veces cuando
acabamos —calló para recordar—. Estoy mirando el talisay.
Está hermoso pero muy solo.
—Solo no, que dentro le acompaña el pari Javier y enfrente
tiene a la mujer blanca.
n—
—Esa no me importa, pero el pari Javier sí. Fue bueno,
bueno, y me da mucha pena su mala suerte.
Juana puso delante de Ticong un tabos lleno de tuba bien
fermentada. Ticong comenzó a beber.
Y además, cuánto sufrió antes de morir, sufrió hasta
volverse casi loco.
Juana callaba y le dejaba hablar. Ticong bebía.
32 Tira ancha de bambú que sirve para llevar apoyado el centro sobre el hombro.
dos recipientes colgando de sus extremos y " Recipiente hecho con la cáscara del coco.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Cada vez que recibía una carta de allá y de ella,
quedaba días y días callado, con la cara desencajada, las
orejas hundidas y los ojos entornados a veces, y otras muy
abiertos, como los de un loco. Y de noche no dormía. Se
revolvía en su cama, rugiendo a ratos, y a ratos sollozando
hasta que se levantaba y andaba por el huerto.
Y así toda la noche y así casi todas las noches.
Juana escuchaba. Ticong bebía. Cuando se vació el tabo
lo volvió a llenar hasta tres veces. Después de eso el cocinero
hablaba y hablaba y hablaba. Y Juana se enteró de todo. De
¿cómo llegó al convento la murmuración sobre la locura del
padre Javier, de cómo se le llamó y tuvo que dejar el lugar, de
¿cómo un día recibió una carta que dio al traste con su entereza
y le hundió en una crisis desesperada. Y cómo, más tarde, llegó
la noticia de que un barco que venía a Filipinas naufragó en el
mar de la China, pereciendo el pasaje y la tripulación, cuando
casi tocaba el puerto de Manila.
En ese barco venían varios frailes de la misma orden del
Padre Andrés y un militar con su esposa. La mujer era ella. El
padre Javier se desmoronó en el colmo de su dolor. Y una noche
huyó del convento.
El hábito blanco cruzó las calles dormidas del pueblo a
las que la luz de la luna apenas llegaba, filtrada por el ramaje
del arbolado que las sombreaba. Con las manos sujetando
algo debajo del brazo izquierdo, el pelo encrespado y el hábito
extendido por el viento hacia atrás, su figura pasaba en trágica
carrera por entre la paz y el descanso cobijados por las nibas y
los tabiques de tiras de bambú. Era la hora del sueño profundo
y ni los animales le sintieron casi. Apenas un ladrido, ya en
las afueras, cuando dejaba el poblado y se alejaba, cada vez
más enloquecido, por el camino estrecho —entonces sólo una
vereda— que ahora era ya la calzada real. Y el eco de la voz
CUENTOS DE JUANA


de los canes, se fue debilitando en la distancia y en las matas
espesas de tigbazo, de ricino, de tuba-tubas que bordeaban
el paso, estrechándolo con su follaje. El piso irregular le hizo
caer varias veces antes de llegar y en los riachuelos que tuvo
que cruzar, se le embarró el hábito mojado por el agua. Obseso
y alucinado llegó al talisay y a la casa. El caserío del barrio,
alejado de ella casi trescientos metros, soñaba su descanso a lo
largo del río.
El padre Javier se tiró al suelo, dejó a un lado la caja que
traía y con las uñas comenzó a cavar un hoyo al pie del talisay.
Jadeaba, y su jadeo, ruidoso y trágico despertó a Ticong.
Me levanté muy despacito y miré por las cañas del suelo,
por si alguien debajo de ellas intentaba lancearme. Como no
vi a nadie me asomé con mucho cuidado a la ventana. El pari
Javier, como un perro con prisas de enterrar el alimento, cavaba
y cavaba con las uñas. Quise bajarle un azadón pero dudé y
mientras vacilaba, ocurrió una cosa terrible.
Ticong hizo una pausa, se llevó las manos a la frente y se
limpió el sudor, transpiración de vino y de terror. Juana no
quiso instarle a que reanudara el relato y esperó callada.
—Dame agua —murmuró Ticong— y no me traigas más
tuba, que tengo que conducir el quiles de vuelta al pueblo.
Juana se fue al pantau y enjuagó el tabo llenándolo después
con agua limpia de las tinajas. Ticong bebió, vertió el agua
sobrante sobre su cabeza y se encontró mejor.
—Una cosa terrible —repitió— no sé qué fuerza invisible
pareció agarrar al pari Javier del cuello, lo levantó haciéndole
girar para atrás sobre sus rodillas y lo apretó luego contra el
suelo. Un estertor salió de su garganta. Venciendo mi horror al
asuang bajé corriendo a ayudarle, pero el Pari yacía ya muerto,
36 Planta muy corriente en la vegetación de Filipinas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


su cara hundida en un charco de sangre que de su boca manaba
hasta el suelo. En el cuello tenía las huellas rojas de unas uñas
de un tamaño gigante. Le había estrangulado el bagat.
IrLor—
—¿Por qué te empeñas en que tiene que ser el bagat Los
bagats no suelen matar directamente.
—Es extraño sí, pero lo que nunca ha sucedido, es que un
tamao te salga al paso en una calzada y no te deje continuar tu
camino.
—Este asuang ¿lo hace? —preguntó perpleja Juana.
—Lo hace, sí; pero eso no importa ahora. El caso es que
en aquel momento no me di cuenta de la terrible situación en
que me encontraba, pero luego pensé que podían echarme la
culpa de la muerte del pari Javier. Sin embargo, a mí lo que más
me preocupaba era realizar lo que hubiese querido terminar
de hacer el Pari. Quise enterrar la caja y fui en busca de un
azadón. Empeño inútil, Juana, el azadón sonaba contra el suelo
como si éste fuese de piedra y se mellaba sin conseguir ahondar
lo más mínimo.
Era el tamao, Ticong, era el tamao —interrumpió
Juana.
ImrLTrLINE
Tamao y bagat en todo caso —cedió Ticong—, pero
yo no sabía qué hacer. Registré todo el cuerpo del pari
Javier y le quité una carta y el rosario. No sé por qué, como
si una voz sobrenatural me lo ordenase, eché el rosario al
hoyo que había hecho el pari Javier y lo tapé rápidamente,
pisoteándolo furiosamente. Cuando terminé creí que el asuang
me iba a estrangular a mí también, pero no; se levantó un
viento muy fuerte que hizo cabecear furiosamente al talisay
y se calmó instantáneamente, tal como había surgido. Subí
apresuradamente la caja y la escondí entre la viga mayor y el
techo y marché al convento del pueblo sin tocar el cuerpo del
pari Javier, a dar cuenta de todo al párroco.
CUENTOS DE JUANA


—¡Qué valiente! —admiró Juana.
—No, yo quería que el párroco supiese lo ocurrido antes
que nadie y antes que amaneciese. Y me arriesgué. Relaté lo
acaecido sin mencionar la caja, la carta ni el rosario. Le dije que
el pari Javier escarbaba, escarbaba el suelo y el párroco pensó
que lo hacía porque estaba loco. Yo estaba temblando mientras
lo contaba, esperando que de un momento a otro me acusase el
pari de asesino. Pero no, no me dijo nada?s.
Ticong volvió a enjugarse el sudor y a pedir agua mientras
bebía y se remojaba la cabeza, Juana preguntó impaciente:
—¿Entonces qué ocurrió?
Me mandó el parí que calladamente ensillase dos caballos
y nos fuimos rápidamente al barrio, recogimos el cuerpo del
pari Javier, borramos la sangre de la tierra y lo trajimos al
convento.
Al romper el día, colocado en su cama, parecía que había
muerto de enfermedad.
—¿Y no sospecharon de ti? —preguntó Juana.
A mí nada me dijeron. Esto me asombró; únicamente y en
la misma noche del suceso, después de colocar al pari Javier en
su lecho, me dijo el pari párroco:
—Ticong, tú eres un hombre leal y querías mucho al pari
Javier.
rrr—
Sí pari —contesté emocionado.
—Pues no debes decir ni una palabra de esto a nadie, a
nadie, si quieres que pari Javier te lo agradezca y te bendiga en
el cielo.
—Sí pa... ri—y la emoción me cortó la palabra.
35 -Ticong se sorprende de no ser acusado favor de Ticong juega el hecho de que se qui-
sieran ocultar tanto el modo en que falleció
de asesinato, puesto que es lo que el siste-
el padre Javier como las circunstancias que
ma colonial hubiese destinado injustamente
para él en un caso como éste. No obstante, a lo rodearon.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Yo te bendigo también y gracias Ticong —me dijo
trazando una cruz en el aire con la mano derecha.
—Yo no pude más, Juana, y me eché a llorar.
Calló un rato y continuó.
—Ves, han pasado ya más de treinta años y todavía se sube
a mi garganta un ahogo y a mis ojos las lágrimas.
—Bueno, hombre, ya no cuentes más. Perdona que te haya
hecho hablar —balbuceó Juana contagiada por el dolor de
Ticong.
No, si me ha hecho mucho bien el poder desahogarme.
Llevo tantísimo tiempo callándolo y sólo porque tú ya sabías
el misterio del talisay, me decidí a hablar. Pero quisiera saber
¿cómo te enteraste tú.
Entonces Juana le relató las apariciones del parí Javier a
Epifanio y lo que le sucedió a ella en la noche fantasmal cuando
además le hablaron ambos espíritus suplicándole la destrucción
de las cartas.
—No podrás hacerlo, Juana, no te dejará el bagat.
—¿Por qué no me señalas el lugar exacto donde está
enterrado el rosario?
—No, no, no quiero acercarme al talisay, pero te diré que
está en el lado donde la sombra da por la tarde y justamente
entre dos raíces enormes que surgen del tronco y vuelven a
la tierra a tres pasos del mismo. Pero el bagat no te dejará
trasportar la caja si la encuentras; no te dejará, es muy maligno
y muy poderoso. Sí supieras, Juana, que al siguiente día de
enterrar al pari Javier, cuando fuimos a recoger sus cosas de la
casa, la hierba se hallaba crecida sobre el lugar del hoyo, como
si nada hubiese ocurrido allí dos días antes?
¿Y la caja de las cartas?
—No te diré dónde está —replicó firmemente el viejo.
Juana sonrió segura de que lo sabía ya.
CUENTOS DE JUANA


—¿Y la casa? —volvió a preguntar.
—Se la llevaron entera a otro barrios6. El caserío fue
desapareciendo poco a poco también, hasta que vino tu amo y
lo reconstruyó.
Y meditó un rato.
—A las pocas semanas de ocurrir aquello me fui del
convento porque allí no podía olvidar lo que necesitaba borrar
de mí; y fui a servir con doña María.
—Y ¿para qué volviste al convento?
—Juana, hay dos fuerzas dentro de mí que luchan y me
empujan para un lado y otro. Dos voces que me mandan. Una
viene del pari Javier la otra del asuang. El pari quiere que
entierre las cartas; el otro me impide que lo haga. Y yo sufro.
Juana le miró con lástima. Entonces, más que nunca debió
jurarse a sí misma la destrucción de aquello que hacía sufrir a
Ticong. El pobre viejo se merecía unos últimos días de su vida
tranquilo y en paz.
Cuando Juana acabó su relato yo le pregunté:
—¿Y la carta que encontró en el bolsillo del padre Javier?
Lo r—LrMIrE
—La tiene con él, pero como ninguno de los dos sabemos
descifrar la escritura a mano bien, ignoramos lo que dice.
—Pidele que te la dé para que la lea yo y os entere de su
contenido.
—Lo intentaré —respondió.
Pero Juana dudaba de conseguirlo.
Sin embargo días después me la entregó. La carta decía así:
«e l
Javier, Javier, Javier: Nada hay en el mundo que me
3ó “Procedimiento habitual en Filipinas donde
acompaña una fiesta para celebrar y agradecer
las casas se construyen de tal modo que se
el esfuerzo realizado. Esta tradición recibe el
nombre de bapaniban, término que hoy sirve
transportan de un emplazamiento a otro. El
pueblo entero ayuda al traslado de la casa a
para referirse al esfuerzo conjunto de la comu-
la que se colocan unos palos de bambú para
nidad y al espíritu de cooperación.
poder levantarla entre todos. Al proceso
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


obligue a pensar que tú hoy, como ayer, como siempre, eres sólo
eso, Javier para mí. Nada que me obligue a olvidar tu nombre,
que me impida llevarlo siempre en los labios, en el pensamiento
y ¡ay! en la sangre; esta sangre que pasa por el corazón y es la
que lo mueve.
(e
Inútil será que me recuerdes que mi matrimonio me
separa de ti, que tu estado sacerdotal te separa de mí. Se me
han roto todos los diques a fuerza de resistir lo irresistible y
no hay nada capaz de detener el torrente desbordado en su
ansia de llanuras y de alturas. No puedo vivir sin ti, ni quiero
morir lejos de tu lado.
“He convencido a Valentín para que acepte el cargo de
Gobernador de esa isla donde tú haces labor misional y pasado
mañana saldremos para Filipinas. Puede que yo llegue antes
que esta carta si el mar, envidioso de este amor, no impide
que nos veamos, pero ni la muerte me hace temblar. Abismo
por abismo, prefiero el de los océanos al de la vorágine de mi
propia pasión. Si el mar me devora, ¡qué piedad la suya! Sí me
sirve de camino hacia tu presencia ¡qué compasiva senda serán
sus aguas!
I1
Ya sé que te estoy destrozando, que voy a aniquilarte
y que los dos perderemos el alma en la condenación de esta
locura, pero los dos somos culpables: yo por mi debilidad al no
enfrentarme con la propia muerte antes de haberme casado con
otro, y tú, porque no supiste vencer el orgullo que te dominaba,
para hacerme tuya cuando aún era tiempo de salvar nuestra
felicidad. Tú encontraste el remedio con la fe y la distancia, pero
¿y yo? Yo me desangraba en el recuerdo y se me iba quedando
sin pulso la vida. Y he preferido turbar la tuya y tu paz y tu
virtud para conquistar una vez más el calor de tus brazos que sé
que vive dormido pero no muerto. Si no es posible ya evadirte
de mí, concéntralo aún más para esperarme, para abrazarme.
CUENTOS DE JUANA


Perdona esta locura y comprende que el volcán sólo puede
librarse de su fuego abrasando todo cuanto le rodea.
“Hasta que mis manos ardan en las tuyas.
Rosario."
A los dieciséis años estas cartas hacen llorar y yo lloré
también. Su amor me pareció lo más hermoso del mundo
y su historia inacabada merecía el esfuerzo de darle un fin
romántico. No traduje esta carta a Juana ni a Ticong. Les dije
que no la entenderían, pero prometí a Juana que llevaría las
cartas al talisay, después de convertirlas en cenizas”.
A mí no me preocupaba todavía el bagaz, pero a Juana sí.
Ella creía firmemente que ese ente misterioso deseaba la posesión
del talisay para su hogar y que lucharía por conseguirlo. Si el
impedimento era la fe católica del padre Javier, su rosario y las
cartas, procuraría que éstas no llegasen a ser enterradas junto
al árbol. Sí, Juana sabía que el tamao lucharía con todas sus
fuerzas por impedirlo. Y estaba fuertemente obsesionada.
Todos los domingos subía yo al convento después de la misa.
El convento era, como todas las viviendas de los blancos en las
haciendas de Negros, un caserón amplio distribuido así: una
escalera desde el exterior o por debajo del piso alto partiendo
de lo que se llamaba el silong”. La escalera desembocaba en
una amplia veranda que daba paso al comedor y desde el cual se
entraba en una sala que tenía a derecha e izquierda dos enormes
piezas. En el convento, una era el dormitorio del párroco y la
37 “La actitud de la niña de dieciséis años
principales, y el espacio que quedaba debajo
reproduce y mantiene el sistema colonial que
de la casa y que recibe el nombre de silong
sitúa a los blancos como superiores, quie-
podía servir como taller, para almace-
nes, para su propia protección encubren las
namiento u otros. Este sistema era también
transgresiones de su congéneres.
muy adecuado para evitar la humedad del
36 “Las casas se construían con una clevación
terreno y las grandes crecidas de agua que se
de tres a cuatro metros sobre el suelo. Una
producían con las lluvias torrenciales.
escalera de acceso conducía a las estancias
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


otra el archivo biblioteca. Detrás del comedor estaba el pantaz,
plataforma abierta que separaba la cocina y demás servicios más
o menos higiénicos, con sus olores más o menos desagradables,
del cuerpo principal ya descrito.
En la sala quedaban las visitas, después de misa, tomando
un cóctel, bebida introducida en la isla por los ingleses de
Iloilo3.
Yo no bebía y pedía permiso al Padre Andrés para entrar
en la biblioteca a hojear sus libros. Si alguno había que podía
interesarme yo no lo buscaba. Era sólo el pretexto para
encontrar la caja de las cartas. Pero las estanterías estaban
llenas de carpetas y legajos, de libros que guardaban la fe de los
bautismos y los contratos de casamientos. Yo no tenía que hacer
nada en ellos y si el padre Andrés me encontraba revolviendo
aquel archivo, pensaría cualquier cosa. Y sin embargo tenía que
arriesgarme. En la primera oportunidad cuando la conversación
de la caídado estaba más animada y oía la voz del padre Andrés
hablando de no sé qué cambio de política en España", cogí
una silla y me encaramé en ella. Pasé el brazo por encima de
los libracos del último anaquel, cerca de la ventana del frente,
e introduje la mano por detrás de ellos corriéndola hacia dicha
ventana. ¡Cómo temblaba mi mano en el vacio polvoriento que
formaba el hueco entre los folios y la pared! Pero el temblor
se hizo angustia de emoción cuando tropecé con una cosa
dura, que al palparla comprobé que era una caja. Volví la
cabeza para mirar a la puerta y no vi a nadie; escuché y la voz
aon
35 «Sí su relato mantiene cierta veracidad con
boca la escalera principal. Tiene las funcio-
su biografía nos está hablando de 1912; por
nes de recibidor, sala de reuniones, tertulias
y zona de juegos. Suele tener una buena ven-
ello creemos que la introducción del cóctel
tilación ya que está abierta hacia un jardín o
que aquí menciona debieron de haberla
hecho los estadounidenses durante su gobi-
huerto, o hacia un patio interior.
Al sQuizás se tratara del asesinato del jefe
erno de las islas.
d4O sEs el espacio de la casa en el que desem-
del gobierno José Canalejas en 1912.
CUENTOS DE JUANA


animada del Padre Andrés echaba anatemas de condenación
contra los ateos y masones que llevaban la política de su patria
al abismo. Sí, nadie se movería de la caída, pendientes como
estaban de la palabra del Padre Andrés y podía intentar sacar
la caja y echarla un vistazo. Lo hice. La caja era de un metal
amarillo repujado. Tenía una llavecita incrustada en el ojo de
la cerradura, una llave herrumbrosa que intenté hacer girar,
forzándola hasta que rechinó y cedió. Levanté la tapa. Había
un paquete lacrado dentro con esta inscripción: “Quemadlas sin
leerlas”. No cabía duda aquélla era la caja y aquéllas eran las
cartas. Las volví a colocar en su sitio y me bajé de la silla.
Entonces repasé con los ojos unos títulos de libros y saqué
uno. Tenía que darme por enterada de lo que allí había si el
Padre Andrés preguntaba.
Al domingo siguiente todo estaba dispuesto para
apoderarnos del obieto deseado. Yo llevaba una cuerda y
Juana esperaría en el huerto para recibirlo cuando se lo enviase
con ayuda de la cuerda, desde la ventana del otro lado de la
biblioteca. Y así lo hicimos. Juana cortó la cuerda para no
perder tiempo y yo tiré de ella y la guardé enrollada en el
bolso. Pretexté no encontrarme bien y me marché rápidamente,
pero cuando llegué a la araña", donde el Moro, enganchado,
ramoneaba unas hojas de las ramas cercanas, para matar su
hambre, Juana no estaba allí. El cochero no la había visto y yo
me dirigí al huerto por la puerta de atrás. Encontré a Juana en
acalorada discusión con Ticong.
—Te he dicho que no, Juana. No quiero que te ocurra una
desgracia irremediable.
—Déjame, hombre, que Inday se va a enfadar.
42 Vchículo de dos ruedas parecido a una
calesa.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Es preferible que se enfade a que te mate el bagat o el
tamao —insistía enérgicamente Ticong.
—Ticong, Dios co3, déjame que me lleve la caja. Si a ti no
te ha de ocurrir nada, pues déjame que me la lleve —insistía
desesperadamente Juana.
—Te he dicho que no, y no —rugía el cocinero.
Aquí llegué yo. Y traté de convencerle.
Estaba plantado delante de Juana y con la mano derecha
sujetaba la caja por el asa de la tapa. Juana hacía lo propio y los
dos la sostenían en la disputa.
—Ticong, tú que querías al pari Javier, no querrás que se
pase la eternidad preso en el talisay sin poder volar a la Gloria
de Dios —le interpelé.
—Si no podréis llevar la caja al talisay —contestó—. El
bagaz lo impedirá, como me ha impedido a mí hacerlo. Me salía
al paso unas veces en forma de macho cabrío que a cornadas
me hacía retroceder. Otras era un gigante cerrando el camino
con sus brazos, otras, en fin, un perro fiero, enseñándome los
colmillos sangrientos y aterradores.
—Pero nosotros vamos en coche, Ticong —insistí.
—Uy, Inday, el caballo se plantará y no querrá andar
cuando el fantasma se ponga delante.
—Tenemos que intentarlo, Ticong, tenemos que intentarlo o
no podremos tener ya paz en lo que nos quede de vida.
—No lo permitiré, no lo permitiré. No quiero
responsabilidades —insistía angustiado Ticong.
—Ticong, piensa que no volveremos a tener una
oportunidad como ésta. Ahí está el vehículo, no tenemos más
que meter en él la caja y salir corriendo; en pleno mediodía no
nos atacará el asuang.
mr
A3 Dios mío. “Corresponde al pronombre la en Filipinas se escribe ko.
forma co, que en la forma ortográfica actual
CUENTOS DE JUANA


—Lo hará, lo hará, porque cuando se entierre la caja, el
pari Javier se irá del talisay, pero las cartas llevan la fuerza de
su espíritu y servirán de anting-anting" para que el bagat no
pueda ya nunca ocupar el talisay que es su mayor ambición.
—Yo corro el riesgo y con la responsabilidad. Déjanos la
caja Ticong —ordené enérgica.
—No Inday, no puedo, no puedo.
La voz del Padre Andrés, voló fuerte e iracunda sobre el
huerto:
LIW —HINS
Ticong, ¿dónde te has metido, hombre? Llevo diez
minutos llamándote.
Sí, parí, corriendo voy.
Y dirigiéndose a nosotros, tiró de la caja.
—Dádmela, dádmela que me la vuelva a subir.
Juana le mordió la mano que la sujetaba, al mismo
tiempo que con el pie derecho le dio una patada en la espinilla
tirándole de bruces. La mano aflojó y saltó la presa, Juana huyó
rápidamente y yo la seguí.
—Tira, cochero, deprisa, deprisa —le ordené mientras
subiamos y nos acomodábamos.
El cochero de un salto empuñó las riendas y partimos al
galope.
Detrás, envuelta en la polvareda de nuestra carrera quedaba
la voz de Ticong, amenazadora y acongojada:
«Volved, volved, volved, por el amor de Cristo”.
Todo fue bien hasta que pasamos la hacienda Cristina y
llegamos a la revuelta de Bucruz, donde el camino pasaba por
un puentecillo de piedra y torcía bruscamente formando casi
una barquilla.
46 Amulero contra los males.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


El giro no tenía visibilidad alguna porque el cañaveral
ocupaba el hueco de la barquilla con su ramaje cabeceante
inclinado hacia la calzada. Y allí, de pronto, apenas dimos la
vuelta, se nos plantó el macho cabrío. El caballo se encabritó y
comenzó a relinchar furiosamente intentando volver hacia atrás.
El cochero, lívido, le sujetaba mientras balbuceaba trémulo: “el
bagat, el bagat”
—Coge la fusta y castiga al caballo. Hazle correr a toda
velocidad —ordené yo con autoridad.
Su instinto de disciplina le hizo obedecer automáticamente,
pero el caballo sufría el castigo y se encabritaba aún más, sin
adelantar un paso. El macho cabrío se alejó, como si quisiera
abandonarnos y batirse en retirada y aproveché el momento
para animar a mi gente. Juana callaba acurrucada en cuclillas
en el fonda del vehículo.
—Venga, Blas, castiga más fuerte al Moro.
Y el Moro pareció reaccionar e intentó partir al galope.
Pero en ese instante, el macho cabrío volvió grupas y tomando
carrera se lanzó carretera abajo contra nosotros. El cochero
aterrado saltó del coche y salió huyendo campo traviesa. Juana
iba a hacer lo propio cuando yo la agarré de un brazo, mientras
con el otro que mantuve libre, cogí las riendas para impedir que
el caballo huyese desbocado.
—No me dejes Juana, no me dejes por el amor de Cristo
—grité.
No sé por qué razón el macho cabrío se paró de pronto
y pegó un brinco dando una terrible voltereta en el aire.
Cuando cayó al suelo quedó despatarrado unos instantes, que
yo aproveché para soltar a Juana y empuñar la fusta. Pero
Juana debió creer que había sido la palabra “Cristo” la que
había detenido al bagat porque comenzó a gritar con todas
sus fuerzas, “Cristo”, “Cristo”. No fue una heroicidad lo que
CUENTOS DE JUANA


hice después. Fue el terrible pánico que también me invadía.
El macho cabrío se había enderezado e intentaba acometer una
vez más. Pero yo blandí el látigo y ciegamente intenté lanzar
al caballo a toda velocidad, carretera abajo, mientras Juana
con sus gritos, conjuraba al espíritu duende a que nos dejase
el camino libre. ¿Fue un desvanecimiento momentáneo? ¿Fue
una alucinación que se disipaba? El caso es que el animal
desapareció de pronto y el caballo partió en desenfrenada
carrera, Juana hecha un ovillo, fue bajando el tono de su voz
a medida que nos alejábamos del lugar hasta llegar a musitar
únicamente, anulada por el terror, su letanía profano-religiosa:
“(Cristo”, “Cristo”, “Cristo”.
Cerca ya de casa refrené el caballo y al parar frente a ella
el Moro echaba espumarajos por la boca, mientras el sudor,
batido por los arreos, inundaba de espumilla blanca su pelaje.
Mi corazón palpitante, impulsaba la sangre por mis venas
desenfrenadamente, congestionando mi rostro, bañado, como
toda yo, de un sudor escalofriado.
Habíamos ganado la primera batalla.
En los labios trémulos de Juana, moría su último “Cristo”.
Afortunadamente mi madre se había ido a comer con una
amiga a otra hacienda. Y cuando alguien iba a pasar un día con
cualquier otra amistad era una descortesía dejarle volver antes
de las veinticuatro horas45.
Esto quería decir que Juana y yo teníamos la tarde y la noche
libres para terminar la tarea del enterramiento de las cartas4é.
Aunque la súplica del fraile del talisay se limitó a la
desaparición de las mismas, el hecho de que en vida intentase
enterrarlas bajo el árbol y la idea que Ticong comunicó a
45 sLa hospitalidad es otro de los valores
Filipinas anochece siempre alrededor de las
esenciales de la cultura filipina.
seis de la tarde, es por ello que eligen el prin¬
dó «Debido a su situación gcográfica en
cipio de la noche para enterrar las cartas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


Juana de que el espíritu de dichas cartas impediría que el
duende llegase a habitar el árbol si las mismas descansaban
en el lugar, nos impulsó a quemar primero los papeles y dejar
enterradas las cenizas en el hoyo donde quedó el rosario. Para
hacerlo más rápidamente propuse a Juana descubrir el hoyo
tan pronto como anocheciese y tan pronto también como
encontrásemos el rosario, como señal de que aquel era el lugar,
realizar la operación.
—¿Por qué no nos acompaña Epifanio? —insinuó Juana.
—¿Para qué? —le dije yo envalentonada.
—Y ¿si vuelve el bagat? —preguntó medrosa.
r—
—No hay tal bagat, Juana, —respondí aparentando una
absoluta seguridad— lo que vimos esta mañana fue un macho
cabrío como cualquier otro, que luego se marchó.
Ay no, ay no Inday —aseguró Juana—apareció de repente
y desapareció de repente también cuando dijimos Cristo. Menos
mal que la palabra es un anting-anting contra él.
—Bueno, —le dije yo—pues sigue pronunciando la palabra
y no te ocurrirá nada.
Juana dudaba aún, pero calló y se conformó.
Aquella tarde me la pasé contemplando el talisay desde el
balcón corrido de mi hogar, descansando sobre la silla larga”.
Estaba nerviosa, medrosa y cansada. En algún momento me
pregunté por qué había yo intervenido en el oscuro suceso del
talisay y si al fin y al cabo, no podría ser todo una patraña de
Juana relacionada con su conocimiento de la existencia de la
caja en aquel rincón de la biblioteca del convento parroquial,
conocimiento que pudo haber adquirido en sus conversaciones
con Ticong y que su imaginación hubiese aplicado a la supuesta
Emr,
47 Típico butacón de madera con asiento y colocar sobre ellos todo el largo de las pier-
respaldo de rejilla que prolongaba sus brazos
nas.
paralelamente al suclo para que se pudiese
CUENTOS DE JUANA


o real aparición del habitante del talisay. Que el Padre Javier
había existido era un hecho, que en torno a él hubo una
historia de amor, también lo era. La carta que yo leí y que me
impulsó a obrar con espíritu de aventura en aquel asunto, la
exponía sin dudas. ¿Pero y toda la trama de las apariciones? La
interferencia del espíritu, —bagat o tamao— ¿no podía ser una
farsa confeccionada por el impulso atávico de Juana, Epifanio
y Ticong? Mis padres habían negado siempre rotundamente la
existencia de los asuangs, aunque muchas veces reconociesen
que ocurrían cosas muy extrañas. Yo tenía mi fe flotante
entre dos aguas, la exterior y cristalina de las creencias de
mis padres y la otra, oscura y misteriosa de los indigenas
pero por enigmática y ultraterrenal quizás más obsesionante,
y me debatía en esos momentos zarandeada por su oleaje. Lo
de aquella mañana había sido muy fuerte, ya que a pesar de
mi negación absoluta de hecho alguno sobrenatural frente al
terror de Juana, yo había visto al animal al doblar la revuelta
de Bucruz, y lo que era peor aún y más convincente, había visto
disiparse la forma del bruto en la reverberación cegadora de
las hondas del intenso calor del mediodía. El bicho no huyó
ni se ocultó bajo la vegetación de los lados del camino, no, se
esfumó y se borró luego repentinamente y esto es lo que ponía
esa palpitación de miedo también en mi corazón. Fuese lo que
fuese, ya no había medio de retroceder ni de dejar a Juana que
resolviese por sí sola el final de la odisea.
Y bajo este convencimiento me fue tranquilizando la
determinación de acabar. Recosté la cabeza contra el respaldo
del sillón, coloqué cómodamente los pies sobre los brazos
largos y quise cerrar los ojos. Los cerré casi pero no acabé de
dormirme. Por debajo de mis párpados divisaba el ramaje del
talisay con sus verdes contrastados por los claroscuros que
la luz pintaba en él, con el pincel de sus contactos, y en un
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


duermevela fui soñando la vida del árbol tratando de asimilar
sus sentimientos de antes y del momento.
Sí, su aspecto presente daba la sensación de una ingenuidad
vegetal, ¡con cuánta más razón debió haber nacido blanco y casto,
y crecer, crecer siempre, limpio de corazón! Si no había logrado
enturbiar sus sentidos la trágica resaca que se fue replegando
día tras día sobre sí misma bajo su ramaje, si no se endureció su
corazón a la vista del luchar y del sufrir de aquel Fray Javier al
que cobijó amoroso y tierno con cuidados paternales, ni maldijo
ante su impotencia para librarle de las garras infernales de aquel
espíritu que lo estranguló sobre el temblor de sus raíces, si todo
eso no pareció hacer mella en él, es que el árbol tenía la bendición
de la inocencia y por manso y por límpido de corazón se merecía
todas las bienaventuranzas.
El talisay, por esa o por otra causa, parecía feliz, muy feliz.
Y pensé que, susceptible de amar —¿por qué no?—estuviese
todo él impregnado de un latido de amor por el Padre Javier, el
fraile heroico, abnegado y santo que se había merecido aquel
amor extraordinario y sobrenatural del árbol de Dios. Pero
entonces, si esto pudiera ser cierto ¿qué sucedería con el talisay
cuando ahora, al cumplirse la precisa condición de la destrucción
de las cartas, le fuese a abandonar el Padre Javier? Pobre talisay,
hermoso en el calor y la jugosidad de su fronda, sonando
ingenuamente con la inmortalidad de su predestinada felicidad,
si de pronto se encontraba solo, con esta felicidad truncada para
siempre. Me revolví en el sillón y desperté un poco. Ah, estaba
soñando. Menos mal.
Pero despierta ya, pensé: ¿Y si pudiera ser cierta toda esta
desgracia que estoy fraguando contra el árbol en este proyecto
de enterrar las cenizas de las cartas entre sus propias raíces,
acto que va a ser como un salvoconducto para que el padre
Javier lo abandone en su viaje a la gloria eterna?
CUENTOS DE JUANA


Decididamente los nervios tensos habían puesto en carne
viva mi sensibilidad. No me convenía ni descansar siquiera.
Llamé al criado y pregunté por mis hermanos. A la niña
pequeña se la había llevado mi madre. Los mayores, mocitos
ya, nadie sabía dónde estaban, y los pequeños de doce y ocho
años se habían ido a casa del cabo Alberto, quien les había
prometido llevarlos a la pelea de gallos.
—Pregunta a Juana si habrá que ir a buscarlos o si los
traerá el cabo.
—Los traerá, señorita —contestó el criado que era nuevo y
me daba ese tratamiento.
¿Has preparado el farol?
—Ya está colgado en el balcón.
—Bueno, echa agua en la tina del baño y vete luego si
quieres, le ordené.
—Sí, señorita.
El muchacho se fue y le vi más tarde cruzar la plaza, una
inmensa explanada limitada por canales de riego, edificios para
almacenar el azúcar y el combustible destinado a la cocción
del mismo, extendiéndose delante de la casa para morir allá, al
final, sobre el talud del río.
En su centro se alzaba el camarín con el techo bajo de
cinc, y a un lado, la chimenea de ladrillo, encalada, que
vigilaba con su altura blanca, bajo el remate de su corona
ennegrecida por el hollín, la finca hasta su último confín.
Me levanté y fui a tomar mi baño, metiéndome en la enorme
tina y vertiendo agua fresca sobre hombros y cabeza con un
tabo de cáscara de coco. Era el lujo primitivo de las haciendas
de azúcar. El baño me entonó y salí de él después de levantar un
tapón de corcho que en el centro del fondo de la tina cubría el
agujero del desagüe.
Después de esto busqué a Juana. La encontré en mi alcoba
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


sentada en el suelo junto a la caja de las cartas, temerosa de
que aún a última hora alguien se la pudiera quitar.
Al comenzar la noche no había luna. La oscuridad era
absoluta. Juana encendió el farol que el muchacho había
colgado en la ventana antes de irse a la gallera o a jugar a
las cartas. Pero el resplandor del farol no llegaba al talisay.
Alumbraban más las miles de luciérnagas del jardín en
aquella noche de bochorno, presagio de tormenta. Arriba los
nubarrones arropaban a las estrellas, ocultándolas.
—Vamos, Juana. ¿Tienes listo un azadón y las cerillas?
Juana, por toda contestación, cogió la caja y se palpó la
cintura, para cerciorarse de que debajo de los pliegues del
patadiong"é tenía la caja de fósforos.
Es menester que nos llevemos el farol, de otra forma no
veremos nada.
Juana me entregó la caja y se encaramó sobre la baranda del
balcón corrido para descolgarlo. Noté su mano fría cuando volvió
a hacerse cargo de la caja de las cartas.
—Dame el farol —ordené.
Y fui delante alumbrando el camino. No me atreví a
acortarlo cruzando el jardín, donde las sombras guardaban
atisbos fantasmales.
Junto al talisay encontramos el azadón y un rastrillo
viejo abandonado, aplastada su parrilla contra la tierra. Un
siseo monótono me había venido siguiendo haciéndose más
fuerte conforme nos acercábamos al talisay, hasta que me di
cuenta de que era Juana la que lo emitía. Había comenzado su
letanía, muy espaciada todavía, pero los intervalos se fueron
haciendo más breves, a medida que avanzábamos. Dejé el farol
en el suelo.
IEra
d8 Funda de tela que hace las veces de
falda en Visayas.
CUENTOS DE JUANA


—Aquí están las dos raíces que me indicó Ticong —y
musitó—Cristo.
—Venga el azadón —pedí decidida.
Levanté con cuidado las capas de tierra cubiertas con hierba
y las fui dejando a un lado para volver a colocarlas luego tal
como estaban sentadas en el lugar. El bochorno era tal que
comencé a sudar cuando aún no había empezado a cavar. La
atmósfera llevaba una carga de electricidad que apretaba mis
sienes y me tensaba la nuca dolorosamente.
Al primer golpe de la azada Juana invocó más alto
la protección del cielo creyendo que cuanto más recia y
frecuentemente pronunciase la palabra mágica, tanto más
iba a ahuyentar el peligro. Yo tenía ganas de acabar y dejaba
caer fuertemente la azada sobre la tierra. La sequía la había
endurecido y la fatiga martilleaba sobre mis sienes con los
latidos del corazón.
n—
—Alumbra el hoyo, Juana; levanta un poco el farol -
ordené.
La claridad penduleaba sobre la tierra herida. ¡Pobre Juana,
estaba temblando y sus labios trémulos tartamudeaban ya su
palabra amuleto! Cuando metí la mano desnuda entre la tierra
removida se oía perfectamente el medroso respirar de su pecho.
Mis dedos se enredaron en unas cuentas engarzadas. Era el
rosario. Lo saqué y lo dejé a un lado. Agrandé el hoyo y pedí a
Juana la caja. Me temblaba un poco la mano cuando rasgué el
papel lacrado que envolvía las cartas. Estaban metidas en sus
sobres y pedí a Juana que las fuese sacando de ellos.
Lror— rIrNE
Ay Inday, Cristo co, hazlo todo tú sola. Yo no puedo,
tengo miedo.
—Tardaremos más —le dije.
Y esto es lo que yo sentía, porque tenía prisa. Encendí
una cerilla y la acerqué a la primera carta sosteniéndola con
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


la mano izquierda. La fecha era relativamente reciente. El
fuego prendió en la esquina inferior del papel y fue lamiéndolo
iluminando y ennegreciendo su superficie. Mientras se hacía
ceniza se leían perfectamente sus lineas a la luz de la llama.
Es inútil, es inútil, lo tengo decidido". Y más abajo: "no
pongas murallas al destino", después la firma precedida de esta
frase: “con mi locura delirante”.
La siguiente llevaba fecha más atrasada. Prendí otra cerilla
y en ese momento retumbó un trueno terrible.
—Dios co, Cristo co, Cristo co, —gimoteó Juana.
Yo me había estremecido. La llama consumía rápidamente
46.
el papel: ¿por qué me niegas este consuelo?", "te falta caridad
para conmigo", "tu santidad es cruel”.
Otra descarga atronó el espacio y comenzaron a caer gotas.
Ayúdame, Juana —le grité—, o no acabaremos nunca,
vete sacando las cartas de los sobres.
Juana obedeció otra vez. Pero jadeaba, entrecortando su
estribillo. Con la llama de una carta encendía otra, y otra, y
otra.
Las frases desfilaban ante mis ojos y me iban contando una
historia hacia atrás:
“Tú tuviste la culpa", “parecías fuerte", “estabas lleno de
soberbia”.
“Habías dejado el seminario por mi amor", “pero y
ahora...", “qué vanidad la tuya”, “creíste que mi catástrofe era
la voz del cielo", "una señal para que volvieras al camino de tu
vocación".
Y más adelante...
“cobarde, cobarde", “"¿qué iba a hacer yo?", “la muerte de
.3
mi padre nos dejó en la miseria...
La lluvia comenzó a caer más reciamente, y aunque no nos
mojábamos aún, cobijadas como estábamos bajo el árbol, el
CUENTOS DE JUANA


viento iba apagando las llamas y llevándose las cenizas””.
—Qué noche más perra nos ha tocado —balbuceé.
—Vámonos ya Inday —suplicó Juana—, mañana
terminaremos.
—Nunca, vete tú si quieres —corté secamente.
Juana se quedó y el viento me arrebató una carta a medio
quemar. Las descargas se hacían más frecuentes.
—Dame ese rastrillo, Juana.
Lo trajo trémula y lo colocamos sobre el hoyo cubriéndolo
con su enrejado para impedir que se volasen los papeles. Juana
iba dándome una por una las cartas:
“mi madre enferma", "mis hermanos terminando la
.1
35 1é
carrera, la hacienda empeñada, "sólo yo podía salvar el
patrimonio” “Comprende Javier, no podía negarme";
“¿por qué no me raptaste para evitar mi boda?” “te faltó
hombría para descargarme de la responsabilidad", "a veces es
más fácil renunciar", "volviste a tu vocación sacerdotal por
cobardía”.
El viento apagó las llamas, y era casi imposible encender
de nuevo, pero metí las manos en el hoyo por entre la reja del
rastrillo y volvió a arder otra carta.
“Tu silencio me destrozó después", "Ya no me escribias”
“tuve celos de Dios", "tu última carta había sido insultante
me despreciabas con toda tu alma, decías”, “pero era tu
soberbia”.
La lluvia comenzó a caer terriblemente racheada y el
viento había cambiado de dirección. Empezó a caer agua sobre
nosotras y sobre el hoyo. Si no terminábamos en seguida no
podríamos continuar. Las descargas encendían la campiña
dejando una rúbrica zigzagueante de luz en el negro de las
45 <Recuérdese la extensión en horizontal de nombre de umbrella tree, o sea, árbol para-
las ramas del talisay, que en inglés recibe el guas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


nubes. Los trazos se hacían cada vez más largos cruzando la
bóveda del cielo en varias direcciones. Retumbaba el trueno y la
naturaleza se estremecía de pavor.
—Vámonos, vámonos —suplicó Juana—, nos puede caer un
rayo.
—Saca todas las cartas y arrúgalas con la mano—ordené—
mételas, mételas en el hoyo.
Y con prisas fuimos metiendo todo el contenido de la caja
por debajo de la parrilla. Cuando aquella quedó vacía, introduje
también la carta que Ticong había encontrado en el bolsillo del
Padre Javier, e intente prender fuego a los papeles. El viento me
apagó las cerillas hasta tres veces. Estaba muy nerviosa. Juana
ya no rezaba, ni decía nada. Dijérase que había enmudecido de
pavor. “Zing, zang", caían las descargas y la tronada retumbaba
por la llanura prolongándose y enlazando un trueno con otro.
Al fin prendió una llama y una racha de viento la avivó.
Como en un caleidoscopio, vi danzar ante mí palabras y
palabras que iluminaba y ennegrecía después la llama:
“fue mi despecho", "me casé", "a aborrecerte",
«desgraciada", “tormento", “le odiaba", “qué calvario", "te
buscaba", "la vida imposible", “desesperación", "Mil veces
la muerte", "el pecado", "te busqué", "ni un consuelo", "no
tuve hijos", “las maldiciones", "todo era blasfemia”, “castigo”.
“cruz", “camino de amargura”.
Y otra vez, y otra vez las palabras, “llanto", "tormento",
muerte", “ceguera", “desesperación", "maldición"...
P-
“Zing, zang”. “Zing, zang". Y una terrible descarga
que cayó a pocos pasos de nosotras nos sacudió con una
convulsión iluminando ya las cenizas negras dentro del hoyo.
—El asuang, el asuang nos va a matar, —gritó Juana en
su locura de terror—. Esto no es tormenta, es el asuangy
comenzó a correr como una loca hacia la casa.
CUENTOS DE JUANA


Cogí la azada y cubrí de tierra el hoyo sin levantar el
rastrillo. Llovía sobre mis espaldas y chorreaba toda yo.
Cuando quedó el hoyo cubierto, levanté deprisa la parrilla y
eché más tierra.
Aún tuve fuerzas para coger las láminas de tierra y hierba
medio deshechas y colocarlas sobre la superficie, dejando debajo
de ellas el rosario. El farol se había apagado hacía un rato y el
canalillo se había desbordado. La calzada era ya una torrentera
que me impedía correr hacia la casa. Chapoteé sobre el agua,
zarandeada por la fuerza del viento. Me fue alumbrando la luz
de los relámpagos. Había tirado la caja debajo del imbornal y
defendía el farol apagado.
Cuando llegué a la casa, Juana me estaba esperando en el
portalón. Yo no la miré siquiera y subí las escaleras penetrando
en mi alcoba, para cambiarme de ropa. Enseguida me tendí
rendida sobre la cama y cerré los ojos. Cuando los abrí vi a
Juana en cuclillas acurrucada en un ángulo de la habitación. No
la había sentido entrar. Me incorporé y ella se levantó. La miré
fijamente con indignación.
¿No te da vergüenza Juana, de haberme dejado sola? —la
reprendí con severidad.
Por toda contestación se echó a llorar desconsoladamente.
Media hora más tarde se había calmado la tormenta; se
habían dispersado las nubes y la luna iluminaba el paisaje
lavado y quieto.
Desde el balcón vi llegar a los hermanitos cobijados debajo
del capote del cabo Alberto, como dos pollitos bajo las alas de
su gallina madre. Detrás, a mucha distancia, venían los mayores
cantando a voz en grito. ¿De cortejar a qué dalagas morenas,
vendrían? Juana se mantenía detrás de mí como una sombra. En
estas circunstancias agradecía su compañía.
¿Ha venido Epifanio? —pregunté.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


—Aún no —me contestó tímidamente.
No se atrevió a decir "y me da miedo estar sola en la cocina
para hacer la cena”. Pero yo lo adiviné y la arrastré conmigo.
—Hala, vamos a cocinar —la ordené secamente.
Al poco rato subían los hermanos y los mayores
comenzaron a dar voces. La cena, la cena que tenemos hambre,
Los pequeños me buscaron en la cocina al no encontrarme
en la sala ni en la alcoba...
—ld a mudaros enseguida que yo tengo que hacer aquí.
Obedecieron.
Por la ventana de la cocina divisé el talisay a la luz de
la luna. ¿Qué habría sucedido dentro de él? ¿Estaría ya
deshabitado? ¿Iba a vivir solo todo lo que le quedaba de
vida? ¿Estaría llorando su desamparo o deseando, en su
desesperación, que un rayo hubiese partido su tronco en dos
dejándole sin vida? ¡Aquél que cayó tan cerca, pudo habernos
carbonizado a los tres! La luna plateaba su copa, poniéndole
un halo de santidad. Sí, era un árbol santo escogido por Dios
para darle su gracia. No parecía triste, pero si todo se había
cumplido conforme a las predicciones, el talisay tenía que
estar vegetando ya en su soledad. Me entró un remordimiento.
¿Tendría yo la culpa? Le pedí perdón y me dolió el corazón. El
Padre Javier estaría probablemente gozando de su gloria. Sin
embargo, si se dio cuenta del intenso amor y de la absoluta
lealtad del talisay, su gloria no podía ser completa sin la sombra
del árbol que tan bien le acompañó en vida. Me sacaron de mis
meditaciones las pisadas de Epifanio subiendo a zancadas los
tramos de bambú de la escalera de servicio.
—Buenas noches —saludó—, perdón Inday por llegar
tarde, pero el mal tiempo no me dejó seguir.
Menos mal que fue el mal tiempo —le contesté—, peor
hubiera sido que te hubiera entretenido el parí del talisay.
CUENTOS DE JUANA


—Pues Inday, —me dijo muy alegre— hacía ya años que
no le veía y esta noche se me ha vuelto a aparecer, pero sin
impedirme continuar —Juana y yo palidecimos y nos miramos
con terror.
—Sí, sí, no se crean que estoy loco,— confirmó Epifanio.
Juana se le acercó.
—Echame el aliento, Epifanio —y Epifanio lo hizo.
—Pues no huele a vino —murmuró Juana.
—Claro que no —repuso Epifanio satisfecho, y continuó-
antes se me plantaba delante y no me dejaba llegar a casa.
—¿Has visto también a la mujer del imbornal? —le
pregunté.
—No, no, esa debe haber desaparecido porque ni la he visto
ni la he oído desde hace mucho tiempo.
—Y ¿el Pari? —continué preguntando.
—Pues estaba abrazado al tronco del talisay, con cara
de vivo y muy sonriente. Antes parecía un muerto fantasma,
adusto y grave. Y nunca me hablaba, pero esta noche me
miró al pasar, me siguió con la vista y cuando ya me iba
—observando de reojo por si acaso—, me dijo: “gracias a
todos". ¿Por qué me daría las gracias? ¡Qué raro!
—Muy raro —dije yo.
Y volví a mirar a Juana. Epifanio continuó:
—Al otro lado del árbol había una cabra comiéndose
unos papeles secos; me chocó que estuviesen secos después del
diluvio que había caído.
Volvimos a mirarnos, Juana y yo, con más terror aún.
—¿Pero qué os sucede, que no me creéis nada hoy?
preguntó Epifanio indignado.
—¿Estás seguro de que era una cabra? ¿Que no fue un
macho cabrío? —interrogó Juana.
—Vaya, como que era la Cambang; ahí la tengo atada;
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


asómate a verla. Bonita faena si se hubiera metido en un campo
a comer la caña; precisamente cuando la señora no está en la
hacienda.
Juana se había asomado ya a comprobar que era la
Cambang el animal al que se refería Epifanio.
—Es verdad —murmuró convencida— pero no es posible
que comiera papeles secos.
Rayo y demonio, que me estás cansando ya. Toma el
pedazo que le saqué de la boca —dijo sacando un trozo blanco
del bolsillo.
Alargué el brazo para recibirlo yo. Y leí a la luz del
quinqué: “Javier, Javier, Javier...»
—La cenaaa —bramó desde la veranda el mayor de los
hermanos.
Aquella noche me sentí feliz cuando acostada en la cama
de mi madre con Juana en el suelo durmiendo a mis pies, fui
cerrando los ojos bajo la caricia rojiza del globo, que amparando
del viento la mariposa de aceite, bañaba la alcoba con tenue
claridad durante la noche. Tenía el convencimiento de que Padre
Javier había volado a su gloria en un gran vuelo del espíritu pero
sin haber atravesado espacios ni distancias. El Padre Javier seguía
habitando el talisay. Si la gloria es el contacto con Dios, su
presencia está en todas partes y toda la creación puede ser Cielo.
El Padre Javier había alcanzado el suyo en el talisay y el Señor
había premiado al árbol con ello. Un premio a su fe, a su blanca
candidez, a su limpieza de corazón, a su infantil ingenuidad
simbolizando la inocencia del paraíso antes del pecado. Y sólo
esta perfección, dentro del más desinteresado de los afectos,
constituyó, a su vez, el Cielo que le había correspondido al Padre
Javier, iluminado con la presencia de Dios, desde luego. Yo
reflexionaba con la lógica de mis dieciséis años, incubada bajo
el calor del blando nido del colegio, pero con la envergadura
CUENTOS DE JUANA


embrionaria de mi fuerte personalidad. Comprendí que el buen
fraile había tenido razón y por eso alcanzó su premio. La mujer
del imbornal fue su calvario. Ella no había procedido por el
camino del espíritu ni tampoco supo comprender la linea recta
por donde fue pisando el angélico Padre Javier, lgnoraba en
qué mundo estaría ahora purificándose de sus pecados. No me
interesaba saberlo. El sueño y el cansancio fueron cerrando mis
párpados y cuando desperté el sol entraba por la ventana y mi
madre había regresado.
—Hola, hola niños. Hola Juana: qué, ¿qué ha sucedido por
aquí en mi ausencia?
No supimos que contestar. Mi madre locuaz, no esperó la
respuesta y continuó:
—¿No ha pasado nada? Con la tormenta de ayer, ¿ninguna
gotera? ¿ninguna plancha volada del tejado? ¿No mató el rayo
a nadie? ¿Ningún carabao muerto? Las cabras y las ovejas ¿no
se escaparon ni se comieron ningún campo de cañas? Si es así
hemos tenido suerte.
Y después de una breve pausa acabó:
Así es que no pasó nada, nada.
—No, no pasó nada, mamá —contesté yo al fin.
A Juana le envalentonó mi mentira y respondió también.
—Nada Señora, nada, no pasó nada guidso.
Lo grande se confunde con lo pequeño. Ocurrió tanto que
no había ocurrido nada.
So Palabra visaya que sirve para subrayar y
dar énfasis a la frase.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


CUENTOS DE JUANA


GLOSARIO
BAGAZO-Fibra leñosa que queda después de prensar la caña de azúcar en los
molinos para extraer de ella su jugo.
SOlO—Cuchillo de hoja grande, parecido a un machete, que sirve para cortar caña
y las malezas del bosque; también se utiliza como arma.
BONGA—Areca o nuez de betel, se utiliza con el buyo en el preparado que se
masca.
BUGANG—Se trata del tigbaw, caña de azúcar silvestre (sacebarum
spontaneum).
BUYO-Hoja de una planta de la familia del betel con la que se elabora la
mascada. Se forma un pequeño paquete con bonga y cal, al que se puede
añadir tabaco, y se introduce en la boca.
CAMARIN—Edificio grande de una sola planta, abierto, pero techado, donde se
instalaban los hornos, maquinarias, calderos, enfriaderas, depósitos, etc., para
elaborar el azúcar de caña.
CAMOTE—Variedad de batata cultivada por todo el país que se utiliza mucho en
la cocina filipina.
CANLAON—Volcán de unos 2. 500 metros de altura que divide la isla de Negros,
hoy escrito Kanlaon.
CARABAO—Búfalo doméstico característico de Filipinas. Se utiliza para
trabajar en los campos de arroz y tirar de los carromatos.
CUCUYO-Luciérnagas.
DALAGA-—Mujer joven y soltera.
GUMAMELA-—Arbusto de flores muy grandes conocidas como rosa de Cbina, de
pétalos generalmente rojos o rosa fuerte.
INAM—Arbusto silvestre de ramaje grueso y retorcido cuyos frutos son
comestibles.
JO1ó-Isla de Joló, al sur de Filipinas en la provincia de Sulu.
KAMUNING-—Arbol que da unas flores blancas que desprenden una fuerte y
singular fragancia.
LUNUK—Más conocido por el nombre de balete, se trata del árbol ficus que
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


ocupa una gran extensión con las raíces que caen de su tronco y ramas,
haciendo que adquiera un aspecto misterioso.
MANGO - MANGA-—Nombres del árbol y la fruta que éste produce. El fruto, de
forma ovoide, en la variedad cultivada en Filipinas suele ser amarillo, carnoso
y jugoso. También se come el mango verde.
MASCADA—Se refiere al buyo.
MAVAS—Se trata de un pájaro que abunda en los arrozales y puede convertirse
en una plaga.
NIPA—Palma cuyas hojas se utilizan para construir la casa tradicional filipina;
también se utiliza para hacer tejidos.
PALAV—Nombre que en tagalo reciben tanto la planta del arroz como su semilla
antes de ser preparada como producto alimenticio.
PANTAU—Plataforma de madera incorruptible que separa la cocina y
habitaciones para la higiene del resto de la casa.
PARI-Padre, refiriéndose a los sacerdotes.
SAMPAGUITA-—Flor de la especie de los jazmines, de color blanco y amarillo,
exhala un profundo aroma. Es la flor nacional de Filipinas.
SENSITIVA-—Planta que contrae y recoge sus hojas al roce, también es muy
sensible al humo.
TABO-—Recipiente pequeño que tradicionalmente se fabricaba puliendo la
cáscara del coco.
TAMARINDO-Arbol que puede alcanzar los 25 metros de altura con un follaje
siempre verde. Su fruto, con forma de vaina, tiene un característico sabor
agridulce.
TiFóN-—Tormenta tropical que se origina en el océano Pacífico que al acercarse
a tierra tiene grandes efectos destructivos.
TIGBAV—Caña de azúcar silvestre (sacebaruin spontanenm).
TUBA-—Bebida alcohólica tradicional de Filipinas. Se extrae del jugo que
segrega la flor del cocotero.
TUBALINA-—Primera extracción del jugo dulce del cocotero, no contiene alcohol.
Si se deja fermentar se transforma en tuba.
CUENTOS DE JUANA


emrrrrrerere—
Esta obra, publicada por el Instituto Cervantes de Manila, se
terminó de imprimir en las gráficas Eres Printing de Manila el
día 19 de junio de 2009, CXIVIIl aniversario
del nacimiento de José Rizal.
CLÁSICOS HISPANOFILIPI


VRO GSDACSgpNEPCTNAsia,gf"TO9E
SRETTI TNCTTNTPIITNETOD& CET
gunnrsero—
rere a traa trara
EPIR


ROnauasLALAMACIAdC AIRREIAIMAL,AIL n&Go veCOLalinirapea
DCNANAMADSAGAERAG. CCn oneo onedo dangg a RCragena erdeale ene re
SN JGORS GS TON CaGIJO &Od gOA ea ds teyenpevas pentetaa la aare-
RANPOASAGANIO“ANRACARNAuRGIAO,CO EPCORATTPR
LpSo CIno se a drO CMgáNMANCEELMSRRNCCLIMACAAGSITNITARINI
udnuy".
RDE
EIS
eda: esledenU aieliazhAleialaiaaseRixatuatacraseia
1
GoRtOgaaTo lgRDla AL ALa gdd ned pene faTla ote dl uigna uciata Las gper


1EI
Mar
IID
vuó ltrá
TrE 
Be r araa


