e 35 -5-
Di
Linres p—
.E E



3 to38S64
,re po
 H


hl 2U
UNIVERSITY OE MICHIGAN
MIRRERIRI
3 9015 O3504 96SO


umrras


Z,ILiseTia


A
neo yas


E. .
a
I


EI


XA


en


.1E
ERE


:


15 e


L.P


EN


uEra
EN
SI
E pu-
N


e?..
Hrs,
5
-Y -

N-A.S
.E
EPI
S"..
AS--
NG
a
.V
E. : AAN, P
Le
E.
en
an
3 ? A
AIIOAVN:O
NS
” zA-
mr
PE-IV.YG
EINI
inene da Pe e e pres
o. -
MNS
a encens aena? “mmorsoVN, c—

ME
UIa.
N-
N
.A
a
A

Las
.UNS
N--N
EPN
A.
eU?N
A- As,
e
SOA.---G-
AveN. C.2E
VA
E.A
T A
o. ONA TH
ég
AJAS
ANPP.
g-
N
2L.
g
,
. N
AZ..

a
ES. -
ade
.E

K A

y
—
.EL LL PTEs

SPn
¿E jos
uusio
Mr,.
LPeso rn,
V-
L.
Cr .AAAAAN NAL C AA, UAAN. SRAA. CURRMO.
merEL, uerdr anoL nederensern

—
AArnao
1
."
MIN
C1DEE.

.D
“a
EN
-e...

UE -O

LE
EA
E

emars
mer
E P.,,, I. Hos
aNA

UNRA
1 s.. --
R.E
a
tesp
IprS
EPN
Eur-
N
¿u
IaN.
LHErA.
EE,.. .S.
aIrp
mN
Ar
AIa

3
Z
3..
CAN nAS
F
L PEee
jE
eE ¿
a",,
s13
URLa.
A, Tas
ien Or. . F..
EPrE
NEE.
N
Iirs,
VI. -
N. --Z"
IRN
DE
1PI
 A
Z
E
men
I-.
Maaaa
.HIG
LE D
uER
LINE
M.
1
1
CILAJ N
LANa
g n
LMI AMH-G
I .. yE

ÁVaI


JP".o.,
3R A.S
DS
IIS
I.O,CZSAMIAA. S
L.2-

Ls

EI
v-
mr,
ira
a.T. E
M★X ."
ura
EA
.2E.
....Á —


a",


mrs


je


.


h


V-





.é.


F.


X. . O


F
é Hes
.. 9


g. A


BIBLIO-FILIPIN
4 BOX "IOUTOSLA. ME:A
MA ANIULS THIL IEPINESS
UUL.. 6I-I9 18
N.
JeaDese Ól. JCalas.
cnpeenaadenneaJneoe- gca
S—
—er.
ee....5 -
Linane
JLacLa La-
e
 CONLaL Ae. e-SQL -

.DA
RaLILINER
te
Eineas prefaciales Je
Seruanha ¿.a Guerrero
esco-
CBPMA 
dIN
ZPN.
en
OILasila
Ribrerta -anila Tilatelica
Selez, Ólo 199. Sta. Csveg
190S.


éRy


HIPr,
verzo
EE.
Se!X. .A... »

Ja-.
AZ e
CAg..
.yY
INs
eL. egE Jadoss Zo
1E"S
MaP,ge,
SoMgrA.
sur
VON-.1G
gg.
oN
bonaar.
EE.
EI
tondr.
erP.
DE.
-Z...
R, —ve——g.. -3
LR
E M
ye snr?
L—S-
énoeo ee..
Ma. eo7 M-
Ea..


merovaa
gragare
M- "
a E
noo as enno agdonorara.
Drda Tecena
DE.
MMIA...
Lee
-o


V .A



e—SX. SP. enn
«os propteaad..
—
Y, aempreanars
eI
a. .. CurererrmA, pre
mmreasmprederdasercanpndaorero
momemoma 
1
Sma. de "6l Cenacimienta --Sunad, 3e.——iapo.


 su caaza- crureus


Au5A


TEA


QeJicaloria-


—anuel E. Bueson,


el que ha sido testigo perso-
nal de muchas de estas impre-
siones de viaje- el que ha
visto, á lo largo de las es-
tepas rusas, cuadros de mise-
rio, el que ha sentido simul
taneamemte, en su paso breve
por pueblos, el ambiente de la
libertad y el ambiente de la
opresion, el que sabra reco-
ger, en una palabra, -— porque
es inteligente y porque es jo-
ven, —de las ciudades populo-
sas, ensenanzas para su pueblo
sometido, dedica cariñosamente
este libro,


su affmo. áe


Jeodore -X. JCalaw.


—Aanita. 1O de Septiembre de 1908.


SSoe, L, de
Ano



A . YS
va


3EE -


E





LHe inrnana pre ns pear grnpore PrePa
prednoo
Epr,r,
Ne Me é
SLASegre.






R,


Linenene
SSNN PAL.
. X.yS
A.15


a


Soran ur
E
aPa 


en


uir


.. 6 8


a
en
e


e


Sd


Line: A


bns -


Lineas Prefaciales


Digo mi verbo prologal sobre un libro, que
es, pura y llanamente, la confirmación de una
sospecha mía.


Cuando Kalaw se despidió de mí, camino
de la Santa Rusia, gozoso en la visión futura
de lo ignoto, en el amable presentimiento de
lo nuevo, y le ví en el <<Hongkong Marú>>
con la boca enjoyada de sonrisas, como si
ofrendadas fuesen á la cristalización de un
ensueño lejano, yo me dije interiormente:


—Como este Kalaw no es frívolo, como
este Kalaw es artista y como este Kalaw no
ha de defraudar ni el deseo amical, ni la es-
peranza conciudadana, ni la delicia de la
emoción sentida, volverá, cuando vuelva, con
un bello bagaje entre las manos, con unas


cuartillas cálidas en que él habrá puesto el
jugo de toda su alma y en que nos dirá á
todos, con palabras olorosas á modernidad,
lo visto y vivido en la nueva vida há larga-
mente deseada.


Y volvió así. Volvió á nosotros portando
en su maleta de viaje un montón de papeles
que trascendían á crisantemos del Japón, á
rosas de Rusia, á miosotis de Berlín, á vio-
letas de París de Francia y á lotos de la vieja
India..


—Necesito que V. escriba el prólogo de
mi libro—me dijo el 11 de Agosto último,
en pleno día de elecciones, cuando mis ojos
enfermos miraban desde mi sillón de valetu-
dinario el curso tumultuoso de la lucha.


Y agregó luego:


—Traigo para Vd. una pintura de Utamaro
jAh, Utamaro! Usted no sabe cómo le apre-
cian los japoneses...


—Pero


—Nada. Usted me pone el prólogo y yo le
envío, en recuerdo, una acuarela del gran ar-
tista nipón. jOh, Utamaro, Utamaro!...


Y he aquí por qué soy yo y no otro quien
presenta este libro al público.


Lo quiso el amigo y lo quise yo. No hay
que buscar motivos á estas voliciones súbitas,
profundas y cordiales. Se abren sér adentro
como las rosas en el tallo: por obra de la
Naturaleza. Sólo que en el caso presente
esta Naturaleza aparece bajo la forma de una
intensa «afinidad electiva.»


Somos almas con iguales sueños, con qui-
meras idénticas, con ideas hermanas sobre el
valor de la vida, el valor del amor y el valor
de la belleza y el arte. Eso es todo.


Es natural, por tanto, que así como él gozó
del paisaje, del alma del paisaje y de las
sombras de vida que cruzaban el paisaje exó-
tico, goce yo ahora, con peculiar y alto gozo,
de pararme en el umbral del libro y decir
bajo él, venida de lo más íntimo, la palabra
inicial en loor del delicado artista que ha es-
crito esta obra donde van, en sincronismo
sabio, la fuerza y la belleza, la observación
sociológica y la inspiración artística.


Este es el mayor encanto del libro. Tiene


la armonía deseada entre la vibración del ce-
rebro y el temblor sentimental del alma, y
aún la percepción pura, lo que de suyo sería
árido, surge de las hojas del libro como
encendida en no sé qué llama de oro y em-
papada en no sé qué ondas de maravillosa
fragancia.


Quiero explicarme esto por el consejo de
un maestro insigne.


«Pon un poco de sentimentalidad—decía
éste—en todas tus aventuras, por insignifi-
cantes que sean, y guardarás de ellas muy
hermosos recuerdos en el alma.»


Yo creo que Kalaw, sin daño de sus cere-
braciones, sin mengua de sus indagaciones
políticas, estadísticas y sociológicas, ponía en
ellas un grano de su fina sentimentalidad, un
poco de su alma buena y otro poco de sus
ensueños artísticos, para que la nudez de las
ideas puras perdiese su sequedad lancinante
y adquiriese, en cambio, fuerza de sugestión,
brillo de vida y color de encanto suavísimo...


Por modo tan sabio ha conseguido Kalaw,
en plena juventud, cuando apenas es sonreído


VAI-AA
eMe A
.XI -
S,ee-
Za
ingfenenn¬
por la luna de su vida, traernos á su regreso-
un manojo de flores alucinantes en cestillo de
oro, afiligranade y pulido y exornado además
—gloria para el artista—con el lazo rosa he-
cho, en silencio y amor, por los invisibles
dedos de la piadosa Hada-Madrina...
Porque no hay quien me quite á mí la
creencia de que este libro, tal como abre sus
hojas al sol de la publicidad,, es un ramo
joven, primaveral, formado con las más nue-
vas y deliciosas flores de la hodierna literatura
Está enflorado el relato de ingenuidades
sonrientes y de un carifio supremo á la noble
expresión de la belleza, á la visión total de
las cosas, aun en sus aspectos más nimios,
y por suerte tal, no hay episodio ni anécdota
que no aparezca como envuelto en un tenue
vapor de rosa, de oro, de los más dulces to-
nos del iris. Sólo se discierne el rojo á las
atrocidades de la Santa Rusia, al polvo san-
griento de la Perspectiva Newsky, á los látigos
cosacos y á las represalias de los oprimidos..
Lo demás es todo azul, matinal, quieto y
fluido como el agua de los lagos especulares....


. -- -.-.Ne osve rues poenae e


V-......MSU.VTMO RUYNJJ..V-





¿O •


NO


N!. Mg.. VM., .- e “xngar. UFE? . YE,
SAN
Da
e:—. ?..)
XIL
Larar.

Se comprende que así sea. Kalaw—repi-
tiendo lo que Ernest Lajeunesse decía de
Gómez Carrillo —«en todas partes está en su
casa, encantado y encantador, al corriente, en
seguida, de los buenos lugares, de los sitios
maravillosos, de las minas de alegría y de los
viveros de ambrosía fresca...»
Y luego, su estilo, y sobre todo, su estilo.
Lajeunesse no le negaría sus epítetos: ¿charmé
et charmantr. Hay que afirmarlo de nuevo.
«encantado y encantadors, Implica—no sé
¿cómo decirlo —exquisiteces de una orfebrería
sutil como aquellas del «buen monje artífice»
de Rubén Darío; tiene flexibilidades de seda
que ajustan la frase á los matices y proteis-
mos de la idea.
Yo he leido el libro yendo, como el Maes-
tro, en un junco de ensueño, por sobre la
onda sonora de estas narraciones áureas. En
toda mi travesía espiritual, sentí en torno á
mi frente el revuelo de los vientos propicios,
y en el interior de mi nave respiré con el
poeta los perfumes del Yamato, y adoré á
Amaterasu, y dije mi plegaria «á la Natuo





2.,
eee por
EDIE
es"
S
Nen
raleza y á la Abstracción, á la Muerte y á
la Vida, á la Gloria y al Arte.»
—Ya estamos en Siberia, «el infierno de
los que piensan?. Mi junco tiembla frente á
la mujer fatídica que, poniéndose el índice
sobre los labios, me obliga á callar... Callo-
pensando en Korolenko, maldiciendo mil ve-
ces la «Casa Muerta, de que habló Dos-
toyewsky.
Pasa la «Mandchuria sangrienta”—horror
y dolor—y, bogando en mi junco, á través
de ríos quiméricos, me sorprende en el éxta-
sis la gloria de «las noches blancas....
¡Y bien!. Ya estamos en Europa—exclamo
con el amigo.
Aquí le encuentro nostálgico. La visión
de las chozas de paja suscita en su alma
evocaciones de la lejana Patria; pero de súbito
es piedad la nostalgia.
Es que pasan los mujiks, los «pobres cam-
pesinos de Tolstoi», con sus barbas fluviales
y su fardo de tristezas y supersticiones.
El poeta ha dejado toda sonrisa: se ha he-
cho grave, misericordioso, profético. Para el


IN


S


.-.1168


A


1ED
XIV
Nez
siervo de la gleba,
plena conmiseración; pero
para el Domingo Rojo, la Aurora Roja. ¡Ma-
ñana. .!
Los tesoros del Kremlin seducen y mara¬
villan al literato. El me decía:
—Los mismos americanos, viendo aquellas
joyas, aquellas piedras suntuosas, aquel ra-
tilar del oro, aquel amontonamiento de todo
lo deslumbrante y todo lo precioso, abrían
sus ojos y sus bocas en gestos de alucinación
y estupor...
Y luego habla, á la manera de un sabidor
ameno, de los avatares políticos de Rusia, de
su entrevista con Milyoukov, de la tercera
Duma, del nacionalismo ruso y del nacionad
lismo polaco, y antes de abandonar la «Ru-
sia putrefacta», dice á los iconos rígidos, ro-
deados de cirios y cubiertos de oro por el
fanatismo del puéblo, las más cultas, sabrosas
y deliciosas ironías de sus labios.
El junco de ensueño abre sus blancas velas
de nuevo. Hay una bruma lontana, y en la
bruma, armonías románticas. ¿Es Heine? jes


M.. 3
CN,PEle ns nee poespns ns n ne sorngos grea gravo,rnaSaas e
LEE
ANA
A. ".
. 5
XV
Me
Cgs 
Beethoven? ¿es Goethe? No; son todos ellos:
es Germania entera.
El alma del artista se pierde en aquella
niebla suave, sentimental y lírica. Las parejas
enamoradas del Tiergarten, besándose á la luz
del Ocaso, le hinchen de ensueños los ojos y
de latidos el corazón. La cerveza de Berlín
crea el amor berlinés.
jAh! es el amor que «gusta de la nube,
de todo lo que es obscuro, de todo lo que
es naciente, de lo crepuscular, húmedo y
velado.»
Y fué amor también lo que vió en el
Quartier Latin, su ensueño de literato, su
delirio de tantos años...
—Lo he visto, al fin—dice Kalaw.
Y en estas cinco palabras, lo ha dicho todo:
el ansia anterior, la quimera forjada, la rea-
lidad vista y sentida. De ahí la descripción
carifiosa del parnasiano, suntuario, delicues-
cente y decadente Barrio Latino. Y luego
la Sorbona. Y luego el Panteón de Hombres
llustres..
Ahora el retorno, por la encantada ruta
de Oriente. Estas páginas últimas son para


yer


e. 


L asa O y. a aaaPe.-! "...2 M2


SeSaono tres
NNNN
Mara


NL . PNdEP.N
N.AH2N
uNoe
é
XVI
Sler.
mí lo más literario del, libro. Lo mismo
cuando surca el Mar Rojo que cuando llega
á Colombo y recuerda las fiestas de Antipolo,
Kalaw nos exhibe su arte, la poesía y el
lirismo de su alma.
El último capítulo es hermoso, y es altruista,
y es patriótico. Es de un filipinismo trascen-
dente. Grito del alma de la raza.
Eso es retornar en belleza, en la inviolada
y absoluta idolatría de lo propio.
¡Y bien! Pasad ya. Yo dejo el umbral, para
que penetréis en este palacio de encanto, en
esta casa de oro, en este jardín de rosas ma¬
ñaneras, primiciales todas y todas abiertas
por el culto del Arte, el honor de la Patria
y la enseñauza de los conciudadanos...
Semaande Olla Guepiote


r
DE MANILA AL JAPON
¿NNe


AE.


u pn


-"


. .


Mr
1 "
.....5 6
a
MaNIAN
o
MIR
A so"a
es
PPNI
en
zA




ua


N


e
Mr
Loo,LAN
ua
da.


Ap


ms


O. HOG


e.


a


uan
EIN


e-


e


a


eMar.
é


e


pN
o


NPPN
LN


u


Vogas-


eÁ.





Sí arago


eY-
UNN
V
Primeras sensaciones
A bordo
Ya, á bordo de un barco extranjero, en
las mismas aguas de la Patria, la primera
noche, sentimos el primer dolor de la nos
talgia. Los saludos afectuosos de los amigos,
los agitares de sombreros, los "adioses" desde
lejos, resuenan todavía en los oídos con lú-
gnbre lamentación.
Dejamos Manila pero todavía estamos en
Manila ¿Qué sentimiento de nostalgia es ésta
que se apodera del viajero?
Bajo los cielos serenos, sobre el mar un
poco turbulento, quísimos enviar el postrer
recuerdo á la ciudad, y luego nos metimos
en nuestros camarotes para sentir el calor
“de dentro.. Quezon y yo en un cuarto.
Rogers, en otro. Después, una bebida que
apague la sed...
Viendo el aparatoso mobiliario y la elegan
cia aristocrática, nos cabe decir que el “<Hong-
kong Maru" es de los mejores que viajan


..Ao


LEp



e


e


A
en esta linea. Unos chinos sacerdotales, con
sus amplias túnicas blancas, misteriosos dentro
de su orientalismo, nos sirven ceremoniosa-
mente, con parsimonia mandarinesca.
A la hora de la cena, instintivamente, por
impulso "racial" los cinco filipinos quisieron
encontrarse en una sola mesa y dialogar sobre
las tristezas de la Patria. Considero á Rogers,
con criterio liberalmente cosmopolita, un fili-
pino. Somos: Salvador Roxas, Narciso Alegre,
Quezon, Rogers y el que escribe estas cuar-
tillas. Los americanos que, al principio, se
sentaban con nosotros, viendo nuestro amable
intimismo y nuestros alegres corazones, nos
dejaron, por completo, el control de la mesa.
Es, pues, en medio del exótico ambiente, una
mesa filipina.
Qué quereis! El paisanismo es fuerte y
triunfador. Nos une al través de los mares,
en la inmensidad oceánica...
Hoy, domingo, á las 6 a, m, en que escribo
estas lineas, estamos sobre cubierta viendo
el paisaje marino. Quezon y Rogers consultan
el mapa. En el libro que tengo delante, leo
la página que habla de Shanghai. Los demás
extranjeros sueñan en sueños lejanos de
países vistos al través de la experiencia.
Nosotros soñamos en países por ver... Más
allá está el mundo nuevo que se abre para
nuestra curiosidad, que pronto veremos en


S
nuestro paso fugaz hacia St. Petersburgo.
Somos las aves santochocanescas que emigran
á lejanos países.
Nos llaman al desayuno.
S
Buen momento: trepida el barco como si
un temblor agitara sus miembros. La sala
del comedor está utilizada materialmente para
oficio protestante. Como es domingo, la re-
ligión les llama á un momento de veneración
y de culto. ¿Quién ha dicho que los ame-
ricanos son "materialistas
 Esta vieja que
tengo al lado, vestida de riguroso luto, como
si recordara perpetuamente la muerte de un
ser, está rezando con idolátrica mansedumbre.
Clava los ojos en el cielo, musita la oración,
lee en la Biblia algunos fragmentos del Evan-
gelio y aquí la tenéís en santa paz, livida,
fantástica, sacerdotal...
jOh las nobles almas que aun sobre el mar
no se olvidan del Criador!... ¿Qué dirían estos
enigmáticos chinos que pasan, como sombras
dolientes, sirviendo aquí, trabajando allá,
viendo á los religiosos americanos en culto
fervoroso de Espiritualismo?...
En el centro de la regia sala unas manos
blancas han empezado á tocar el piano. Es
un himno sentimental lleno del más santo
religiosismo. Los demás cantan en coro. Pasan
sombras y sombras, con la vaga inquietud
del que empieza á sentir el mareo.


.CEe po e
6
Oremos á Dios en las alturas...
Un americano alto, vestido de negro, de
faz impasible y serena, dirige los ejercicios
del culto esotérico Oigo las voces de ellos
y de ellas. Ha cesado la música. Ha cesado
el coro. Oración...
¿Buscais la fé, los que no tenéis ni la más
ligera noción de ella? Ahí la teneis en ese
viejo gigante que musita rezos y en esa vieja
de luto, poseída del santo religiosismo.
Sus labios balbucientes y sus ojos soño-
lientos de misticismo indican que hay, después
de todo, un más allá... Luego, se recogen
los ejemplares de la biblia sagrada esparcidos
sobre la mesa, y todos, todos, se retiran,
graves, impasibles, enigmáticos.
Ha terminado el culto...
Camina segura la embarcación desañando
la furia del mar Pronto una neblina aparece
y desaparece. El cielo se encapota y se
abrillanta de nuevo. A lo lejos, la inmensidad...
El que ha inventado la navegación debió
ser un gran hombre—filosofa el joven Salva-
dor Roxas.
Y poco á poco, surgiendo de la nada, di-
visamos las lejanas montañas, coronadas de
bruma.
TIERRA DE HONGRONG.


A


OE

.Ra. ".?


. —
Ee
25
Por las rocas hongkonesas.
Al principio me imaginaba que Hongkong
sería una ciudad china con ingleses: la pobla-
ción autóctona estaría limitada, desaparecida-
todo, en las calles, en los edificios, en los
almacenes espléndidos y suntuosos, en los
choteles de inmensos tamaños y demasiade-
altos para ser moradas humanas, sería "inglés.
Pero me he desengañado. Desde el primere
hasta el último momento, la única nota sen-
sacional qne hiere y que cautiva son esas
manchas negras, sucias, ululantes, que se lla
man “chinos.
Al entrar en el grandioso puerto, ante es
panorama inmenso de la vida y del trabaja,
lo primero que se ve es el obrero chino. Le-
primero que huele es á chino. Y el peligre
amarillo resucita, evocado por tantos brazos
que reclaman en el mundo de la economía,
pan, trabajo, remuneración.
Es día de fiesta, por ser nacimiento del rey,
y, sin embargo, la populosa urbe es un ajetree
continuo.
Subimos á las alturas rocosas, ya en trez¬
funicular, á pié, ó en palanquines, y desde las
cimas elevadas en donde domina el vértiga,
hemos admirado el panorama de la ciudad
dero lo que más extraña es el poder de
hombre que ha podido levantar sobre éridas


ja-


a.


osnea eea nes dieni ano eenenagror, ye plespresges EeE a es peroo


as


2
montañas una población que puede competir,
por su riqueza, con las mejores del mundo.
Arriba, en las cimas, es donde los ingleses
positivistas tienen sus palacios de piedra,
custodiados por criados chinos, como si fueran
emormres manchas multicolores sobre el eterno
verde de las eternas montañas. Coronando
una de éstas está el "Peak Hotel," edificio
grandioso, que parece desafiar con su sober-
hia la soberbia incalculable del cielo y de la
fumensidad.
Desde allí, mirando la obra humana, el mar
tranquilo, las infinitas embarcaciones que pa-
recen brochazos grises sobrs el fondo verdi-
abscuro, viendo los precipicios y los abismos,
las alturas y las vertientes, los pinos román
ticos y los edificios orgullosos, admiro el
paísaje inenarrable en que la naturaleza sal-
uaje, después de haber reinado con sus locu-
ras y sus caprichos, ha quedado vencida por
el genio positivista del rubio anglosajon,
haciendo de la esseril roca, como la vara de
Moisés, un venero inagotable de riqueza y de
prosperidad.
Y no es necesario hablar inglés solamente.
sino tambien el chino, sí, el chiuo incompren-
sible para entenderse con estos pobres que
os llevan, tirando de sus riclshas, á los más
lejanos abismos, ó que os conducen á las
aimas más altas.


9
¿Quién es el genio capaz de resucitar esa
raza, aletargada por espacio de siglos, incapaz
de balbucir con claridad un idioma extraño
que no quiere salir de la lengua, por una ten-
dencia fatal á la degradación?
¡Es lástima que tantos millones no ocu-
paran en su propia tierra más que los puestos
ínfimos á que les reduce la potencia iavasora
del dominador!
Sin embargo, ellos son dueños del trabajo
manual á que están condenados quizás para
siempre.—Y allí debe empezar la revolución.
Pero si Hongkong es, además de chino, y
además de inglés, una ciudad semi-cosmopolita,
lo es, sin duda, no solo por su clima y por
su comercio libre, sino porque tiene buenos
hoteles. Aquí hay una infinidad de hoteles
en donde uno recibe una hospitalidad que
no se da en Manila. Casi los mejores edifi-
cios son hoteles.
Por qué no tiene Manila uno mejor, cómodo,
grande, confortable, como los hay en Hong
Kong?
—He estado en todas partes del mundo y
solo Manila ne tiene un hotel digno—me dice
un caballero que ha viajado con nosotros.
Efectivamente, viendo estos palacios altísi-
mos y estas moradas suntuosas, que convidan
al turista más exigente, debe cualquiera
lamentarse de nuestra desgracia.


AN-


PN, Arp arena
ie geoe des Canr.


roge 


3e
ea.
.1O
Y dicen que somos egoistas. No invitamos
á nadie.
Quién es el mejor: el japonés ó el chinor
Cuando os sirven, los japoneses tienen su
reverencia, que parece aprendida en los tiem-
pos de Madame Pompadour. Son, además
retratos vivos de fidelidad. En cambio, por la
faz enigmática de un chino, ¿quién se atrevería
á. confiar sus cosas?
En los barcos, cuando se presentan en
vuestros camarotes, con su angelical sonrisa,
haciendo una reverente genuflexión, en todas
partes saludándcos con bondad y habláncoos
con cariñio, estos japoneses parecen los sím-
bolos de la candorosa inocencia
Y sin embargo, jqué terribles cuando matan!
¡Los pobres coolies!
Hace cerca de zá horas que salimos de
Hongkong. Bella travesía. A lo lejos se pier-
den, cubiertas por las sombras de la mañana,
las montañas chinas, como cadenas enormes
que se entrelazan y se esfuman. jQué horas
felices las que se pasa á bordo, sobre cubierta,
viendo la sombría inmensidadl
Va con nosotros el juez Avanceña en viaje
hasta Kobe. La charla instructiva del buen
juez me proporciona ratos de verdadera satis-
facción.
Pero esos chinos, esos chlnos ululantes, esos


. 33"
II.
chinos todopoderosos que lo invaden todo-
siempre los tengo en el pensamiento y en el
corazón.  ¿Qué pensarían viendo á los rubios
ingleses en perpetua superioridad?
En Hongkong, entre gritos y gestos, en la
vida mercantil, los coolies llenan las calles tu-
multuosas, los palacios gigantescos, las tiendas-
multiformes, desde la sucia de los callejones
hasta la elegante y suntuosa á ambos lados del
(Connaught Hotel." Los chinos toman parte
en las manifestaciones de la vida con la po-
derosa influencia del número. Por eso Hong
kong es poderoso; por eso es grande,
La organización política y administrativa
de esta ciudad la da la importancia comercial
que tiene. En ninguna como aquí se mani-
fiesta el estallido de la vida en su afan de
riqueza y de oro. El puerto libre y el cos-
mopolitismo amplísimo, son la clave de todo.
Cualquiera planta su tienda sin tener esas
enojosas gestiones con las autoridades. Por
eso es una continua invitación al capital ex-
tranjero, al comercio del mundo, al oro de la
cosmópolis...
Con sus edificios de piedra altos y enormes,
con sus hoteles montados con las comodidades
apetecidas, parece llamar al hombre de leja-
nas tierras ofreciéndole un lugar seguro para
las contrataciones y para la salud misma”
porque el clima es saludable y delicioso.
Sobre las cimas rocosas, en cualquiera de


3.


E


12
aquellas terrazas que coronan los palacios de
los ricos ingleses, se siente el ambiente sano
de las montañas, bajo el frescor aromado que
exhalan los pinos.
Y si arriba la vida espiritual es intensa,
abajo la vida mercantil es. todopoderosa
Yendo por sus calles, mirando al través de los
escaparates la magnifica exposición de mer-
cancias de todas clases, habíá pensado muchas
veces en quiénes serían y de dónde vendrían
los compradores para dar vida á tanto co--
mercio reunido. Pero este pensamiento ad-
quiere su contestación inmediata: el comercio
es, casi siempre, al por mayor. No vereis
como en la calle Rosario de Manila, por ejem-
plo, aquella invasión de provincianos que
llenan las tiendas llevando dinero á los "coolies.
En Hongkong apenas hay compradores por
pedazos: todo es grande hasta la partidas.
La población nativa está obligada á ocupar
papel desconocido en las relaciones sociales.
¿Habeis visto, sin embargo, cómo se pierden
las manchas blancas que proyectan los que
vienen de lejanos países, gracias, á los puntos
negros de los coolies? Es que si no hay vida
social, si el nativismo desaparece en lo político
hay, sin emtargo, gente para todo. La gran
China, la inmensa China abastece de población
todos los puertos del Oriente. Hasta Manila,
dentro de poco, si no se hubiera acordado
oportunamente la restricción, sería una ciudad
de “coolies.


13
Esos que gritan con grito sonoro, que parece
salvaje, empezando por algo gutural para
terminar en nota penetrante; esos que gesti-
culan grotescamente invitando á los extran-
jeros á subir á sus riclsahs; esos que caminan
lentos, vestidos del color de la obscuridad,
fumando en sus largas pipas ó soñando en
sueños de opio; los que buscan “paisanos"
para engañarles; los que os llevan á los rin-
cones lejanos actuando de cicerones funambu
lescos; todo y todos pertenecen al gran Imperio
y se llaman, sin razón alguna, hijos del Cielo.
He ahí el peligro amarillo.
Cuando se revolucione de veras esta in-
mensa multitud levantando la bandera sicial
para expulsar á la legión de blancos domina-
dores, cuando se den cuenta de su importancia
en los destinos del Universo, entonces el
peligro amarillo sería una dulce realidad.
Mientras tanto, los chinos—como los de
Hongkong,—no servirán más que para llenar.
El elemento director será siempre extranjero,
y el dinero circulante que viene del mundo
llegará á las manos amarillas después de ha-
berse ungido con el sudor de la Humanidad...
Subiendo á una de aquellas calles de piedra,
en un barrio completamente chino, se repro-
ducen las escenas de Pekin que nos pintan los
viajeros occidentales. Todo sucio, astroso,
asfixiante... Los niños de teta pegados á las


TE LAn
IA
espaldas de sus madres prolíficas, en actitud
que deforma el organismo; cantos exóticos,
sin armonía, surgiendo de gargantas que pa-
recen de caña: todo singular, extraordinario,
completamente original...
Y en las puertas, en las ventanas, sobre la
piedra de las calles, una infinidad de los "sin
trabajo" pasando el tiempo alegremente ó
viendo, al través de los escaparates, las ricas
joyas que soñaron en sus sueños románticos.
Esos pobres, no cabiendo en el corazón de
su país, van luego á los lugares próximos á
pasar la vida como se pueja. Si las demás
puertas del Oriente se cerraran para ellos,
¿cómo estarían en el Mundo!
El pais de la niebla.
Hemos estado en el país de la perpetua
niebla; hemes atravesado sus montañas por
el ferrocarril; hemos visto sus mujeres, sus
aldeas, su pobreza afligente y su comercio
próspero: hemos pasado por túneles, al través
de los verdes sembrados, de las llanuras cu-
biertas de palay.., y hemos llegado al corazón
de su tierra: Taí ho-ku.
Me refiero á Formosa.
Hoy, 25 de Mayo, eF"Aki Maru" hizo es-
cala en Ki-lung. Aprovechamos la ocasión
para bajar afrontando el rigor del temporal.
Es que Formosa nunca ha tenido su cielo
límpido. Sus moradores amarillos siempre han


e ée


eno


15
contemplado esta eterna niebla que cubre sus
cimas rocosas, como las de Hongkong.
Al bajar en Ki-lung, viendo la legión de
“coolies," por las carreteras llenas de lodo,
sentí una sensación novísima que raras veces
he experimentado en la vida. Estaba en una
aldea típica de China con algunos severos
funcionarios japoneses que saludan al forastero
con reverencia cortesana. Las tiendas chatas,
hechas de lodo y piedra, las casitas que pa-
recen camarines construidos más bien para
bodegas sombrias que para viviendas huma-
nas, nos dan idea de la pobre cultura arqui-
tectónica de la población.
Quizás el baguio, que es frecuente en esta
isla, los ha obligado á construir tan mal sus
casas. Un empleado japonés, en un inglés
muy bárbaro, nos contesta lo siguiente:
—No es el baguio solamente, señor; es
porque en tiempos antiguos, cuando el buen
gobierno nuestro todavía no se había apode
rado de la isla, ésta se hallaba á merced de
los salvajes. El gobierno chino no podía
reprimir el vandalismo. Los saqueos eran
frecuéntes. Allí tenéis—señalándonos una casa
—una prueba de la audacia de los malhecho-
res. Era natural, por consiguiente, que cons.
truyeran sus casas en forma de fortalezas de
piedra...
Los salvajes..1 Así llaman los nipones á la
poblaoión que, no reconociendo al gobierno,


—


16
va á las aldeas á saquear y á herir. Cons-
tituyen todavía una mitad de la entera pobla-
ción insular, y alguna que otra vez, en sus
ratos de orgullo nativo, dan mucho que hacer
al gobierno de ocupación.
Y el tren corre pitando. Pasan fugaces,
como cuadros entrevistos en un sueño asiático,
paisajes y brumas, plantaciones de te, terre-
nos de regadío, sembrados de palay, lagunas,
colinas, casuchas, túneles, pinos sombríos, le-
giones de “coolies" con niños y niñas que
parecen muñequitas de carne...
Un coronel japonés, después del saludo clá-
sico, se sentó severo en uno de los asientos
del tren, luciendo en el pecho dos medallas
ganadas en los campos de batalla. Otros pa
sajeros fueron acomodándose para ir á la
capital de Formosa. Llueve... Arriba, en las
laderas de los montes, no se vislumbran más
que brumas perpetuas. Abajo, en los prados,
en las casuchás, alguna que otra mancha de
color ceniciento.
El paisaje es, por lo menos, extraordinaria-
mente original. El gobierno japonés en tan
corto tiempo de dominación, emprendió la
obra del ferrocarril, que hoy es la vida de
estos pueblos grises.
Y pasamos, pasamos..
Primero viene Hato. Después, Shi-chitto,
Después, Go-to Luego, Sui-henkya ku. Luego,


1?
Nan—Ko. Y después, Shaleko. Y por último,
Tai-ho-ku, la capital, que los chinos llamar
Taí pe.
En todas las poblaciones hay los mismos
paisajes, que son los románticos paisajes de
bruma..
¿Qué tiene de especial Taí ho ku, la capital
de Formosa? El de ser mucho más grande,
mucho más animada, mucho más bonita. Allí
reside el gobernador general, que es un militar
del Ejército. Gobierna con los jefes del De-
partamento, de los cuales el más importante
es el de la Policía, con la sanción del Em-
perador.
—Ustedes no saben—nos dice el cónsu!
americano de la isla—lo que aquí vale la policía.
La mitad de los pobladores pertenece á la
región revoltosa. Antes del gobierno japonés
no había ningún poder que los refrenase-
Ahora, la policía, gracias á su poderosa or-
ganización, los mantiene quietos. Yo he viajado
con mi señora por espacio de jo días su--
biendo á las montañas, internándonos en los-
bosques, y no nos ha pasado nada.
Y, sin embargo, esos salvajes contribuyen
en el mercado universal —según las estadísticas
—con un 75 por ciento de alcanfor.
Formosa, además del alcanfor, produce té
de la mejor calidad (cuyo mercado principal
es Estados Unidos), azúcar, palay y otros de
2


19
secundaria importancia. Los pinos románticos
y los cerezos de sueño, crecen en sus monta-
ñas y á la orilla de sus calles, dando á la
ciudad el perfume sin igual de la selva.
Pero estas chinas, estas pobres chinas, con
sus pies aprisionados, muy diminutos, ¿en qué
piensan, qué hacen, por qué están tristes?
Nunca una sonrisa amable asomó á sus caras
pintadas de rosa, nunca. Y si alguna vez lo
hicieron fué porque, queriendo dar señales de
alegría, no tuvieron más remedio que abrir
sus bocas pequeñas y hacer brillar sus dientes
marfileños.
A veces, á la hora de la tarde, cuando la
lluvia cae impertérrita y los dioses del Hogar
no reclaman las preces de sus corazones ido-
lítricos, sus cabezas pálidas asoman por las
ventanas de papel viendo á la gente que
hormiguea por las calles.
Una ráfaga de melancolía corre por sus
rostros, y la Virgen de la Misericordia necesita,
entonces, una oración por tantas divinidades
abandonadas.
PPobres mujeres!
Por primera vez hemos recibido la sonrisa
de una japonesa. Es una "musmé" que nos
sirvió como pudo en un restaurant de Tai-
ho-ku.


se


19
Le pedimos todo y nos lo sirvió todo,
siempre, siempre, con una eterna sonrisa
ingenua.
¡Qué lástima que, por querer hablar inglés,
no hiciese más que gestos grotescos, llenos
de infantil zalamería!
Sin embargo, su sonrisa vale por lo menos,
un yen...
——V THL reaRaRaerecers nanaNaermaeumdNauMaNiaurauaNaery


en


en


sG
a
a


SPiars.


.-A-G





un


EprE


ENE


LINEI


LNE


AL


s -—


Si


Mr
NOo
Ano
E!


IIINS


co


y


-o


e


Japon en Formosa
Estamos á ¿oo millas de Formosa y toda-
vía, todavía, la impresión de la isla no se ha
borrado por completo. Formosa tiene la es-
pecialidad de ser una colonia japonesa; tiene,
además, el encanto de ser un país cultivado
con devoción meticulosa. Hasta en las cimas
de las montañas hay plantaciones de te, ras-
tros poderosos de la mano del hombre que
lo transforma todo.
¿Cómo era Formosa antes de la dominación
nipona? ¿Cómo es hoy? La contestación es
difícil de darse. Algunas cuantas horas que
estuvimos en Tai-ho ku, recogiendo datos al
vuelo, gracias á la benevolencia de cicerones
improvisados y, sobre todo, del cónsul ame-
ricano, que es todo un caballero de bondad
y de cortesía, no son suficientes para una
investigación. Sin embargo, por lo que á
primera vista aparece, la isla presenta eviden-
tes pruebas de transformación, convertida en
un gaís eminentemente agricola.
El orgullo nipón, colonizador oriental de


22
los propios orientales, se manifiesta visible-
mente viendo á sus hijos pasear su satisfacción
y su dominio por las estrechas callejuelas de
Tai pé.
Ya, antes de subir al tren de Ki-lung, la
prevención japonesa se manifiesta evidente.
Un soldado sonriente requirió nuestros nom-
bres y metió nuestras tarjetas en una de las
bolsas luengas de su uniforme. ¿Estamos ya en
Rusia? ¿Vienen las pesquisas?
En un lugar visible de la sala, en el tren
que corre por montañas y llanuras, hay un
aviso que espanta: «Se prohibe tomar—dice
poco más ó menos—vistas, fotografías, dibujos,
etc, de fortificaciones y obras de defensa que
se construyen desde Ki lung...» ¡Y nosotros que
llevábamos nuestros cuadernos de apuntes!...
Cuando empezó en este país la ocupación
japonesa, uno de los departamentos impor
tantes que se creó inmediatamente fué el de
Agricultura, que con el de Educación y el de
Policía, constituyeron y constituyen hoy el go-
bierno central. El primer cuidado que tuvo
el departamento de agricultura, bien poseído
de su misión, fué buscar el producto más im-
portante que daría á la isla su progreso y
prosperidad. Buscó. ¿El té? No. ¿El alcanfor!
Tampoco. El producto de más porvenir es,
ndudablemente —ha dicho el departamento


SI.


NO 


23
—el azúcar. Y toda la atención se puso en
tonces preferentemente en el azúcar. Primero
crearon un sub-departamento del azucar.. A
su frente, segun nuestros informes, están hom
bres peritísimos en este orden de cultivo.
Después se adoptaron medidas que dieron
resultados eficaces.
Según los datos que nos facilita el cónsul
americano, antes de la ocupación japonesa, la
isla solo producía io mil toneladas de azúcar
al año. Hoy, bajo el dominio de los nipones,
produce yo mil. Y tan grande es la esperanza
para el porvenir, que los severos y sabios
directores del sub departamento, en un mo-
mento de legítima fe en su obra, han dicho
que dentro de y años ellos esperan una pro-
ducción de zjo mil toneladas.
¿Sabéis cómo se ha obrado el milagro? En
realidad, hoy tampoco lo sabemos de fijo.
Pero he aquí algunos datos que nos servirán
de amable y provechosa enseñanza. La primera
medida es ayudar á los capitales particulares:
á los que adquirían máquinas modernas para
el beneficio del azúcar el gobierno ayudaba
con una donación de un zo por ciento del
capital invertido. Ya, con este emolumento,
muchos se sintieron con deseos de emprender
el negocio. Actualmente la isla cuenta con
ro máquinas modernas como las que se en-
cuentran en Cuba y Hawaii,
El departamento está trabajando tan gran-


24
demente por el azúcar que muchas veces—y
éste es el espíritu general de la administración —
interviene como un padre en las propiedades
y en los intereses privados llevando allí la luz
de su autoridad y sabiduría. Para muestra
baste este ejemplo: se han organizado, por
decirlo así, distritos agricolas. Cada máquina
tiene su jurisdicción establecida de miles
y miles de acres. Los propietarios, compren-
didos dentro de la jurisdicción, no pueden
llevar sus cañas sino á la máquina correspon
diente. Así, dicen ellos, se evita un peligro
y un conflicto: la competencia. En casos en
que surge un conflicto entre el particular y
el propietario de la máquina, el departamento
resuelve. ¿No es ésta una clara prueba de
paternalismo?
Hay asuntos que
Bien: dejemos el azúcar.
nos interesan igualmente. Por ejemplo, la
empresa educativa que el Japón se ha pro-
puesto realizar en Formosa.
La ocupación japonesa ha llegado en momen
tos en que todavía el analfabetismo pre-
dominaba en las masas. Además, había, y
hasta ahora existe, una mayoría de salvajes
que son refractarios al orden: los chinos de
Formosa son todavía más atrasados que los
de Pekin. Han estudiado en las Escuelas clá-
sicas, pero no han llegado á asimilarse ni las
doctrinas de Choo-He ni las de Vang-Sheu-





—2.


25
Jan. Estos grandes filósofos chinos permanesen
ignorados.
La primera cuestión que se presentó á los
japoneses fué la tendencia á la absorción in-
telectual. De parte de los chinos esta tendencia
se redujo á la asimilación. Y empezó entonces
la era de las escuelas. En 1896, cuando se
introdujo el régimen civil, se abrieron escuelas
del gobierno en 15 principales distritos: Taiho
ku, Tamsin, Kilung. Shinchilu, Bioritsu,
Taichu, Horisha, Pokko, Un rin, Kangi, Tai-
nan, Hezan, Koshun, Tailo y las islas de los
Pescadores. En 1508 se ordenó que las es-
cuelas establecidas en Taito y Kosshum se
encargasen especialmente de enseñar el japonés
á los salvajes. En estos distritos, ya había
en el referido año, So3 alumnos. El resultado
fué beneficioso: los salvajes educados presta-
ron servicios al gobierno y se encargaron de
pacificar á sus compañeros. Se ha ordenado,
además, que las escuelas establecidas en los
distritos sean costeadas por éstos y que el
gobierno no pague más que los gastos de
viaje y los salarios de los profesores. En
19o4 ya los alumnos ascendían á zo. 323 y
las alumnas á 2.635. Tambien se han abierto
escuelas públicas, en el referido año, en otros
distritos de la Isla. Algunos chinos educados
fundaron también sus escuelas, á las que acu-
dían 21. óó1 escolares. Un misionero de la
lglesia Presbiteriana canadiense estableció su


z6
escuela, lo mismo que otro escocés del mismo
oficio.
A pesar de todos estos esfuerzos, el progreso
que se nota es lentísimo. Los chinos no se
muestran con aptitud suficiente para la asimi-
lación. Un escritor japonés, hablando de esta
obra educativa del gobierno, decía lo siguiente:
MeuNes
«Debemos tener paciencia, mucha pacien-
cia. Nosotros apenas estamos nueve años en
Formosa, y nueve años representan un momento
en la vida de una nación. ¿Cómo es posible que
en tan corto espacio de tiempo podamos cam-
biar el carácter de los nativos, cuyos pensa-
mientos están amoldados á la historia de la
Isla por espacio de trescientos años y aun á
la historia de China en más de óo ó yo siglos?
Hace cientos de años que Inglaterra posee la
India y, sin embargo, el pueblo todavía no
está asimilado En Formosa debemos tener
la misma paciencia de los ingleses en la India”


La ciudad cosmopolita
A los lejos, perdida en la bruma de la
mañana, se divisa ya la ciudad cosmopolita,
Vamos en lancha por el gran rio Amarillo,
en donde entran los buques de gran calado.
Por ambos lados, las campiñas verdes denotan
actividad inusitada. Al principio es Manila,
Manila atravesada por el Pasig, con sus casitas,
con sus jardines, con toda su poética frescura.
Poco á poco, mientras la lancha corre, ya es
Nueva Yorl, un pequeño Nueva Yorle en el
Oriente, como dicen los turistas.
Y es que el movimiento es inmenso, atro-
nador. Y es que las calles, los edificios, no
son las calles y los edificios de Oriente, sino
las calles y los edificios de las grandes ciu-
dades del mundo. Y es que, como el comercio
aturde y la gente que se ve se compone de
todas las nacionalidades y de todas las razas,
se entra en Shanghaí como se entra en una.
Cosmópolis imaginaria en que todos los paises
se confunden...
Aquí es Alemasia; allá es Inglaterra; más-


25
allá Estados Unidos; Francia más allá.., y en
un sitio alejado, un poco alejado, pero siempre
interesante, el inmenso barrio chino, una
ciudad fantástica de ruidos y de quimeras.
No hay duda: estamos en la ciudad cos-
mopolita.
Ya no es como Hongkong, porque no es
Hongkong. Ya no es la aldea formoseña,
pobre de aspecto, como los mismos chinos
que la habitan. Es Shanghai, y al decir
Shanghai, imaginad una ciudad tumultuosa.
Cuando entrais, una hilera de edificios altos,
grandes, gigantescos, os empequeñece Allí
están los bancos y varias importantes casas
de comercio. Coged luego un coche, tirado
por un mulo viejo, en que los aurigas vestidos
de blanco con rayas azules adquieren severi-
dad caricaturesca, y pasead por las calles de
la gran ciudad. El aspecto va cambiando,
pero el interés no cambía. Siempre es el
mismo, el mismo...
Al rodar del coche se suceden sin cesar
los impresiones. A lo mejor viene una mul-
titud de europeos como si estuviérais en París
ó en Berlín; después, una legión de coletudos
como si viviérais en el corazón de China; un
momento más, y ya no es dable discernir
la nacionalidad. Las razas se confunden. Lo
mismo los idiomas. Es una urbe babélica en


29
que todos hablan y todos, sin embargo, se
entienden...
Los mismos chinos, los potres chinos que-
dan á la industria millares y millares de
braceros, al gritar con sus gritos estrambó-
ticos, al hablar con sus ademanes de energía,
parecen menos asiáticos y más comprensi-
bles. Es que el contacto eterno, la colecti-
vidad internacional armoniosa, los presta en-
cantos irresistibles.
jOh, los chinos de los richshas, los chinos
los sabios
aurigas, los chinos de los talleres
chinos de Confucio, realizan hoy día la obra
del porvenir!...
Lo que más seduce todavía en Shanghai,
viendo sus casas principescas hechas de la-
drillo, es el culto que se profesa á la Natu-
raleza por medio del cultivo de sus árboles
y de sus plantas y de sus flores. Casi no
hay una casa sin jardín. El arbolado que da
sombra, la flor que da perfume, la rama
verde que hace, al rumor del viento, saludos
reverentes, son imprescindibles para el habi-
tante.
Y el cultivo es tan esmerado que las flores
brotan de los tados con sin igual lozanía.
A lo mejor son blancas flores de te, que se
columpian debajo de las ventanas, ó en los
patios, debajo de los árboles. A lo mejor
son rosas rojas que indican pasión. O bien


LsE


P


3o
son flores exóticas, de una variedad de co-
lores y de una variedad de perfumes.
Dónde está la poetisa nipona, ó la prin-
cesa ingenua del Pekín, que no ofrece á
estas flores, sus hermanas, las adoraciones
sempiternas de su corazón?
Sin embargo, los que dicen que Shanghai
es, en el Oriente, la ciudad más occidenta
lizada, mienten sobremanera. Esos no han
llegado al barrio chino. Esos no han visto
palacios de mandarines, casas de te, indus-
trias nativas, mujeres, sonrisas, rostros pin-
tados, pies pequeños, todo, en fin, lo que
es pura é intensamente chino y, por consi-
guiente, todo lo que no es, en manera al-
guna, europeo.
Mr. Bazet, exfiscal auxiliar de Manila,
nos acompañó al Shanghai originario, antes
de la llegada de los bárbaros extranjeros, al
Shanghai chino, en una palabra, que todavía
se conserva en medio de su inquebrantable
tradicionalismo.
Se entra por una calle estrecha Es que
todas las calles, en esta pequeña China, son
estrechas. Ya la enormessmultitud ululante
gasta luengas túnicas de obscuridad. Las
casas son ceñidas, sucias, de un color in-
definible, porque el humo, porque la an-
tigüedad, porque el tiempo lo han borrado
todo. El paisaje es extraño, minucioso en


Nogor


é -


3T
detalles curiosísimos de cosas y de hombres.
La industria salta á primera vista. Son lacas,
sedas, algodón, papeles llenos de garabatos,
pipas, biombos, porcelanas, botones, todo lo
que es nimio, pero todo trabajado con sin
igual primor de artista primitivo. Los peines
de marfil labrados con labor de artífice mi-
lenario indican paciencia. Lo mismo las pi-
pas blancas con figuras extrañas, un poco
caricaturescas. En grandes papeles hay,
pintados al carbón, retratos de personali-
dades. Uno de ellos es el de Mr. Roosevelt,
pero un Mr. Roosevelt con la cara desenca-
jada: en la mejilla izquierda le ha salido un
grano.
Y la sensación continúa cada vez más
fuerte. En un patio estrecho unos zo ó jo
chinos forman coro. En sus rostros se ve
la estupefacción. En medio, haciendo muecas
horribles y gestos descompasados, está un
titiritero, un mago callejero que realiza pro-
digios de pretidigitación.
Y luego se atraviesan puentes que cruzan
lagos muertos, con olor de inmundicia, callejo-
nes obscuros invadidos por la multitud, patios,
plazas, puertas estrechas que dan acceso á
obscuras habitaciones, corredores misteriosos
que conducen á salas suntuosas .. Tendidos
en la acera cuatro ó cinco chinos, muertos
de hambre, andrajosos y macilentos, forman


5


32
un desgarrador espectáculo de miseria doliente
Un dentista improvisado acaba de arrancar
en un rincón, una muela á un desgraciado
que escupe sangre á borbotones á los pies
de los viandantes. Un pustuloso se pasea tran-
Y así siem-
quilamente buscando á la sanidad.
pre, recorremos la vasta ciudad de los amarillos
asiáticos, ciudad del dolor todopoderoso, de
la muerte en la vida, de la eterna desolación
del espíritu al ver á aquellos seres de faz
livida que debían morir de asfixia y de-
inanición...
¿Y los palacios de mandarines; yy los jar
dines encantados? yy las salas suntuosas de
antigüedad? Nos hemos atrevido, guiados
por el buen americano, á penetrar en sus
sagradas puertas. He dicho sus sagradas
puertas porque hay muchas. La entrada se
paga. El palacio se llama jardin, un jardín
ducal, aristocrático, de leyenda y de amor.
Pero yo no veo nada que indique jardín. Un
noble chino, de la raza de los mandarines,
había morado, sin duda, en aquellos lugares,
rodeado de mayestática autoridad y de muelle
sibaritismo. Al franquear los umbrales, un
viejo portero, con su luenga barba blanca,.
os guía por aquellos misteriosos senderos. Al
principio, el monstruoso dragón de piedra,
tan monstruoso que parece inverosímil, os
hace notar, por si no lo sabéis, que estais


33
bajo el control del Celeste Imperio. Luego.
el anciano cicerone os va abriendo puertas, os
acompaña á los pasadizos, os conduce á salas,
azoteas, habitaciones, desde donde se con-
templan, bajo la luz lenta de la penumbra,
otras salas y otras azoteas y otras habita-
ciones y, por último, un pobre lago muerto,
criadero de enfermedades, que debió de ser
un tiempo amable sitio de recreo y de paz-
Pero ¿dónde está el jardin encantado? ¿Dónde
está el noble morador de aquellos lugares?
Todo indica que de la vida antigua de livian
dades y de grandeza no quedan más que
rastros gloriosos. Está muerto el encanto-
está muerta la leyenda. El mismo cicerone
que os guía parece, por su palidez de opió-
mano, que acaba de resucitar de una muerte
de siglos. Los pocos árboles que adornan
aquellos lugares tienen el sello indeleble de
la eternidad.
Nada: el mandarín se ha fugado y su pobre
palacio sólo queda para la humana profa-
nación...


Nr.


IPN



LINEI


ENE


EINI


EprE


EINI


LINEI


ENE


LINEI


e 


en


Mn


(


Los pueblos japoneses
Moji-Shimonoseki.
Quien haya leido El pueblo gris de
Santiago Rusiñol exclamaría, sin duda, de-
lante de este apacible cuadro de japoneses
que trabajan y de casas hundidas en la pe
numbra de la tarde: jun pueblo gris! Es gris,
en efecto, todo lo que hay, todo lo que vive,
todo lo que palpita: los techos de ladrillo, las
paredes obscuras, las velas de los pequeños
barcos fondeados en el río, los mismos mora-
dores sencillos, las mismas callejuelas polvo-
rientas.
Pero esto que es triste porque es gris, es
tambien descarnado, sucio. En el centro de
la población hay hoteles pobres, Post Office,
establecimientos que indican vida comercial
é industriosa, pero yendo á los suburbios,
por los alrededores, la higiene pública apa-
rece en un lamentable abandono. Los canales
de las calles en donde muere el agua y se
estanca y se pudre, á donde se arroja todo


Lndenses ns qne


j6
lo sucio é inmundo de las interioridades, en
donde juegan desnudos los niños del arroyo
y se empuercan las gallinas y los cerdos, son
prueba evidente de la falta absoluta de pú-
blica salubridad. ¿Estamos en China, en un
barrio de coolies, una tarde de vaguedades y
de miseria? No. Estamos, sencillamente, en
un pueblo de Santiago Rusiñol.
Moji está situada, como muchas ciudades
japonesas, en la falda de unas colinas, bajo
la sombra inmensa de los pinos crepuscula-
res. Allá arriba—nos dice el guía—hay
grandes fortificaciones y escuelas militares.
Se comprende. Los callejones por donde se
sube están cortados por una cadena de hie-
rro y hay cartelones que dicen: Se prohibe
subir. En punto á prevención pacional los
japoneses están por encima de todo el mundo.
Dicen que un día, un bárbaro extranjero—no
sé si deliberadamente—logró subir y tomar
ciertas vistas de las fortificaciones y de los
edificios. Al momento pagó su osadía con
algunos días de cárcel y una multa de algu-
nos miles de yens...
Hay en esta aldea, como en todos los
sitios nipones, centros de adoración. Son los
templos. jOh, la religión santa, la fe ciega
y primitiva, la que rodea á estos amarillos
orientales de una aureola de pazl Este guía
que nos lleva á los santos lugares, al través





3P
de las carreteras blancas, al hablar de los
objetos sagrados que adornan los templos,
parece sentir el desvarío de la eternidad...
-Allí está Budha, el gran Budha... Allí
está el alma del samurai... Allí están nues-
tros gloriosos antepasados cuya inquebranta-
ble fe nos une en la vida. No los podréis
invocar de cualquier modo.
Primero hay que
lavarse las manos; después,
un saludo reve-
rente; luego, tres ó cuatro palmaditas que
despierten á los dormidos espíritus; y por
último, la sagrada oración.
La oración es una plegaria sencilla, pero sen-
timental, demasiado sentimental. Así empieza:
“Espíritus de nuestros Augustos Primeros
Padres: á vosotros los abuelos de las gene-
raciones, de nuestras familas y de nuestros
deudos, á vosotros, fundadores de nuestras
casas, dirigimos en este día nuestro cariñioso
y alegre agradecimiento...
Shimonoseki está al otro lado, flotante
sobre las aguas, á la luz de la noche. Ya
es limpio y sano. Hay buenos edificios y
gente culta. Por las calles los grupos indi-
can el movimiento de la urbe. Tiene do mil
almas, según el guía.
Los forasteros que huyen de las tristezas
aborrecibles de Moji acuden, llenos de an
siosa emoción, á las salas espléndidas del


1


35
Sanyo Hotel entre las reverencias cortesanas
de estos buenos hijos del Yamato:
Genttemen lan saludoy, E am the humble
manager lotro saludo) of this hotel lotro sa
ludo
Y es que en este país florecen los saludos
como las crisantemas de sus jardines prima-
verales.
La ciudad de Kobe.
¿Quién no conoce Kobe, el puerto más
importante del comercio japonés? ¿Quién no
ha recorrido sus calles, subido á sus alturas,
admirado sus colinas inmensas, como monta-
ñas? ¿Quién no ha llegado, por ejemplo, á
la tea honse de Suvayama, desde donde,
como animados por un vértigo, se contem-
plan los techos grises de los edificios, la
multitud ululante de las calles, los grandes
cartelones que anuncian las casas de comercio
en caracteres chinos?
A milla y media del centro de la población
está Hyogo, en donde, desde lejos, impera
solemne el gran Daibutsu, un Budha mona-
mental de bronce, tan monumental que, vién-
dole de cerca, parece el techo cónico de una
casita de hierro en donde habitaran hadas y
duendes en lamentable orgía. La inmensa
estatua, gloria histórica de la ciudad, ha sido


35
erigida en 1891. Un viejo japonés se encarga
de vigilar la monumental imagen, un viejo jape-
nés que parece, por su caricaturesco rostro,
recordar los tiempos de Matusalem.
Este Budha de bronce está en el interior
de un barrio por el cual se llega atravesando
un callejón obscuro. A ambos lados, tiendas
nativas, casas chatas, gente que goza en los
misterios de su religión. Una multitud de
kimonos obscuros que sin duda viene de
ofrecer sus adoraciones al dios indio, invade
la calle entre murmullos y se fija un instante
en el único lanaó que atraviesa aquel momente,
las calles de la ciudad. Ya estamos frente
á Daibutsu. Sus ojos relampaguean en la
serenidad olímpica del rostro. Tiene el buste
AS pies de altura y 85 de bate. Es decir, la
cintura es monumental. La cara tiene ó pies
y medio; ojos, 3 pies; orejas, ó pies; nariz, 3
y medio; boca, 2 y medio. El escultor se
llama, para gloria del arte, Nanjo Shobei.
Los turistas que llegan son invitados á en-
trar en el interior de la imagen. Un portere
de cabellera blanca, vende postales de Budha.
ALá en la concavidad tétrica, á la luz de la
penumbra, dos pebeteros arden perpetuamente
ante el altar de Amida. Arroz, naranjitas,
plátanos y otras frutas representan el home-
naje del pueblo á la antigua divinidad. A!
rededor de Amida, como bailando al són de


oje


3O
ana música invisible, evocados por el misterio
de la Fatalidad, están imágenes en delirio,
rostros desencajados de dioses, figuras funam-
Bulescas de horror y de epilepsias, simboli-
zando divinidades de odio y de locura... Sin
duda alguna, estames en un museo de pris-
tina arqueología.
Después, la cascada de Nunobiki. Y luego,
el templo de Nanlo. Y luego, el templo de
Nagata. Y otros templos, además. Estos
simpíticos súbditos del Mikado son cultiva-
dores amenos de la vida del espíritu, aprendida
en las enseñanzas de Confucio, de Shinto y
de Salya Muni. Y por eso, en todos los
hogares, en una habitacioncita de adornos
sencillos, siempre hay un dios doméstico de
adoración, con su kami da na diminuta, que pa-
rece casa de muñeca, levantada en medio del
jardin pintoresco. Todas las mañanas la gente
de casa se reune al rededor del santuario,
invoca á los espíritus y á los dioses, y reza,
reza por ellos y por su emperador...
El arte nacional: los pintores de porcelana:
los artistas de sedas y de lacas: los orfebres.
Esa es el alma artística del Japon. Yendo á
la cascada de Nunobilgi, al subir por el sen¬
dero blanco, frente á la tea honse, un señor
os dice:
—¿Queréis ver mi exposición de arte?
E irmediatamente os lleva á su casita de


AI
papel y os presenta sus porcelanas pintadas,
sus mujeres diminutas brillando en las tacitas
de te, sus paisajes otoñales en cristales y
en lacas. Es el pintor de porcelanas: es el
orfebre del Japón. Admira la delicadeza, la
paciencia de artífice, al trazar tantas lineas
pequeñas, tantas casas minúsculas, tantos
cabellos negros que forman arcos infinitesi-
males y que solo se pueden distinguir con
ayuda del microscopio. Y todo tiene un selllo
especial, característico.
No hay duda: hay arte nacional en el
Japón.
Entro en un taller de pintura y pregunto:
—¿Teneis un cuadro de Utamaro?
Por aquellos ojos ví encenderse una llama
de orgullo y de satisfacción. El pintor es
un admirador del gran artista de gueishas.
Y sacando del fondo de un cajon antiguo
entre cuadros viejos y queridos, me entregó
uno.
—Este es de Utamaro.
En efecto, el nombre del artista está puesto
al pie de la estampa. Es una escena á bordo
de un barco, una escena de baile en que las
adorables gueishas, con sus kimonos flotantes,
se retuercen al son de los shamisens invísi-
bles. Los farolillos rojos resplandecen arriba,
sobre la cabeza de las mujeres pálidas. Abajo,
el mar tranquilo Por el ambiente perfumado


Mn


Z S.NONN A-


16


e


42
parece oirse un batir de alas de quimera, de
ensueños de lotos y de crisantemas...
e
Osaka-—Eyoto.
Los poetas le llaman todavía con el poético
nombre de Nanizoa que quiere decir ola ligera,
é bien, ola en flor espuma. El espíritu artista
del japonés se manifiesta hasta en la nomen-
clatura de pueblos. Osaka es famoso, en
efecto, por sus canales que le hacen parecer
á Holanda, por sus grandes fábricas que le
asemejan á Manchester, por sus puentes de
piedra, por sus palacios, por sus templos,
por su industrialismo.
En todo el Japón ro hay más que tres
gobiernos prefecturales, y uno de ellos es
Osaka. El Fu, Mr. Takasaki, y su bonda-
dose secretario que habla inglés, nos han
prestado los mejores servicios. El secretario
nos llevó á la gran fábrica de algodón de
Nijonbosely y Come, y á los departamentos
del gobierno, sirviéndonos de amable é ilus
trado cicerone.
La casa gobierno de la prefectura está ad-
herida á la de la ciudad. El palacio es grande
y largo. Se sube y se baja; se vuelve á subir
y se vuelve á bajar, pasando por salas y co-
rredores. El buen secretario no se separó de
los viajeros filipinos sino ya en el tren, para
despedirnos amab emente.


2N
43
—Este—decía señalando á cada uno—es-
el departamento de Agricultura; allí están los-
empleados; allí está el jefe. Este es el de--
partamento de Industria y Comercio. Este-
es el de Obras Públicas...—Mientras tanto su-
bimos y bajamos, bajamos y subimos.—Este
es el departamento de policía subdividido en-
cuatro secciones: sección de sanidad, sección
de orden público, movimiento del personal,
y delitos contra el Estado. En momentos de
silencio los empleados y funcionarios se le-
vantan de sus asientos y nos hacen saludos-
reverentes.—Aquí está—continúa el secretario
—el departamento de Educación. Aquí otro;
de Miscelaneous, á donde se dirigen todos los
asuntos que no pertenecen propiamente á.
ningún departamento...
Llegamos despues de atravesar un patio
interior, á la Assamól? Hall. Allí se reunen
los delegados de distritos y ciudades de que
se compone la prefectura. Aó miembros ele-
gidos por el pueblo en sufragio directo com-
ponen la asamblea prefectural adoptándose una
cualificación electoral mucho más restringida
que en Filipinas, segun nos manifiesta el se-
cretario del goberhador.
La Assambly Hall es una inmensa sala;
con todas las condiciones acústicas, mucho.
más apropiada para el caso que nuestro Sas
lón de Mármol. Llama la atención, inmediz-
tamente, el asiento del speaker, colocado muy-


F


epoee. no JN L,L. . "


S


dA
alto Un poco más abajo está el sitio del
orador, del que dirige la palabra. Los asien
tos de los asambleistas están colocados en
doble hilera, detrás de dos mesas largas en for-
ma de herradura. Sobre ellas, frente á cada
delegado, hay unos triángulos pintados de
negro con el número correspondiente. Cual-
quiera diría que son símbolos masónicos. La
tribuna está detrás y á derecha é izquierda
del speaker. A ambos lados de éste se sientan
el secretario de actas y los jefes de depar-
tamento, quienes tienen derecho á explicarse
en cuestiones que atañen respectivamente á
su ramo.
Son las ó de la tarde, una tarde de frío
que llega hasta los huesos. Después de
estrechar la mano del buen secretario que
nos prestó servicios inmejorables de guía,
cogimos el tren para Eyoto.
Kyoto es la ciudad histórica, el Moscow
ruso, la antigua capital del Imperio, Aquí
está y se siente el antiguo Japón, en su prís
tino estado de sencillez encantadora, de gran-
deza abolida, al través de do años de
progreso y de actividad. Todo, en efecto,
es imagen perfecta de la vejez: sus casas,
sus gentes, sus palacios ducales derruidos,
sus jardines inmensos habitados por pájaros
que vuelan sin ruido, sus tiendas melancólicas,
sus kimonos obscuros y tradicionales.


LIHñíAa


MN
 A


45
Así es que, cuando los viajeros de lejanas
tierras quieren ver, enamorados del ensueño,
el Japón de las viejas estampas, el Japón
de los biombos y de las lacas, el Japón de
leyenda antes del Meidii, vienen en pere-
grinación á esta tierra adorable escalando la
colína que se dirige al Mwato Hetel para
gozar del fresco aroma de la altura.


e
erp


e".


pON


e





6
e p


Lnon
as-
yo-


34


MN


A


mbd aLa... A un.i--... TT—o 5  sa
ENI
or.. N..  ASe j. C.. ... CXa orge NLo
gra S.
uanora








so
N
. "O
ée
e


N.


CACAMLdnsCas e


A-


-9r


P.?


Religiones y divinidades
En realidad ¿cuál es la religión nacional del
Japón? ¿El shintoismo? ¿El budhismo? Si
vamos á atenernos á los templos que hemos
visitado, parece que hay más de Budha que
de Shinto. Históricamente, el shintoismo es
la religión nativa, vernacular. Antes dei
budhismo índico y del confucionismo chino,
ya existía el shintoismo practicado con fe,
con amor, con idolatiía, desde las edades
primitivas. Esa es, históricamente, la religión
nacional. Además, las crónicas refieren un
hecho de verdadera importancia en la his-
toria religiosa del país: aquél en que, después
de terminada la guerra rusojaponesa, el
Emperador se fué personalmente al gran
Templo de Ise con el fin de agradecer á los
dioses la victoria y proclamar ante los espí-
ritus de los ancestrales la feliz terminación
de la batalla.
A pesar de todo, en la práctica misma,
no hay grandes diferencias entre una y
otra religión. Los templos están construidos


et.


S-


45
casi en un mismo estilo y los dogmas tienen
la misma enseñanza nacional de vida hermosa,
de creencia sana, de tradicionalisms inque-
brantable. El ritual shintoista es, sin em-
bargo, según algunos, mucho más sencillo
que el budhista, el cual tiene mucho de las
apariencias idolátricas y de las fórmulas sun-
tuarias del tawismo.
El shintoismo, más que religión, tal como
nosotros la comprendemos, es una práctica de
vida social, un hábito, un conjunto de hábitos
transmitidos de padres á hijos en una inter-
minable sucesión. Por eso está arraigado en
la familia, como algo fundamental de su cons-
titución, moldeando, por consiguiente, la na-
cionalidad japonesa en sus principios y en
sus dogmas. El tradicionalismo japonés, lo
que queda de japonés en el Japón, el alma
antigua que tiene su exacta representación en
el samuraí, la raza hidalga y noble, sencilla
é idolátrica, viven y palpitan en la práctica
del más puro shintoismo. Leed estas palabras
de Koyzumi: “El shintoismo significa, en su
sentido más elevado, carácter, valor, cortesía,
honor y, sobre todo, lealtad; significa piedad
filial, amor al deber, voluntad dispuesta siem-
pie al sacrificio de la vida por un principio y
sin preguntar la razón. Está en el fondo de
la docilidad del niño y de la dulzura de la
mujer; es también conservador pues consti-
tuye un freno saludable á la tendencia dei


49
temperamento nacional, inclinada á labandonar
facilmente lo bueno del pasado para precipi
tarse con entusiasmo en pos de las innova-
ciones extranjeras... Es, en una palabra,
toda la vida sentimental de la raza.
Por eso, el shintoismo predica como uno
de los dogmas fundamentales, además de la
inmortalidad del alma, además del reconoci-
miento de los poderes sobrenaturales, el res-
peto ciego al espíritu de los antepasados, el
homenaje de sumisión á la Antigüedad siem
pre presente en la imaginación y en la me-
moria. El gran Hirata decia en The Revivae
of Pure Shinto: "Amad á vuestros antepa-
sados porque ese es el resorte de todas las
virtudes. El que no olvida sus deberes para
con ellos, no puede ser irrespetuoso para
con los dioses ni para con los padres. Un
hombre así será fiel á su príncipe y á sus
amigos y bueno y amable para con sus mu-
jeres y para con sus hijos.
Eso del Japon occidentalizado es un mito,
una fábula. No puede existir unión cuando
hay odio. Puede ser que este bello país
tenga su vida industrial, sus grandes manu
facturas, su misma organización administra
tiva, si se quiere, importadas del Extranjero,
pero el alma nacional continúa siendo lo que
era antes de los siglos...
—
A un americano que reside en el Japón


SC
desde hace mucho tiempo, le preguntamos
si todavía existe el harakiri.
¡Quién lo duda!—nos contestó.—Yo he
estado en el Japón durante la guerra y he
visto prácticamente el sentido de virtud y
de honor nacional en los japoneses. Morir
por el Emperador es la gloria más grande,
la ambición más soñada. En cambio, si uno
llega á ser capturado por el enemigo, lo
consideran como una mancha deshonrosa.
Prefieren morir á ser capturados. Y en esa
creencia, con noble hidalguía, en un gesto
de desesperación, los que tienen manchado
el honor se quitan la vida por medio del
nacional suicidic.
Un japonés nos hace con ingenua sen-
cillez esta hipótesis terrorífica: Si yo le debo
á V. y yens y no puedo pagarle en el
plazo convenido, la vergüenza y el honor man-
cillado no me permitirán vivir por más tiempo.
Y tengo que morir, es decir, tengo que
matarme.
¿Recordais la anécdota del buen Lafcadio
Hearn que reproduce Gómez Carrillo en su
maravillosa obra? Dos caballeros de la raza
de los samurai, al encontrarse en un sitio, no
pudieron evitar que la espada del uno cho-
cara con la del otro, Inmediatamente el
segundo replicó:
—No puedo permitir que la espada mia sea
inferior á la de usted.


ST
El primero pidió perdón diciendo que el
incidente era casual, impremeditado. Pero
el samurai demostró que tenía razón cor-
tándose el vientre del modo más tranquilo.
Me diréis que esto nada tiene que ver con
la religión, y no es verdad. Precisamente la
religión es la causa principal de los actos de
heroismo, porque la religión no es sólo abs-
tracción teista, contemplación serena de lo
Infinito y de la Eternidad, sino algo que se
encarna en la vida nacional, que enseña el
heroismo además de la virtud, el honor in-
dividual además del bien divino, el culto
á los patriotas vivos ó muertos además del
homenaje de respeto á los antepasados que
se esfumaron en el curso de los tiempos...
Cuando estais delante de un templo y veis
que, además del primer altar, hay otro inac-
cesible, colocado en un sitio más alto, pensad
que además de Buddha ó de Shinto está
allí enterrada el alma de algun samurai. Y
al samurai héroe, al grande entre los gran-
des de su tiempo, se le adora lo mismo
que á un dios.
La imaginación popular está llena de les
yendas de heroismo, que en nuestro país
pasarían por supersticiones, hazañas formida-
bles contra el Diablo, contra el Demonio, contra
el Caciquismo, contra la Maldad, realizadas por
hombres que vivieron la vida de los demás,


32
á esos hombres se les profesa un culto tar
y
grande como el que se profesa á las míticas
divinidades del antiguo Japón.
El último de esos héroes, el más reciente
en la historia de la adoración popular, es el
principe Kitaolis Sakawa que murió en For-
mosa en 1895, á donde se le envió para
encabezar la batalla contra los revoltosos na-
tivos de la Isla. El príncipe realizó actos tan
meritorios de valor, que ahora tiene un altar
erigido en su memoria y es considerado como
la divinidad guardadora de la soberanía en
aquella vecina colonia.
Los japoneses respetan su memoria y cuen-
tan sus hazañas, con la misma fe, con la
misma unción, con el mismo ciego conven-
cimiento, con que los católicos cuentan las
hazañas del Cristianismo.
Me-
Pero además del culto á los antepasados,
además del culto á los poderes sobrenaturales,
además del culto á los héroes que llenaron
de gloria la historia de la patria, hay otra
que tiene mucho del antiguo paganismo: es
el culto á la naturaleza en sus múltiples
aspectos.
Así, en los hogares, en los templos públicos
ó bien en los mismos jardines soñolientos de
la familia, hay los llamados dioses del Viento,
del Océano, del Fuego, de la Madera, de los
Montes, de los Ríos, de ciertos montes, de


33
ciertos ríos, del Arbol, de la Abundancia, de
la Riqueza, etc. sumando, en total, unas
ochocientas miriadas de deidades conocidas
en todo el Imperio hasta hoy. Y digo
hasta hoy, porque cada día se inventan-
otras nuevas, segun la fabulosa fantasía po-
pular.
La más considerada entre todas, la más
adorada, sin duda, es Amaterasu, deidad ra-
diante del Sol, nacida del ojo izquierdo de
Izanagi, el creador del Japón, mientras del
ojo derecho de éste nació la diosa Luna y
de su nariz el terrible Susano, que fué cas-
tigado por las crueldades cometidas contra
su hermana. Del Sol descienden los Mikados
y, por eso, sn duda, el nombre del -So2
Naciente aplicado al Japón.
Pero lo más interesante, lo que atrae, lo que
presta encanto de belleza al culto esotérico, es
la danza pantomímica de las muchachas en
las grandes festividades que se celebran en
los templos. Hay lugares destinados para esas
danzas, á la derecha del altar general, ro-
deados del público que acude en adoración
intensa...
Las doncellas, al bailar rítmicamente, po-
seidas de un santo misticismo, presentan á las
divinidades los homenajes del pueblo en forma
de arroz, frutas, pescados, vegetales de todas
clases, como prueba sin duda de la gratitud
que sienten por los dones de la Naturaleza.


94
Las canciones que se cantan en esos momen-
tos, son poesías clásicas, las más antiguas del
rito, que no pueden comprenderse por la ge-
neralidad de la gente, lo mismo que los
dogmas de la religión.

El shintoismo, lo mismo que el budhismo,
está dividido en sectas y subsectas que más
bien son originadas por las diferentes divini-
dades que se adoran. Oficialmente, dentro del
shintoismo, hay doce sectas principales: la
shindo, la jingokyo, la taishakyo, la fuso, la
daiseikyo, la jiKko, la kurozomi, la shuseiha,
la jissulgyo, la mitakeleyo, la miharailyo y la
shinrileyo.
El budhismo también tiene doce sectas prin-
cipales y áo subsectas. Aquellas se llaman:
hosso, kegon, tendai, shingon, jodo, zen, shin,
nichiren, ji y otras más.
Como se ve, son innumerables como los
dioses que se adoran. Cada una tiene prosé-
litos; cada dios, cada divinidad, tiene sus
creyentes. El cristianismo, además de los
dos anteriores, el shintoismo y el budhismo,
se ha propagado bastante después de las
terribles persecuciones que sucedieron á la
época de su implantación. Actualmente,
según los últimos datos estadísticos, hay en
el Japon 1.545 iglesias protestantes, 675 ro-
manistas y apo de la ortodoxia rusa.
Sin embargo, ha pasado la era de las re-


35
vueltas religiosas. Hoy reina en las concien¬
cias la tolerancia más absoluta. Más aun:
la amistad y la harmonía entre los diferentes
credos y sectas han originado una acción
común, beneficiosa para el pueblo, de salu-
dable enseñanza para los filipinos. Al de
clararse la última guerra, las sectas religiosas
consideraron llegado el memento de trabajar
por la unión y por la prosperidad genera!
Convocaron á una conferencia en la cual
estuvieron representadas todas las fracciones
religiosas, y esa asamblea magna adoptó una
resolución para justificar y defender la gran
causa que llevó al Japón á la lucha. El
espectáculo era imponente. De la asamblea
nació luego una sociedad llamada «Daí Nip
pon Shukyoka Kyokai» (Asociación de re-
ligionistas japoneses) que es la primera
llamada á emprender la más grande obra
de los siglos:¿la de aunar las conciencias
divididas por creencias"diferentes en el seno
de una Madre Común.
S-
¿Y los dioses populares! ¿Y las divinidades
que la fantasía crea, adora, multiplica, enal
tece?EImposible enumerarlas todas. He di-
cho que llegan á Soo: ochocientas miriadas
de divinidades fcada una con su nombre y sus
atributos. No sé si hay algún libro que hable
de todas ellas con las cualidades que la
imaginación popular atribuye á cada vna. La


j6
religión en el Japón sería, por si sola, un
tratado que requeriría volúmenes extensos.
Amaterasa, la principal, la diosa del Sol;
diaraa, deidad poderosa que vive en un pa
raiso de amor: Binguro á quien Budha ha
conferido el poder de curar las humanas enfer-
medades, castigado después por haber violado
su voto de castidad; yizo, el dios protector de
los nifios que se mueren librándolos de los in-
fernales demonios; Inari, el dios-zorro, el «Es-
píritu Augusto de la Alimentación». Emma-O
dios de los Infiernos, juez de las Almas, Rey
de la muerte; la vieja Sodsu-Baba, la que se
apodera de los vestidos de los muertos, á la
orilla del rio de los Tres Caminos, en el país
de los Espectros; Fudo dios de la Sabiduría,
rodeado de llamas que representan su poder-
sus ojos tremendos y su rostro iracundo indi-
can más bien furia tempestuosa; Izanagi, é
Izanani, los creadores del Japón; Kislu Bojni,
diosa multípara que ha dado á luz cientos de
nifios: es, por consiguiente, la diosa de la
Fecundidad; Kivannon, la misericordiosa y
buena, dispensadora de mercedes, por eso la
representan como la diosa de las mil manos
que fulguran como caricias; el ya conocido
Shakya Muni, fuadador del budhismo indico:
en su juventud se llamó Shitta Taishi; los
siete dioses de la Suerte: Ebisu, Daitoto,
Benten, Tulurokujo, Bishamon, Yurojin, Hetei,
Tengu, morador de las montañas; la bella


«
3?
Tenen flotante en el aire como un ave que
vuela hacia el Infinito; Susaro, el impetuoso,
el terrible, el verdugo de su propia hermana,
la diosa Amaterasu: algunos creen que Susano
es el dios de la Luna, otros dicen que es el
dios del Mar, pero siempre representa la
crueldad: Shi Tenno, ó sean los cuatro ene-
migos del Demonio: uno vive en el Sur y
se llama Komuto, otro vive en el Este y se
Mama Yikohu, Bishamon reside en el Norte
Y Zocho en el Oeste, el celeste Marishi Ten,
personificación radiante de la luz, Maya Bunin
la madre de Shalya Muni; Mirotu, el mesías
búdhico, el que reinará en el Mundo S.00o
años después que el dios haya entrado en el
Nirvana... Muchísimos más que se adoran-
La lista es interminable; el culto es impere-
cedero: es el culto eterno y esplendoroso á
la Naturaleza y á la Abstracción, á la Muerte
y á la Vida, á la Gloria y al Arte,
oagnee
PAAA
zede.


ENE


EINE


Ep


e


EI


EINI


EP


ENE


ENE


INS


ENE


EINI


EINI


EN LA TIERRA DEL ZAR
empr e—¿amni—


E


da


LINEI


IIN


ENE


epon


LNE





EINE


ENE


E rn


EINI


EpE


ENE


IINS


ENE
EE


ENE


EINI


ENE


Z5
N
EEEgHITTY n enprnaaaa————
E. Hu?.mn  smbendeaanbenexar—deemer, eer enenendeein.  u-merdur
Dedicado á los que trabajan-
por la libertad de Filipinas.
Para que sepan que en un go-
bierno de despotismo y corrup-
ción, las palabras de combate,
de censura y de odío, son pala-
bras de verdad y de justicia.
-.-HHI

za ms á -fuaMaaY y —GTpbrá CVMgAIDSA un adbaa-o -MDr. - M-o
EE.
ES


ENE


ENE


ENE


2-


ENE


EINI


Ep


to.


6


ENE


EINI


EINI


ENE


IIN
NN


EINI


EINI
Mar


Spun


EINI


IINES


ENE


ENE


ENE


LINEI


¡Siberia!...
Estamos en Vladivostol. Ya sus palacios
grandes se ven desde lejos, sembrados en la
falda de unas colinas que parecen las de
Hongkong. Es Hongkong, á primera vista,
un Hongkong de niebla y de bruma, un
Hongkong pequeño, en donde, en vez de
coolies amarillos, pululan, manchando el lodo
de las calles, hombres de luengas barbas.
Pero á medida que el barco se acerca, a
medida que los objetos se destacan, se preci-
san, la población cambia de aspecto: no es
Hongkcong, no es Shanghai, no es ni siquiera
Manila: es una verdadera ciudadela rusa en
donde, como siempre, los serios militares pa-
sean sus gallardías para temor de la gente.
Ya estamos en tierra. Subimos á la oficina
del cónsul, un viejo charlatán muy flaco, y
adquirimos los primeros informes directos de
la tierra moscovita.
Mientras tanto, por las calles llenas de
lodo, anchas como bulevares, onduladas como
un mar agitado, los viejos carruajes tirados


6A
por mulos rusos que se encabritan, producen
una sensación de tristeza indecible. El as-
pecto de los aurigas velludos que contrasta
con los ricos oficiales de uniforme, es un
poco caricaturesco dentro de una seriedad
tolstoiana. Es una mezcla de risible y de
abominable, de lodo blanco de las barbas y
de rojo desteñido de los rostros, de bulto
grosero como un tronco y de severidad ges-
ticulante como un sacerdote ortodoxo de
casaca. Nadie habla, nadie mira, nadie son-
rie: todos andan á prisa, bajo un sol que
apenas alumbra, cubiertos con los pardesús
grises que abundan en esta tierra.
Pero ya los primeros relatos que oímos
de bocas autorizadas, nos producen estupor.
Estamos en tierra terrorífica. El que habla
habla en silencio, misteriosamente, por temor
de que le descubran,
Oíd.
Dn-
—¿Me preguntais qué es Rusia, qué es
VladivostocE? No soy político: no me he
metido, no quiero meterme en política. Estoy
mejor aquí, olvidado y espectador, sin que
nadie turbe los días tranquilos de mi oficina.
Soy ruso de origen, pero, como todos los
que aman la libertad, me he desnacionalizado
aquí. Ahí tiene V. á muchos que han emi-
grado á Londres, á la lejana América, para
no asistir á los días turbulentos de su propia


65
patria. Quiero deciros que estamos en con-
tínuo peligro. Hay continuos alzamientos,
hay continuas rebeliones en Vladivostock.
Eso es todo. ¿Véis á esos pobres marinos, á
esos pobres soldados que se pasean por las
calles? Allí hierve una revolución. El go-
bierno del zar no puede durar: bambolea,
cruge. Hace poco ya hubo hasta tiros. Los
marinos se rebelaron contra los oficiales que los
robaban. Porque los oficiales se aprovechan
de sus cargos para quedarse con la paga de
los soldadas. Son ladrones y son déspotas.
Pero los marinos que viajan á lejanos países
y llegan á ver que las cosas son distintas
en otros puertos,, y que los marinos de allá
están mejor tratados, al volver á la tierra
natal, levantan bandera de rebelión y asesinan
á sus oficiales. Recordaréis la odisea del
«Potemkcin.» ¿Qué pasa luego? Muchos son
desterrados á Siberia, algunos son enviados
á las fortalezas de Petersburgo, los demás,
los demás.., son fusilados, como bestias... y
el zar lo ignora todo, todo...
Se calló el informante temblándole la cabeza.
Sus canas parecen crisparse y sus labios
nerviosos indican la exaltación del ánimo..-
Mientras tanto, fuera, en las calles anchas,
la multitud pasa, silenciosa. El lodo que
llega á las rodillas de los mulos y los pala-
cios mudos de terror y de angustia, parecen
espectros que dan miedo. Estamos en el


A S


6ó
gomienzo, y ya los relatos son terroríficos.
¿Cómo seria el corazón del viejo Imperios
E
Cogimos el transiberiano, que sale á la
tarde, sirviéndonos de intérprete el buen
Fonseca, secretario del cónsul americano.
Después de bbatallar con los empleados é
inspectores por la introducción de los equi-
pajes en los coches, nos acomodamos en
muestros departamentos. Buen viento que
sopla de las montañas sombrías. El paisaje
de abajo, de la tierra pobre, es un paisaje
de paz humillante. Por todas partes el or-
gullo militar siembra distinciones y gér-
menes de odio. Aquí, allá, en los campos,
en los trabajos ferrocarriléros... Los chinos
mandchús ó los que vienen de las mismas
entrañas del Imperio, son figuras de miseria
al lado de los pardesús grises; trabajan,
sudando, bajo la vigilancia de un inspector
de barbas largas que debe saber castigar.
Ya el tren está en marcha. El soberbio
Vladivostocle de edificios grandes de piedra,
y
apenas se ve al través de los collados
de los árboles. A lo mejor, sobre la inmensa
Hanura, se divisan un grupo de cosacos en
ejercicio, escuadrones de caballería rusa galo-
pando hacia los bosques, ó los mismos coolies,
los mismos pobres coolies sometidos á la
Miranía militar.
País del miedo: país de los pronunciamien-


6y
tos: país de la barbarie. Mastuchenko re-
sucita, sin embargo. Ya se oyen, desde lejos,
sus gritos de libertad...
La vida, en el tren, corre lisonjera, sin
turbación, sin deleite intenso, tampoco sin
pesar. Lo que duele es la carestía de todo;
como el agua es malísima, la cerveza cuesta
un rublo; un desayuno regular, rublo y medio.
Los garcons no sirven sino con buena pro-
pina repetida cada dos días. Un compañero
de viaje inglés mandó abrir una botella de
vino comprada en cierta estación. Esta
operación le costó so kopeks que tuvo que
dar al jefe.
En la hora de los pagos, por cada comida,
surgen protestas acaloradas entre pasajeros
y cobradores, que terminan siempre con una
queja.
Pasan estaciones, aldeas pobres, ciudadelas
fortificadas, colinas y llanuras que se pierden
de vista. Hemos atravesado parte de la
Mandchuria y hemos contemplado de cerca,
Lerprs,
mientras el tren hace sus paradas momen-
táneas, lo que son estas monótonas pobla-
ciones, organizadas adrede por el militarismo
ruso para establecer una linea de fuerza á
lo largo de la Mandchuria y de la Siberia.
Estos campos inmensos son océanos de
tierra infinitos que reclaman los brazos de


6s
millones de seres. Por la noche, cuando la
luna ilumina pálidamente, por la mañana y
por la tarde, cuando el sol apenas alumbra,
ejercen sobre todos los viajeros que los con-
templan extasiados desde las ventanillas del
tren, la eterna obsesión de la Naturaleza
bravía. Aquí sí que la tierra es todopode-
rosa; aquí sí que la mano del hombre está
vencida por la virgen lozanía de las llanuras.
Dónde sacará Rusia tantos pobladores
para esta blanca Siberia?
Las crónicas espeluznantes dicen, sin em-
bargo, que Siberia solo está destinada para
el martirio y para el destierro. Aquí purgan
sus culpas inaginarias los intelectuales, los
revolucionarios, los socialistas, los que, enjun
momento de santa rebeldía, se atreven á
levántar sus cabezas contra el orgullo des
pótico del zar y de los grandes duques.
Aquí le han desterrado al bravo Korolenlo,
al gran Muromtseí á los pobres estudiantes
revolucionarios, á los miembros de las prime-
ras Dumas rebeldes. Aquí irán á parar las
mejores inteligencias del Imperio.
Para los que piensan en la libertad, para
los que persiguen el bien, para los que re-
clutan gente de acción y de idemolición,
Siberia ejerce la terrible obsesión de la des-
gracia y del hambre y de la muerte.


69
jOh, la Siberia helada, la Siteria blanca,
Meí
grandiosa, terrorífica!
«Es el infierno de los que piensan—dice
Gómez Carrillo.—Cuando un poeta tiene un
sueño de libertad, de dicha nacional, de ven-
tura piadosa, ve á lo lejos, en una bruma
helada, á una mujer que poniéndose el índice
sobre los labios, le obliga á callar. Es la
imagen de Siberia. Y cuando en los tímidos
arrebatos del alma altruista, un escritor siente
que acuden á su pluma palabras de justicia,
de verdad, de reparación, una mano invisible
detiene su brazo: la mano de Siberia.»
Y esa Siberia está aquí. La veo todos los
días. Siento su ambiente acongojado, su
brisa gemidora, la obsesión de su suelo virgen
y sangriento..


e-


EpE


DA


EINI


INES


LINEI


ENE


ENE


IIN


ENE


ME


“re?.


e


LINEI


e pun
un.


. 13
y


.5 -


Emociones en elmá
—Transiberiano
Amma
En este viaje á través de los campos de
Mandchuria y de Siberia hay emociones im-
perecederas que nunca se olvidan, que nunca
desaparecen. La primera sensación es la del
paisaje variado, muy encantador, muy ameno,
bajo estas tardes que traen, en sus alas in-
visibles, los primeros fríos de esta tierra
eternamente helada.
Esta gente que puebla los territorios á lo
largo de la vía férrea es, sin duda alguna,
la porción de la Humanidad que más siente
sobre sus almas el soplo gigante de la In-
mensidad. Están solos en medio de estas
llanuras infinitas, mirando arriba el Cielo que
es muy alto, teniendo abajo la Tierra, Ma-
dre fecunda, que es muy extensa. En sus
ratos de religiosismo, súbditos del Imperie
más fanático de la tierra, deben de elevar
eternamente desde el fondo de sus corazones


72
los himnos más jubilosos que labios humanos
han pronunciado en homenaje á su Dios.
Cuando, después de atravesar tierra y más
tierra, como los marinos atraviesan los Océa-
nos, veo un bulto humano, un puntito negro
en la esfumosa lejanía, una caravana que pasa
al través  de los desiertos, algo que alienta y
que vive en medio de la general desolación,
parece que el corazón se maravilla de gozo
y siente deseos de glorificar á estos morado-
res únicos de la Inmensidad.
Sin duda alguna, para defenderse contra el
Invierno que debe de ser crudo, como en
ninguna otra parte, las viviendas de los cam-
pesinos, hechas de madera tosca ó de piedra
informe, están hundidas en el suelo como
cuevas. A primera vista son guaridas de
ladrones ó de bestias: no son viviendas huma-
nas. Los campesinos de que nos habla Ullar,
en efecto, son los tristes, los miserables, los
harapientos mujiles que las estampas nos
pintan con barbas tolstoianas, pero con estó-
mago vacio. En sus cabañas se confunden
con los cabritos y con los carneros, sus ami-
gos. Viven del frío y del viento que deben
de azotarles terriblemente cuando llega el
Invierno, para desolación general.
En las pequeñas poblaciones los rusos están
confundidos con los nativos, entre los cuales.
según las estadísticas, hay mongoles, mand-


73
chús, koreanos, buriatos, yakauts, tunguses y
otros. Los mongoles son los supervivientes
de esta gran raza que un tiempo predominaba
en las posesiones rusas del Asia, y los yakauts
son tribus dispersas en el Norte que luego,
bajo el amparo del gobierno ruso, quisieron
establecerse en las tierras de Mandchuria y
de Siberia.
El gobierno ruso continúa facilitando las
emigraciones á estos lugares para poblar sus
inmensos territorios, y el ferrocarril es el
primer medio propulsor por el cual los ham-
brientos de la Rusia europea, los esclavos del
zar y del despotismo, pueden llegar á lejanas
aldeas huyendo del látigo que tunde y en-
sangrienta sus carnes. Estos vagones inmen-
sos de trenes que encontramos todos los días.
traen aquí toda el hampa social del Imperio
resíduo morboso de la corrupción y de la
barbarie.
Y así están aquí mendigos, haraposos, hol-
gazanes, hambrientos contrastando con las
familias de distinción que son las que dan
vida á estas poblaciones solitarias.
Pero una noche, cuando ya estábamos para
descansar, recibo una revelación angustiosa.
El tren corre despacio como si temiera produ-
cir ruido.
Aqui—me dicen—frente á nosotros, está
el lugar más lóbrego de Siberia. Este es el


JA
destierro... Esas fortalezas son prisiones; esas
son casas de políticos desterrados; esos campos.
trabajados han recibido el sudor de las vic
timas del gobierno.
¡Los desterrados!
Yo me acordé inmediatamente de tantos
nombres que había leido, de tantos desafortu-
nados que por ansiar libertades para su patria
fueron enviados á los hielos de Siberia, en re-
compensa.
El tren respondió á nuestras reñexiones
con un largo crugido. La luna brillaba arriba
melancólicamente y á lo largo de las estepas
sombrías corría un rumor de viento que parecía
gemido largo y sepulcral.
El grito de la desgracia...
Todos los viajeros, al partir de sus tierras
natales, tienen siempre en la mente, á medida
que se alejan, una obsesión sempiterna: las
aduanas.
Antes de franquear las fronteras de una
nación, la preocupación de la mayor ó menor
arbitrariedad de los agentes surge, terrorífica.
Ellos, al coger por su cuenta nuestras maletas
de viaje, nos dejan, por algunos momentos,
en una situación angustiosa. Ya, antes de la
Mandchuria, hablaban de la aduana china con
sus agentes rusos terribles. E inmediatamente,
maquinalmente, palpamos nuestras maletas y
nos ponemos á ver si hay algún contrabando.


7S
Y todos los viajeros sienten las mismas vagas
angustias, los mismos temores ocultos.
Tú, viajero que lees estos renglones, eno es
verdad que has padecido las mismas torturas
imaginarias? ¿No es verdad que has repetido
mi veces. ¡Si no me dejaran pasar! ¡Sw
estos pañuelitos de Kobe fueran de contrabandol
y otras cosas por el estilo?
Y cavilando y temiendo, y temiendo y pen-
sando, llega la estación, los agentes suben á
los coches, y todos los equipajes pasan.
El susto pasa también.
—Q-
¡La nievel ¡La nieve que corona las mon-
tañas! ¡El lago Baikall ¡Los tuneles á cada
ratol. Todo sacude al peregrino de su habi-
tual modorra. Primeramente, en un charco
breve, al correr rápido del tren, vimos la
primera nieve blanca que nos hizo pensar en
la crudeza del pasado invierno. Después, á
lo lejos, sobre las inmensas montañas que
rodean el Mar Santo, la nota eterna, la sen-
sación adorable y perdurable, son esas tiras
de nieve que, en conjunto, sembradas sobre
las verduras, parecen unas enormes rosas
blancas de un jardín gigantesco.
A la orilla del gran lago Baikal, todavía,
como espumas solidificadas un momento,
quedan los mismos rastros invernales, hielos
blancos que flotan acariciados por la brisa y-
por el mar. Dicen que en Invierno, cuando la.


Á


e.


y6
desolación de la Naturaleza lo envuelve todo
en un blanco sudario, todo el lago de já mil
kilómetros cuadrados, se convierte en una in-
finita masa de albura inmaculada, por la cual
se viajaba en trineos, antes de la construce
En medio del lago
ción del Transiberiano.
sala y un buffet en
se habían instalado una
donde se detenían los viajeros á descansar
un momento y á comer. Luego continuaban
la expedición hacia el Este ó hacia el Oeste en
los primeros trenes que construyó el Imperio.
Y ¡qué lago tan inmensol Cuando nos des-
pertamos, ya, como una enorme sábana blanca,
lo vimos á nuestro lado, con su encanto irre-
sistible. El tren fué bordeando, bordeando,
pasando por una infinidad de tuneles y por
una infinidad de montañas. Por la tarde
todavía la visión del Baikal no había desapa-
recido. Parece el desierto de Gobi en tierra
mandchuriana.
Dicen que entre los islotes bañados por las
aguas de este lago, hay uno que se llama
Olkan á donde iban los sacerdotes lamas y
los buriatos shamanitas á ofrecer sacrificios al
dios Begdoozi...
Es que el Baikal con sus montañas altas
y con sus nieves perdurables, se presta á una
de esas leyendas azules que encantan las
idolátricas imaginaciones de sus pobladores
amarillos.


La Mandchuria sangrienta
Sí: ¡sangrienta! Estos collados y estas lla-
nuras, y estos desiertos y estas poblaciones
se han teñido un tiempo de sangre. Verdad
que eso sería evocar una historia de cruel-
dades, pero es una historia interesante. No.
recuerdo cuándo, no recuerdo tampoco dónde,
pero he leido unas páginas muy tristes sobre
esta Mandchuria, he llorado pensando en ella,
y ahora que la veo, que la admiro, que
contemplo á los nativos en unión fraternal
con los rusos, toda la impresión pasada re-
surge, tiránica.
Ahora me acuerdo. Es Kiplinch el que
nos trae, en su viaje al Extremo Oriente,
en un libro de impresiones y de dolor, lo
que fué de esta Mandchuria cuando la con-
quista rusa. En unas lineas breves todo el
dolor de la dominación quedó grabado en
sangre. Estas aldeas, estas pobres aldeas en
que los mandchús cultivan su trigo, bajo el
frío del invierno, fueron un tiempo teatro


7S
de guerras y de matanzas, de muerte y de
despotismo.
La Mandchuria tiene una superficie total
de ooo.ooo kilómetros cuadrados, más de
cinco veces la Inglaterra y dos veces igual
á la superficie del Japón. En ella están com-
prendidas tres provincias chinas que, de hecho,
también están ocupadas por los rusos. Sus
pobladores se componen de elementos dife-
rentes. Primeramente, los rusos, los rusos
emigrantes que el gobierno ha enviado para
ser los guardianes de la linea férrea, al través
de la Mandchuria. Por eso, no pasa un día,
á veces algunas horas, sin que el ferrocarril
atraviese una de esas poblaciones típicas con
sus construcciones pesadas, antiguas, de ma-
dera tosca, cuyas chimeneas se levantan de
los techos como postes enormes que despiden
humo. Después, están los koreanos que pa-
san las fronteras de su tierra á establecerse
en los pueblos limítrofes. Los malintencio-
nados atribuyen la poca emigración koreana,
en los últimos años, á la deprimente domi-
nación japonesa. También hay japoneses.
representando un número considerable, que
vienen como traficantes errabundos ó como
comerciantes establecidos á perpetuidad. Y.
por último, el grupo importante de coobes,
de los trabajadores cooZes que cultivan pacien-
zudamente los campos, por antiguos proce-
dimientos de cultivo, ó bien se emplean en


79
parecen
del ferrocarril que
los trabajos
interminables, pues siempre se crean nuevas
lineas.
¿Cómo se ha verificado en este territorio
la ocupación rusa? Del modo más sangriento
La historia no nos habla de estas bárbaras
matanzas porque dicen que apenas se sabe
algo de la verdad de los sucesos. Sin embargo,
oid cómo nos los relata”el autor del Viaje ae
Extremo Oriente, á quien no se puede tachar
de parcialidad. contra los rusos. En Mayo de
1900, ya empezaron las revueltas que deron
lugar á la ocupación militar. En Julio del
mismo año, el zar nombró al general Grodekov,
comandante en jefe, para apaciguar la rebe-
lión que empezaba á armarse. La guerra se
inició, terrible y destructora. Siete días des
pués, los chinos eran vencidos en Blagoves
chens!. Cinco divisiones del ejército usurpador
enfraron en Mandchuria, por diferentes lados,
y se dirigieron á Kharbin. El general Sakha¬
rof siguió el curso del rio Sungari. El general
Linevitch, saliendo de Port Arthur, se apoderó
de Niou-Chuang, luego de Mulden y entró
tambien en Karbin. El general Kennenkampf
se apoderó de Aigun por asalto, después de
la batalla que duró cerca de nueve horas, á
continuación de la cual la tropa siberiana,
ébria de sangre y de destrucción, asesinó á
los habitantes pacíficos, incendió la ciudad y


.HE


So
se dirigió á Tsisikar. El general Chichagov
que mandaba la división del Este, desembar
cando en la bahía de Possiet, marchó hacia
Ningut no encontrando allí sino una oposición
insignificante. El general Orlofí partió del-
Oeste y después de haber derrotado un Ejér
cito chino de unos cuatro mil hombres, se
dirigió á Khailar que tomó el jo de Julio
después de una terrible batalla. En los mon-
tes de Kilgan encontró gran resistencia y
continuó en seguida su camino, haciendo
marchar á sus soldados durante once días,
á razon de 32 kilómetros por día, hasta que
se unió al general Kefnenkampf.
Hasta aquí no hay nada. Pero donde apa-
recen las matanzas horribles es en los siguientes
párrafos:
«Cuando los militares tomaban una ciudad
y hacían prisioneros á pacíficos habitantes,
sorteaban á estos y al ro por ciento se les
condenaba á muerte.
e Mrs. Archibald Little eseribió entonces en
el Times de London lo siguiente: «Cuando
Gribsly telegrañió desde Blagoveshchensl para
preguntar lo que debía hacer, el gobernador
de Khabaronka le dió, por telégrafo, esta
contestadión. En tiempos de guerra, quemad
y destruid. Sencillamente, se cogió á todos
los chinos y se les apiló en buques que no


NN


ST
podían llevarles Cuando las madres arroja-
ban á sus hijos á la orilla suplicando que,
cuando menos, sé perdonase á aquellos ino
centes, los cosacos herían á los niños con
las puntas de sus bayonetas y los hacían
pedazos... A petición del gobernador se
fotograñó á Aigun tal como los cosacos lo.
habían dejado completamente destruido. Unis
camente las chimeneas grandes y sólidas
permanecían en pie. En una población de
muchos miles de habitantes, no quedó ni uno.
solo. En seguida, y por contraste, se ex-
hibían fotografas de la ciudad china de Sag-
haline, tal como estaba antes de la matanza:
se veía la casa más hermosa de la población,
propiedad del comerciante más rico, muerto
después, los techos ondulados, el hermoso
templo, etc., etc. Se tomaron vistas, asi-
mismo, de los oficios religiosos en acción de
gracias después de la matanza, no porque
hubo matanza, sino porque la ciudad había
dejado de ser Saghaline para convertirse en-
un nuevo puesto avanzado ruso...
«Las gentes aun os dirán hoy cómo el río
estuvo obstruido por los cadáveres de los
chinos, habitantes inofensivos y pacíficos, que
fueron lanzados al río sin que apenas grita.
sen. También hay otrá fotografía de las
ruinas de lo que fué Saghaline. En el primer
término se ve un grupo de señoras, que,
desde Blagoveschensi, gozan del espectáculo.


32
Detrás de ellas se distinguen las ruinas aún
humeantes de la ciudad...»
S
¿No es verdad que el relato es terroríficos
Sin embargo, repito que no se conoce la com-
pleta historia de la guerra bárbara de ocu -
pación. Sólo se saben algunos datos, muy
ligeros datos. El gobierno ruso es un go-
bierno de complicidades y de misterios. La
verdad nunca aparece. jOh, si se descubriera
todo, la narración sería, por lo menos, tan
espeluznante como las que, en la historia con-
temporánea, nos hablan de las persecuciones
judías!...
En una de las vistas que se exhiben de
las ciudades destruidas por la barbarie co-
saca, se ve lo siguiente: En el centro de
los oficios religiosos una inmensa Cruz, jus-
tificadora de la matanza, vengadora de ino-
centes, y un altar rodeado por popes. E
general Gribshy está á lla cabeza de su Es
tado Mayor, frente á frente de los altos
dignatarios. Todos están en actitud de dar
gracias al Todopoderoso porque les ha permi-
tido destruír una ciudad de s á ó mil
habitantes y porque nadie, entre los asis-
tentes, puede ser reprochado de haber levan-
tado un dedo contra los rusos.
Y luego dice Kiplinch:
¿El mayor gemeral Orlofí que mandaba las
fuerzas expedicionarias del Este en la Mand
ANNHHILIHIE


33
churia, fué reprendido porque en todos los
telegramas que enviaba al cuartel general, agre-
gaba lo siguiente. «Suplico que se me permita
perdonar á los habitantes pacificos.»
Y más adelante:
«Se ha tratado de echar la responsabilidad
de los excesos cometidos en China sobre los
regimientos cosacos. Todos aquellos con quie-
nes he hablado me han dicho. Los cosacos
no son amigos de matar, pero si ven muerto
á uno de sus compañeros, se vuelven feroces,
y aun lo son más cuando reciben orden de
sus oficiales de no perdonar á nadie.»
Y después:
«Nada ha contenido á los rusos en la pro
secución de esa política de terrorismo contra
los chinos. La superficie del país lleva im-
preso el rastro de terribles huellas...»
Nada más. Lo transcrito es suficiente para
dar una idea de la ocupación rusa en Mand-
churia. Por todas partes el rastro de sangre
despierta sentimientos dormidos de rebelión
y de protesta. Sin embargo, allí están los
mansos nativos junto á los dominadores
moscovitas. Siempre esclavos y obedientes
los unos, siempre tiranos y déspotas los otros,
cubriendo con una aparente amistad las tris-
tezas de un pasado sombrío.
¿Hay razas destinadas á moriró


e n





6


LINS


e





en


I


Las noches blancas
Una cosa hay en esta fría Siberia, donde
los árboles tienen tonos melancólicos de pe-
numbra que todos los días, todos los días,
después del crepúsculo vesperal, esperan
con ansía los peregrinos. Son las noches
blancas.
Aquí no son las noches, como las de Fili-
pinas, llenas de misteriosa obscuridad. Todo
lo contrario. Las noches iluminan, comó los
días, con su blanca luz de crepúsculo dia-
mantino, los verdes collados, las negras mon-
tañas, las llanuras inmensas y onduladas...
Es que el sol, al caer en el Oriente, se
levanta en seguida como impulsado por un
bravo y germinador deseo. Y así, en medio
de esta eterna claridad que empieza y nunca
acaba, la luz que brilla llama al brazo traba-
jador que no responde, que no responde
jamás, porque no hay más que tierra omni-
potente y virgen, fecunda de savia y de
energía.
Cuando no hay más que luz, blancura


96
láctea, como ésta que envuelve, en las horas
nocturnas, paisajes y objetos, entonces es
cuando lo negro se ansía y el alma lo evoca
misteriosamente en sus profundas nostalgias-
Negro abismo, negra noche, negras som-
bras ¿dónde estais? ¿No venis á Siberia jamás?
Pero el gobierno ha comprendido la nece-
sidad de pobladores para Siberia. Ved estos
trenes descendentes del Imperio que arrojan en
cada población, en cada villorrio ignorado,
millares y millares de emigrantes haraposos
y sucios—mujeres, niños, viejos macilentos y
barbudos, mozos enclenques y lívidos—que
luego formarán en estos vastos territorios, la
misma masa fanática é ignorante que fabrica
sus cuevas para invernales moradas.
jAllí están!... En grupos compactos, como
cuadros de visiones atormentadas, están ten-
didos á lo largo de las calles, amontonados
en las aceras de las estaciones ferroviarías,
cubiertos los cuerpos ateridos de frío con obs-
curos gabanes de pieles que su miseria arre-
batara de la ajena prosperidad. Los niños
acurrucados en el seno de sus madres repre-
sentan la pobreza doliente que va á extremos
lugares en busca de fortuna.
Y no saben si hallarán á la Fortuna cas-
quivana...
Lo que hay es que Siberia está helada y
es inmensa. Lo que hay es que Siberia,


Z.


33
además de lugar de destierro, es refugio de
los vagabundos, de los infortunados, de los
que en la lucha por el pan son siempre de-
rrotados en el corazón del imperio.
Ayer, en uno de esos villorrios obscuros en
donde los trenes hacen paradas momentáneas,
mi compañero Quezon se acercó á un grupo
de emigrantes que acababan de llegar al pueblo,
queriendo contemplar de cerca á aquellas
pobres víctimas del hambre. Indudablemente,
serían miembros de una familia. El compa-
ñiero llamó á un mugriento niño de y años,
encienque y tímido, figura del hambre y del-
esclavo, con un abriguito que era un trapo,
y le dió una monedita rusa La madre que
lo vió, no pudiendo ocultar su satisfacción
y su gratitud, ordenó al hijo, en lengua mosco-
vita, que besara la mano del buen extranjero-
Y el niño, educado en la sumisión de todo
un pueblo, se acercó con mucho miedo als
dadivoso compañero y le besó la mano ge-
nerosa.
Este cuadro simbólico representa la educas
ción social de una raza.
Ya los árboles de Siberia se tiñen del color
del crepúsculo. Ya las estepas doradas se
cubren de melancolía eterna. Es la noche
que llega.
No hay mayor placer, no hay encanto com-


Mre en...7


.22Y


96
parable al de estas noches sin obscuridad,
que no son noches sino crepúsculos perpe
tuos, en qué la última luz del sol que cae,
no se extingue nunca sino hasta la mañana
que pronto llega.
Aquí, propiamente, el sol no se pone nunca.
Desaparece de la vista á las o ó á las ro de
la noche, pero vuelve á brillar á las z ó á las
3 de la madrugada. Y al decir desaparece,
no creaís que realmente desaparece. Sus ra-
yos alumbran, alumbran siempre. Por eso el
espacio y la tierra, en esos momentos solem-
nes, parece que se unen en un beso de
claridad y de amor. Por eso no hay noches
negras, no hay noches sin sol. Yodas las no-
ches son días, con ese claror difuminado de
las seis de la tarde en Filipinas, que es una
semi-penumbra, que es una semi-claridad.
Los de aquí las Maman noches blancas.
Yo las Mamaría días sin sol.


Campos y campesinos
Y bien! Ya estamos en Europa: hemos
atravesado los montes Urales y salvado sus
alturas y precipicios. El tren, como un gi-
gante caracol, se arrastra pesadamente bor-
deando las faldas de las montañas hasta
dejarlas por completo.
Ya no son estos campos los campos de
Siberia y de Mandchuria, incultos en su mas
yor parte. Aquí se ve la mano del hombre
que pule y transforma, la mano del campe-
sino ruso, la mano del agricultor pacienzudo
que ha levantado estas modestas viviendas
al lado de las llanuras sembradas de trigo
de avena y de patatas.
jAh, estos villorrios de nipa! Estos villorrios
de nipa parecen, en su rústica sencillez, los
barrios filipinos, con sus casuchas chatas, con
su grupo de gentes sembrando palay, al pri-
mer caer de la lluvia. Los mismos collados
agradables: los mismos bosques sombrios:
las mismas reverberaciones de sol y de ver-
dura.


r9.


9O
Y si nos fijamos, además, en las iglesias
de las aldeas, con sus torres blancas que pa-
recen fantasmas de piedra, dominando las
casuchas pobres y los edificios fuertes, ya no
es la visión de los barrios, sino la de los mismos
pueblos filipinos, un poco apagados, un poco
tristes, un poco teñidos del color de la bruma.
A lo mejor, un rebaño de corderos blancos,
bajo el cayado de un pastor, como en las
églogas virgilianas, se divisa en la lejanía.
Y luego, los molinos de viento, con sus aspas
tremendas, semejan figuras imaginarias de crea
ción quijotesca. El terreno es, en su mayor
parte, llano, en donde se ven trabajar, por
las ventanas del ezóress, grupos de campe-
sinos encorvados sobre la tierra. Estos po-
bres campesinos de Tolstoi continúan viviendo,
en el Imperio moscovita, sometidos al régi-
men de la antigüedad.
Y viéndoles así, mugrientos, pobres, igno-
rantes, sin alegría ni satisfacción, estos tos-
tados mujiles son más dignos de compasión
que de libertad.
Ya ha pasado, sin embargo, para ellos la época
más dolorosa de su vida. En 1861 Alejan-
dro Il los redimió de la esclavitud de los no-
bles. Y estos mujiles recuerdan todavía aquella
época con lágrimas de emoción en los ojos.
Antes de esa fecha, ¡qué tristes! ¡qué esclavos!
Después de esa fecha, ¡qué tristes otra vezl


9T
La situación es la misma: no cambian más
que los formas. En los primeros tiempos
los señores eran unos grandes propieta-
rios y unos grandes nobles que disponían de-
ellos como si fueran instrumentos de trabajo.
Leed las estadísticas. Solamente el conde
Scheremetief poseía 19o,ooo siervos; el conde
Razumowsley, 1zo.ooo; los hermanos Stroganof
6o ooo; los condes Orlof, 25.-ooo; Potemkin,
SI.o0o; y así los demás. Y esos miles y miles
que forman, en conjunto, millones incalcula-
bles constituían la gran masa, el inmenso re-
baño sometido al capricho y á la voluntad
de unos pocos que se creían con derecho
á disponer de sus vidas y de los atributos
de sus vidas. Hoy el problema sigue siendo,
como antes, sombrío. Si antes eran esclavos:
hoy, los que no lo son, se mueren de hambre
en las cabañas, bajo la negra obscuridad.
El señor actual es la Corona que tiene
terrenos inmensos y que los cede á los antiguos
siervos á precio subido. Por eso, en el grito
de rebelión, la injuria y la maledicencia se
dirigen no solamente contra los nobles sino,
sobre todo, contra la pobre Corona bambo-
leante.
Cuando los mujils recobraron la libertad,
la tierra á ellos concedida, se dividió en dos
clases de propiedad: la propiedad privada
y la propiedad comunal. Esta última se-
Hama tambien obchina y es característica deE


V


a-


92
pueblo ruso. Aunque el asunto es de
interés innegable desde el punto de vista
agrario, la naturaleza de este pequeño libro
de impresiones, más biea que de estúdio, no
nos permite ahondar en estas cuestiones sobre
los sistemas rusos de propiedad. Solamente
que estos mujils, aún con la emancipación
de Alejandro Il, permanecen rudos, ignoran-
tes, refractarios al progreso. Utilizan hasta
hoy los antiguos procedimientos de cultivo,
como el arado de madera, ni más ni menos
que muchos filipinos, no piensan en mejorar
las condiciones existentes y por eso, hasta
hoy, estos antiguos siervos que labran la
tierra con paciencia heróica, son, al fin, á
pesar de todo, unos miserables hambrientos
de pan...
Los territorios adquiridos producen la misma
cantidad todos los años con el trabajo que se
realiza. Y mientras los terrenos no progresan
ni aumentan de extensión, el número, en
cambio, de campesinos va aumentando cada
día en número formidable. En estos últimos yo
años, segun cálculos aproximados, esa cifra ha
engrosado hasta el doble. Ya las estadísticas
dicen lo siguiente: que el término medio de
tierra correspondiente á cada campesino es,
en cantidad proporcional, de dos desiatinas,
Y con dos desiatinas no se puede, de ninguna
manera, mantener á una mujer y á unos hijos
sumidos en la más deplorable miseria.


93
Por eso, de todas partes, lúgubremente,
implacablemente, surgen gritos desaforados,
pidiendo Tierra. Y la Corona que la posee,
permanece muda. En la Rusia asiática las
llanuras inmensas que pertenecen al zar y á
los nobles son un reto escandaloso á la miseria
campesina. Por eso estos mujiles las contem-
plan llenos de codicia y al mismo tiempo,
quizás y sin quizás, llenos de fe ardiente en
un porvenir mejor y sangriento.
El problema capital para Rusia es el agrario.
El movimiento socialista, para muchos, no-
tiene más que hojarasca. No hay más que
un 3 por ciento de obreros en las fábricas;
en cambio, los campesinos representan el 85
ó más por ciento. Y esa inmensa, inmensísima
mayoría que casi constituye toda la población,
vive en la más ignominiosa pobreza. El mujile
que no tiene pan y que vegeta en las cabañas,
no puede prescindir, por otra parte, del
vodea terrible que los mata poco á poco. En
las casas más pobres, el aguardiente es una
necesidad.
Mientras tanto, las crónicas nos hablan ya
de sucesos alarmantes. El labrador, un tiempo
adicto fal zar, empieza á rebelarse. En los
meses de verano de 1903 el levantamiento
general surgió espontáneamente: los campesi-
nos entraron en los graneros de los nobles,
sacando trigo. Dos años después, en 1905»


94
el año de la revolución, las huelgas yy las
rebeliones agrarias fueron aumentando, y
adquirieron un carácter más violento. En
otoño del mismo año, el movimiento se había
propagado en más de una tercera parte de la-
Rusia europea. Cerca de dos mil haciendas
fueron quemadas y destruidas. Las pérdidas
se calculan, durante aquel tiempo, en unos
quince millones de dollars.
El mismo Gómez Carrillo, en su libro sobre
La Rusia actual, nos relata escenas sangrien-
tas en que los labriegos, por defender sus
propios derechos, fueron asesinados por el
despotismo cosaco.
Hoy Tolstoy se sobrepone al jo9e. La
legión de creyentes del gran viejo apostólico
aumenta en número. El maestro rebelde y
anarquista va conquistando el corazón de los
mujils para prepararles á la libertad y á la
repartición de la tierra.
Oid lo que dicen: «Nuestros antepasados
trabajaron para que los vuestros acumularan
todas esas riquezas; hoy que nuestros hijos
perecen de hambre, hora es ya de que el
bienestar se reparta entre todos.»
Entre las informaciones que publican los
diarios de Petersburgo hay algunas que se
refieren al levantamiento que ya ha empezado
y que es temible. El autor de La Rusia ac-
tual ha recortado algunas de ellas. Son im-
portantes.


PINA 3 J. .VVN-

93
Dice una: «Los campesinos delas aldeas Bol-
chié, Malygié, Kurliaki, del distrito de Brobrof,
encontraron en los archivos de una iglesia
documentos y planos que probaban que un
aristócrata de aquellas cercanías se había apro-
piado sin derecho todas las tierras que poseía.
De aquellos viejos papeles resultaba que la
emperatriz Catalina se las había regalado con
los centenares de siervos que las habitaban, al
príncipe Bezborodio y que éste se las había
vendido más tarde al padre de su actual pro-
pietario, que, después de la liberación de los
siervos, sólo les había entregado una parte
insignificante de las inmensas propiedades que
Catalina Il regalara á Bezborodgo. Vendió
más tarde el último propietario gran parte de
sus bosques á un negociante en madera, pero
cuando llegó el momento de la corta los cam-
pesinos de Kurliaki se opusieron, alegando
que la tierra cultivada por sus abuelos sólo á
ellos les pertenecía... Y como siempre, el go-
bernador envió al lugar del suceso sus escua-
drones de cosacos y las terribles ejecuciones
comenzaron.»
En un sermón dominical decía el pope á
sus feligreses: «¿Sabéis, buenos viejos, que vues-
tras hijos frecuentan los círculos políticos
más que la iglesia, que leen los libros de ese
hereje que se llama Tolstoi y que ni creen
en Dios ni en el zar?.. ¿Sabéis quién es ese
impostor, blasfemo y herético Tolstoi!»


.M....A-N.--


96
Y contesta un anciano feligrés:
eNo hemos observado en nuestros hijos nada
contrario á la religión ni al zar; en cuanto á
Tolstoi, Dios lo bendiga, ya que pide para
nosotros lo que de justicia nos corresponde.»
No prosigo la copia de anécdotas. " Pero
es un hecho que los labriegos hán empezado
á sentir de nuevo el odio á la tiranía y á la
opresión. Allí germina, con signos terrible-
mente fatales, la revolución que han pre-
visto los hombres grandes de Rusia...
Las propagandas clandestinas abiertamente
socialistas llegan hasta las últimas cabañas de
las estepas, avivando la sacra llama de las pa-
siones en letargo.
Algun día despertarán...
Y ese día será la aurora de la Nueva Rusia.
Os acordáis del célebre manifiesto socialista
que se publicó en los periódicos europeos en
la vispera de la inauguración de la Duma?
Los buenos hijos de Rusia lo recuerdan siem-
pre. Estaba firmado por los más prominen
tes: Máximo Gorki, Leonidas Andreief, Ale-
jandro Anfiteatrof y Cirilo Sliutchengo.
El manifiesto se expresaba de la siguiente
manera:
«De la propia suerte que la autocracia
busca recursos en los bancos de Europa y
lanza á todos los mercados empréstitos de
millones para sostener la lucha contra el


9?
gueblo, cometiendo el mundo civilizado el
crimen de ayudar con su dinero á los verdu-
gos del Imperio, nosotros, en nombre de la
Justicia y de la Humanidad, os pedimos,
obreros de todos los países cultos y libres,
hermanos por el trabajo y por el ideal de
emancipación, que ayudéis á los proletarios
rusos á luchar y á vencer en este combate
del Derecho contra la barbarie, del hombre
contra el bruto. Los sans travail os deman-
dan socorro: el no dárselo significaría compli-
cidad con la tiránica, con la salvaje auto-
cracia.»
Además, ya se sabe el pensamiento de la
primera Duma revolucionaria. La primera
oportunidad que se presentó fué aprovechada
por los Leaders para una campaña agraria.
Descubrieron al gobierno el cáncer que corroe
al pueblo; señalaron las heridas que sangran;
llevaron la queja de toda una comunidad, la
comunidad rusa, para pedir remedios eficaces.
«La población rural—decía—espera con
impaciencia la satisfacción de sus reívindica-
ciones agrarias. La primera Duma del imperio
no cumpliría sus deberes si no elaborase una
ley para el reparto de las tierras del dominio
de la Corona, de los bienes de las comunida-
des religiosas y para la expropiación forzosa
de los propietarios territoriales.»



9é
Sin embargo, á pesar de la general demanda,
el gobierno ha cerrado sus puertas á la hu-
mana queja. Ha tapado sus oidos ante los
gritos desgarradores de la multitud. Ha dado
muestras evidentes de impopularidad y de
despotismo.
Y el zar, pálido, tembloroso, solitario en su
residencia de Peterofí, custodiado por legiones
de cosacos, cruza invisible sus estancias sun-
tuosas entre las maldiciones sempiternas de
su pueblo.


Pe


Pa


Moscow, la Santa
——án-
—En el Kremlin
RPP,r,
Moscow, la ciudad histórica é historiada,
la ciudad del gran duque Sergio, el tirano,
la sangrienta ciudad de las revoluciones y
del despotismo, la ciudad, en fin, de las mil
seiscientas iglesias, todas espléndidas, todas
riquísimas, cuyas cúpulas doradas brillan en
el espacio como soles milenarios, está á la
vista. Una legión de mozos de apostólica
figura, con sus luengas barbas y sus delan-
tales blancos, espera, en correcta formación,
la llegada del tren. Son cargadores. Y os
hablan en ruso, queraislo ó no, y levantan
hacia vosotros sus maños tremebundas ha-
ciendo gestos sibilinos como si fueran magos
de la antigüedad abolida...
Ya estais en el automóvi del Oriental Hote.
y recorréis las calles de la Santa Ciudad. Lo
primero, lo típico, lo principal que se destaca
del fondo opaco de todas las cosas, son las


10O
iglesias, las iglesias y los santuarios, los san-
tuarios y las catedrales, las catedrales y los
iconos, delante de los cuales, con fanatismo
de estúpidos, se arrodillan todos al pasar, ó se
doblan respetuosamente desde la cabeza hasta
la cintura, santiguándose mil veces y haciendo
genuflexiones groseras de idolatría. Ya he di-
cho cuántos son, en total, los centros de
adoración: son mil seiscientos. Y al decir mil
seiscientos imaginad la enorme masa que en-
traría en esos templos á prosternarse y á rezar
delante de las pálidas imágenes rodeadas de
joyas y de oro.
Desde lejos, sobre la terraza del Sparrozo
Hil desde donde Napoleón contempló el in-
cendio de la ciudad, ó de cerca, en las mismas
calles, hablando con los guías engañadores y
perspicaces, no veréis en el fondo de todo,
en lo material y en lo moral, en los objetos
y en los hombres, más que un pobre é irre-
dento pueblo, fanatizado y esclavo, que ha
gastado incontables millones en templos de
adoración y no tiene un céntimo para aplacar
el hambre de los que se mueren todos los
días, todos los días, en la dolorosa obscu-
ridad...
Es una mañana de sol y de frío. La hemos
empleado para visitar el Kremlin, alma y co-
razón de Rusia, depósito maravilloso de un
pasado de glorias y de riqueza. El guía que


IOI
nos acompaña, al recorrer las calles de la
ciudad santa, nos cuenta anécdotas é histo-
rietas de emperadores y de nobles, de iglesias,
de santos y de patriarcas. La obsesión de
los iconos continúa: el espíritu de la religión
invade las almas todavía.
—Allí está la lglesia de San Salvador, cuya
cúpula de oro, inmensa y luciente, ha costado
z5 millones de rublos...
El guía insiste en que los 25 millones son
el precio de la cúpula únicamente. Y luego:
Rmonao,rs
-Allí está la Catedral de S. Basilio, mag-
nífica ftambién, que Napoleón, durante la
guerra, utilizó para cuadra de sus doscientos
caballos—Todos nos echamos á reir, pero el
guía continúa:—Aquí está el sitio en donde
murió el gran duque Sergio, con el cuerpo
destrozado por una bomba. Aquí está:..
Pero ya no oía casí nada. Mi ánimo estaba
preocupado pensando en el Kremlin, en las
riquezas fabulosas del antiguo Palacio.
Al atravesar la puerta, bajo aquellos muros
milenarios, uno tiene que quitarse el sombrero
como si estuviera delante del santuario de S.
Nicolás. Pero qquiá! eso de descubrirse es
muy corriente aquí: cualquiera, que no sea
un profano, se- quita el sombrero diez, veinte
veces, delante de los iconos que adornan las
puertas monumentales, los escaparates de los
almacenes, las paredes de los edificios...
1N


193
Pero ya estamos en el viejo Palacio. Los
visitantes son numerosos, extranjeros y nati-
vos. Ya hemos abandonado los sombreros,
los bastones, el aparato fotográfico y todo lo
demás. Subimos, no pudiendo ocultar la
emoción, la amplia escalera de mármol.
Esta inmensa parte del edificio se llama,
según el guía, Tesorería. Pero esta Tesoreria
no es Tesorería, sino un museo, un gran
museo de joyas imperiales, de armaduras
guerreras, de brillantes, de perlas, de esme-
raldas, de ópalos, de sillas de oro y de camas
suntuosas, de todo lo antiguo y de todo lo
noble, de todo lo histórico y de todo lo ma-
ravilloso, que usaron en sus vidas fugaces
emperadores y emperatrices, desde Miguel
Romanof hasta este pobre monarca de hoy.
jOh, las joyas valiosísimas al través de los
estantes de cristal, conservadas como reliquias
de las prístinas edades! Imposible describir
todo lo que los ojos ven. No hay fantasía
cálida capaz de crear con su poder esta
realidad sorprendente. La riqueza fabulosa
del gran Aladino sería un mito al lado dei
tesoro escondido en este palacio antiqui-
simo.
Dejémonos conducir por el guía. Ya, al
traspasar los umbrales de la Tesorería, nos
dice:—Estas son las antiguas armaduras dei
tiempo de los Romanof.—Y luego, una vez
arriba:—Estos son el casco guerrero y la cota


103
de malla de los grandes duques del siglo XIII;
estos son los arneses polacos del siglo XVII
aquí están Vladimiro y sus armaduras; aquí
la cota de malla del boyardo Nikita Ivanovica
Romanoí, padre del primer zar de Rusia;
aquí los fusiles elaborados por los antiguos
artífices; aquí las sillas suntuosas que sirvie-
ron para recepciones principescas; aquí la
silla de Pedro el Grande; aquí el retrato de
Catalina Segunda, etc., etc.
Y á todo esto el encargado del Palacio, de
barbas blancas, que nos ve desde lejos, lu-
ciendo su pardesús gris, se acerca, severo,
á nuestro grupo. El guía se adelanta y le
dice señalándole á Queson:
amerPeos
Este caballero es un príncipe filipino que
viene á ver el tesoro de vuestro Palacio.
El viejo se inclinó respetuoso y, guardando
la tarjeta del delegado de Tayabas en el
bolsilo de su over-coaz, se fué grave, silencioso,
sacerdotal. Nos quedamos atónitos un mo-
mento. Después le vimos volver con las llaves
del departamento de joyas. Al público no le
estaba permitido entrar en este departamento
por el valor incalculable del tesoro que allí
se conserva, pero nuestro compañero era un
príncipe, y desde aquel momento todas las
puertas del palacio quedaban abiertas.
—¿h-
Y entramos en la sala de encanto. Y vimos
con nuestros ojos materiales lo que nunca


ROA
soñaron imaginaciones calenturientas. Y fui-
mos de escaparate en escaparate, como de
sensación en sensación, para contemplar las
ricas joyas del Imperio conservadas con res-
peto y con amor. Las coronas que adornaron
sienes principescas y las tiaras que reposa-
ron sobre cabezas ungidas con óleo de san-
tidad, lucer coruscantes pedrerías engarzadas
por primitivos artífices. Lo mismo los trajes
magníficos y lustrosos.
Allí está la corona que usó Vladimiro, la
del emperador Pablo, hijo de Catalina Il, la
de Pedro el Grande, la de Romanof; el primer
emperador de Rusia, la del hermano de Pedro;
los trajes de coronación de los siglos XV y
XVI; las sillas imperiales de marfil del sigle
XU. los trajes de brillantes y de pedrerías de
Isabel, de Catalina y de otras emperatrices;
los cetros que usaron los Romanoí; los Alexis
y otros muchos; los zapatos blancos de prin-
cesas muertas; las mil ofrendas de provincias
y naciones en dias memorables de coronacio-
nes y de fiesta... Y cada objeto, cada prenda,
desde el zapatito de alguna emperatriz peca
dora hasta la silla de montar de la famosa
Catalina, está incrustado de piedras y brillan-
tes, Indudablemente estamos en un palacio
maravilloso, ante el oro de los mundos, bajo
la evocación de la lámpara de Aladino. Pero ya
digo que Aladino y su fábula, delante de
esta esplendorosa realidad, son.., una tontería.


1OS
—Esto sólo puede describirse—me afirma
un señor—diciendo, montes de perlas y rios
de diamantes.
—Con esta riqueza—contesta otro—Rusia
tiene más de lo suficiente para pagar sus
deudas.
Yo me contento con abarcar la grandeza
alucinante de lo pasado para horrorizarme
ante la tristeza desconsoladora del presente.
h-
Después de salir de esta sala de joyas,
todavía recorrimos otros departamentos, junta-
mente con el público que invade el local.
La voz de los guias suena sonora. Ya no
son coronas, ni trajes de brillantes, ni cetros
de oro los que se ven; son una multitud,
una poliformidad: banderas ganadas en cam-
pos de batalla, camas capturadas del gran
Napoleón, cuando la guerra, vajillas de plata
y oro, homenajes de las naciones, espadas
con puños de oro y brillantes, escopetas que
pertenecieron á bizarros príncipes, carruajes
y trineos de formas antiguas en donde se
pasearon, por las calles heladas, los primeros
boyardos...
Esto es lo único que recuerdo. La memo-
ria se pierde en un vértigo de grandeza. ¿No
es todo asiático? ¿No es todo medioeval? ¿No
evoca las edades prístinas de monarcas que
cayeron bajo el peso de sus esplendores?


106
Por eso Moscow es la historia, el pasado, la
tradición. Allí late el alma de la Ras primi-
tiva, vibrando, ante el oro del tabernáculo y
gimiendo de fanatismo y fe.
E-
Y estas gentes sencillas que contemplan las
joyas y los objetos antiguos con ciega reve-
rencia, con idolátrica sumisión, porque esos
obietos y esas joyas sirvieron á emperadores
¿no son verdaderas almas de candor y de
amor? Al recorrer los amplios salones parece
que sueñan en tiempos muertos, parece que
deliran ante tántas bellezas, parece que sufren,
parece que gozan, parece que se lamentan...
Es que la obsesión de los zares es terrible.
Viendo sus riquezas fabulosas, los aldeanos
que vienen de lejanos lugares á ver el Krem-
lin, abren los ojos extrañados y se ponen á
rezar.
Se ponen á rezar por la salvación del Im-
perio.
Y ellos—idesgraciados!—no se salvan nun¬¬
ca..


e -


El tesoro de los muertos
Lo que los rusos aman por encima de todo,
lo que veneran como reliquias santas, como
restos gloriosos y esplendorosos, lo que les
hace quizás menos europeos, más tradiciona-
les, más esclavos, más obscurantistas, es el
tesoro de sus grandes muertos.
Y no creais que esos grandes muertos fue-
ron los ilustres patriotas que fallecieron en
la guerra, ni los sabios que murieron en la
gloria y en la abstinencia, ni siquiera los po-
líticos, los grandes políticos que soñaron para
su pueblo sueños de libertad. No. Esos
grandes muertos tienen que ser los zares, los
patriarcas: los unos porque mandaron desde
el trono y fueron más ó menos déspotas, y
los otros porque fundaron iglesias y fueron,
más ó menos, dueños de las conciencias y
del destino en la Eternidad...
Y así, mientras los tiranos del pueblo falle-
cidos ayer ó destrozados por las bombas,
como Alejandro Il, mantienen hasta hoy á-


1O5
estos millones de súbditos en perpetuo va-
sallajé, los tiranos de las iglesias son adorados
tambien después de muertos manteniendo á
las conciencias en perpetua esclavitud.
En Moscow como en Petersburgo, donde
estoy ahora, lo que el pueblo cree como un
legado de amor de la posteridad, son las
catedrales antiguas y los viejos palacios im-
periales. Y en las catedrales antiguas y en
los palacios viejes lo que más se venera, lo
que más se adora, son los restos de los san-
tos patriarcas ó los objetos que dejaron en
su vida los emperadores fallecidos.
jOh, la Catedral de Pedro y Pablo en St.
Petersburgo!
jOh, la Catedral del Arcangel Miguel en la
santa ciudad de Moscow!
Las tumbas de los zares en esas dos cate-
drales son visitadas todos los días y en todos
los momentos por legiones de peregrinos que
vienen de aldeas lejanas, en santa romería.
En el Convento de Vonsnizenski la multitud
se detiene y se postra, con lágrimas en los
ojos, con piadosa humillación, ante los mismos
restos de emperatrices pecadoras que reina-
ron con reinado breve en épocas de universal
fanatismo...
—Allá están—nos decía el guía—las siete
mujeres de Ivan, el Terrible. Sus restos des¬
cañsan debajo de esas columnas...


-


109
Y los visitantes sencillos y la gente del pue-
blo ignorante, recorrían aquellas tumbas de
libertinos y pecadoras rezando oraciones de
piedad y haciendo una y mil veces la señal
de la Cruz. Luego se detenían un momento
para leer la inscripción siguiente. Después se
arrodillaban y volvían á rezar. Una Madre
pálida del Convento contemplaba con fruición
la solicitud filial de los súbditos fanatizados.
¿Qué sentirían aquellos corazones sencillos?
¿Qué sentirían aquellas almas idolátricas?
Y sobre las tumbas magníficas en que lucía
el oro viejo y brillaban los metales relampa-
gueantes, lla luz de los cirios crepusculares
iluminaba perpetuamente aquella semiobscu-
ridad conventual.
Es el homenaje de las víctimas á sus ver-
dugos todopoderosos...
P-
En el palacio del Kremlin, entre las mii
cosas que llaman la atención, está el caballo
mismo que usó la famosa Catalina, su silla
de montar, la Biblia de Ivan el Terrible y unas
botas grandes, unas botas fenomenales, hechas-
para su uso, por Pedro el Grande.
jOh, no hay como este modesto Pedrol Su
recuerdo sobresale omnipotente. Su memoria
se venera por encima de todos. Es la me-
moria esplendorosa del que hizo de su vida¬
un ejemplo de sencillez encantadora, de mo-
destia suma, de sabiduría creadora y refor-


de


Aonge.


IIO
madora. En Peterofl, á algunas millas de la
capital, en el palacio de verano, todavía las
muchedumbres que van allá á admirar las
magnificencias de sus salones espléndidos,
contemplan maravilladas el último rasgo de
caridad de este padre de la Rusia contempo-
ránea. Es un cuadro en que se ve pintado
á Pedro en actitud de salvar de un nau-
fragio seguro á dos pobres pescadores. Las
olas suben, encrespadas. El barco se hunde
poco á poco, irremisiblemente, rotos los palos,
perdida la última esperanza. De pronto llega
el zar, el mismo Pedro, y les salva de una
muerte espantosa.
Dos semanas después, en su choza humilde
de Peterofí, entre las bendiciones del pueblo,
moría el monarca más querido de las Rusias.
IPeteroffl
Después de recorrer su bello jardín frente
al palacio, después de ver la cascada armo-
niosa y después de admirar la fontana de
Samson y los manantiales cristalinos que sur-
gen de surtidores infinitos, los guías os enseñan
con respeto una casita modesta, sombreada
por copudos árboles centenarios. Dentro de
la casita hay una mesa de comer de madera
tosca antigua y unos platos también de ma-
dera que suben y bajan para traer la comida,
por medio de un resorte. Al rededor, desparra-


III
madas, olvidadas al parecer, hay sillas pobres
y una infinidad de utensilios domésticos.
Tode era de Pedro el Grande.
Todo estaba hecho por él.
Por eso el orgullo santo de estos guías al
recordar al monarca artesano que así como
sabía dirigir un buen gobierno, tambien sabía
hacer zapatos y sillas.
Pero ¡qué botas y qué sillas!
Tiene razón el pueblo en adorarle más que
á un santo, más que á un patriarca, más que
á un dios. Esta misma mañana, en su anti-
gua residencia de la capital, ¡cuántos miles
de personas desfilaron por su dormitorio para
encender una vela, para murmurar una oración
para besar su retrato! La modesta casa se
ha fconvertido en una iglesia expiatoria en
donde en vez de iconos barbudos y pálidos
hay sillas sagradas, camas sagradas, papeles
sagrados, pelos, rostros, etc. todos sagrados.
Solo faltan las pipas -y los calcetines.
Y aun esto no sería extraño en este des.
graciado país.


1


LINEI


EP


Na





EINI


EINI


LINEI


ENE


ENE


LINEI


ENE


ENE


EINI


No


ENE


LINEI


Linona 


LINEI


EINE


IIN


ENE


1


LINEI


EINI


DEpE


e p-


ep


eesp


er e,
X.


Las cuatro fases—
—de la Rusia actual
¿Claudica la nobleza? ¿Triunfa el movimiento
revolucionario? ¿Se prepara, al fin, esta santa
Rusia para un régimen de libertad? ¿Y la
Duma? ¿Y los partidos políticos? ¿Y los obre-
ros, los campesinos? Estas preguntas se es-
capan de los labios al llegar á Petersburgo
Bajo estas mañanas frías en que rozan la
frente vientos helados del Polo, sólo veo á le
largo de la Perspectiva Nevsky, encorvados
enj sus faenas diarias—enormes manchas de
barro sobre la blancura bulevardesca—á los
pobres obreros del arroyo. Esos miserables
esquilmados por el gobierno, por el capital y
por la autocracia, ni siquiera pueden andar
por las aceras pórque les prohibe la policía
jAllí estánl... Abandonados de nuevo, ais.
lados de sus hermanos, recuerdan con placer
el grito valeroso de rebelión que empezó ep


ten


IIA
Moscow y terminó enseguida bajo la represión
Brutal del militarismo. Gorlci dice que en un
día solamente perecieron en la santa ciudad
más de un millón de hombres. Las estadís-
gicas no hablan, porque han permanecido
mudas de terror... Inocentes y mendigos,
gulpables de lesa majestad y amigos denoda
dos de la reforma, hasta las pobres mujeres
Y hasta los inocentes niños, cayeron para
siempre en las revueltas del día gracias á los
buenos fusiles de los fieros zaparogas. ¿Para
qué recordar tan sangrientas escenas?
Hoy dicen que Rusia vive en santa paz.
Ninguna ola turba su superficie. Ninguna
voz surge acobardada. ¿Se prepara por eso
para una reacción hacia la más odiosa autocra.
cia? ¿Es que todo movimiento ha terminado?
Quién lo sabel
Y sin embargo, oid á los augures de la si-
suación: lanzan profecías tremendas. Uno de
ellos dice:—Eso que véis es espejismo. Rusia
uo se pacificará mientras no cambie de régi-
men, mientras el zar continde separado de su
nueblo. En los campos, en las aldeas, en las
villas lejanas late el más vivo ideal de una
vebelión que pronto será general. La pro-
paganda socialista crece, se agiganta. Algún
día, algún día, que quizás no esté muy
ejos...
Y dicen verdad.
Perque la voz de los pueblos no se extingue


115
con el Enuz del cosaco ni con el látigo hiriente
del dominador siniestro.
Otros, más conservadores, menos violentos,
en cambio, afirman:—Es verdad, la revolución
viene, llega, ya está; pero no es la revolución
sangrienta, radical, sino la revolución lenta y
pacífica que tiene su manifestación especial
en la Duma. ¡Tened fel...
Precisamente ha llegado á mis manos esta
mañana, gracias á la benevolencia de un pro
fesor de Chicago, el ejemplar del último dis
curso pronunciado por Milyoukoy en Estados
Unidos. El autor, de suyo, es una recomen-
dación. Es el leader de los Kadets de la
Duma actual prestigioso á los ojos del pue-
blo, revolucionario á los ojos del gobierno
Milyoukoy iba á ser elegido desde la primera
Duma, pero el gobierno buscó motivos para
negar su residencia legal, y no fué elegido.
Convocada la segunda Duma, el pueblo buscó
otra vez á Milyoukoy pero otra vez el go-
bierno se alzó contra él, anunciando que
iba á ser procesado por algunos artículos
libelosos, y tampoco pudo ser elegido. Su
enemigo es implacable, pero él, irresistible,
poderoso, impertérrito, es una divinidad que
la ola popular levanta cada vez más...
La historia de Rusia durante los últimos
cinco años es bien fecunda en acontecimientos
importantes. Oíd á estos narradores terrorí


116
ficos. Los libros publicados en el Extran-
gero—en Rusia no, porque la censura es
bruta!—durante esa época, son un pálido re-
lato de la sangrienta realidad. Las matanzas,
los gritos ahogados de protesta, las rebeliones
vilmente sofocadas... La historia mundial
contemporánea no registra ningún caso como
a catástrofe del Domingo Rojo en que el
número de víctimas ascendió á un número
incalculable.
Cuando estos pobres súbditos de un go-
bierno sin amor ni piedad recuerdan á los
hermanos caídos en pacífica demanda, bajo
las garras cosacas, en los dos años siguientes
al famoso Manifiesto del jo de Octubre, sus
ojos se llenan de fulgores extraños y la
sangre hierve calentada por tan bárbaros
atentados.
Milyoukoy ha estudiado esos últimos acon-
tecimientos clasificándolos en cuatro fases.
Primera fase, la fase nacional, el levantamiento
general del pueblo contra los abusos invete
rados del gobierno, la universal acogida de
una petición de reforma, pero no de una,
de dos, de tres reformas, sino de la única,
de la verdadera: la Constitución. Pocas veces
hubo en la historia de los pueblos, un movi-
miento tan grande en el cual tomasen parte
elementos de todas clases. Intelectuales, pro-
pietarios, capitalistas, aldeanos, obreros, estu-


II7
diantes, contribuyeron de algún modo á la
acción demoledora. Ella empezó con la fa-
mosa Petición de Derechos de Noviembre,
zz, de 1904, seguida después por la revolu-
ción de las masas obreras capitaneadas por
el Padre Gapon, en la mañana del Domingo
Rojo (22 de Enero del siguiente año.) El
gobierno comprendió que su imperio bambo-
leaba en sus cimientos y el infortunado zar,
engañado hasta entonces por el cinismo de
los nobles, lanzó el Manifiesto del jo de
Octubre concediendo libertades y garantías.
El movimiento triunfaba.... Los estableci-
mientos privados y las mismas oficinas cerra-
ron sus puertas para atemperarse al estado
general de la opinión. Los mismos profeso-
res aconsejaban al gobierno que no debía
prohibir los mitings organizados en las salas
universitarias. Los miembros del jurado se
declaraban impotentes para pronunciar sen-
tencias y los juzgados y tribunales engrosaban
el numero de los huelguistas... En una
palabra, era una obra de general entusiasmo
por la libertad. . Milyoukoy la señala, con
justa razón, como la fase principal de la
historia del Imperio en los últimos cinco
años.
Viene la segunda fase, propiamente revos
lucionaria, agresiva, sangrienta. Los socialis-
tas, envanecidos con el triunfo del primee


119
movimiento general, pensaron que la era so-
cialista había llegado para el mundo. Empe-
zaron las organizacio ies secretas, los centros
obreros en que se mantenía viva la fe por
los ideales de la revolución. Creyeron que
se debía cambiar todo para satisfacer los
ideales del pueblo, organizar mientras tanto
un gobierno revolucionario y acabar con todo
lo existente en lo político y en lo social.
Fundaron en S. Petersburgo un Consejo de
Delegados elegidos por los obreros de las
fábricas y proclamaron por todas partes los
derechos de los obreros, que deben ser pro-
clamados por los obreros mismos, sin inter-
vención del gobierno...
Pero ¡ay! el gobierno era más fuerte que
todos los rebeldes, y los idealistas revolucio-
narios de la sangre y de la huelga, vieron
muy pronto destrozadas las esperanzas que
se forjaron un día. Las fábricas del gobierno
y las privadas contestaron á la huelga con
el cierre. Cerca de ¡oo.ooo hombres per-
dieron el empleo y fueron condenados á la
miseria. El o de Diciembre, el presidente
del Consejo fué arrestado. El 16, todos sus
miembros ingresaban en la cárcel. La insu-
rrección que empezaba á armarse en Moscowi
como una sangrienta represalia, fué sofocada.
Los regimientos entraban en las poblaciones
estigmatizadas y mataban á criminales é ino-
centes. Se incendiaban las villas, se decapitaba


I19
á los sospechosos, se buscaban pretextos para
la matanza. La conflagración revolucionaria
tuvo su fin, tristemente, sin ver la aurora de
la libertad...
¿Qué queda después de tanta sangre y de
tantas lágrimas?
Ideal: esperanza...
Y el ideal que no muere, y la esperanza
que no se esfuma, son todavía el sueño
dorado que acarician los revolucionarios en
sus noches aciagas.
Viene la tercera fase. Se lama constitucio-
nalista. Si la fase revolucionaria implicaba
destrucción del gobierno actual, negación dei
régimen, acción demoledora, la fase constitu-
cional se caracterizaba por su amor al orden,
por su lucha legal por la libertad empezande
por lo principal: una Constitución.
Recogió las teorías revolucionarias de los
radicales, suprimió las manchas de sangre con
que querían salpicar la obra de la libertad,
quiso obrar dentro del gobierno actual para
reformarlo, y su campo de acción fué la
primera Duma del Imperio, en que abogó
denodadamente por los principios de un go-
bierno democrático y libre.
Ellos querían, pedían, reclamaban principios
de libertad, participación personal del pueble
en el poder ejecutivo, fiscalización de este
poder, inviolabilidad de la persona, libertad


uese


U 120
de conciencia, libertad dé la palabra, libertad
de la prensa, así como el derecho de reunión,
de asociación y de huelga, reparto de tierras
de los bienes de la Corona, de los bienes de
las comunidades religiosas, expropiación for-
zosa de los propietarios territoriales... En
una palabra, pedían, por métodos constitucio-
nales, todo lo que gozan los otros países del
mundo civilizado.
¿Y qué contestó el gobierno á todo esto?
¿Qué pasó con la primera Duma, lo mismo
que con la segunda? Todos lo saben. A
cambio de pedir el bien general, á cambio
de decir la verdad y combatir el error y la
corrupción, el gobierno disolvió las dos orga-
mizaciones por procedimientos anti-constitu -
clonales, violando flagrante y simultáneamente
la Ley Fundamental del Imperio.
Empieza entonces la. cuarta fase.
en
La cuarta fase se llama contra-revolucio-
maria. Está caracterizada por medidas de
sepresión adoptadas por el gobierno para
contrarrestar la ola reformadora. Es el re-
surgimiento de los odiados privilegios de la
corte, de la nobleza, de la burocracia que
se han apoderado de nuevo del corazón del
zar en mengua de los intereses sagrados del
pueblo.
Ahí tenéis cómo no hay Ley Fundamental
que exista, ni derechos adquiridos que no se


- P
L2I
violen, ni justicia que no se adultere, para
negar representación al pueblo y preterir para
siempre sus derechos inalienables.
Se disolvió la primera Duma por ser radis
cal. El gobierno se llamó á engaño al creer
que dando mayor representación á los cam-
pesinos, los delegados de éstos continuarían
siendo los antiguos siervos adictos al zar y á
la nobleza; pero los mujiles parlamentarios, en
vez de ser esclavos, fueron dominadores; su
voz resonó bizarra en los salones del Palacio
de Tauride; gritaron á voz en cuello: jabajo la
noblezal ¡dimisión de los ministros! y pidieron
con insistencia y valentía Tierra y Libertad.
El gobierno y la nobleza, que salieron de-
rrotados, procuraron levantarse mediante una
interpretación arbitraria de la Ley Electoral.
El Senado—que aquí es un tribunal de casa¬
ción—hiso realmente una Ley Eleetoral nueva.
interpretándola á su antojo en contra del
elemento popular y en favor de la nobleza.
Se llamó luego á una segunda elección, cre-
yéndose que, al fin, el gobierno triunfaría.
Pero la segunda Duma se formó y fué toda-
vía más radical que la primera. Los grupos
socialistas tuvieron zoo miembros y los cons-
titucionales demócratas, ¡oo. Propiamente no
hubo más que unos roo delegados guberna¬
mentales. La segunda Duma tenía que sufrir,
ea vista de esto, una nueva disolución, y el
gobierno la disolvió.


Il-
—Lo principal que hay que hacer—dijeron
entonces—es reformar completamente la Ley
Electoral. Al fin y al cabo dde qué nos
sirve una Ley Electoral que no lleva á la
Duma más que representantes del pueblos
Y hoy la nueva Ley está redactada de tal
modo, con tanta maña, que propiamente
tiende á buscar representantes elegidos de la
nobleza autocrática. Oid si no. La elección
es una máquina tan complicada, que ninguna
inteligencia puede comprender: es de tres gra-
dos en algunos distritos y de cuatro grados
en otros. Es decir, el cuerpo electoral elige
á otro más reducido, éste vuelve á elegir, y
así sucesivamente, por cuatro veces, hasta la
elección definitiva de los miembros de la
Duma. Cerca de jo.ooo propietarios de in-
mensos tertenos tienen el derecho de elegir la
mayoria, en la Cámara, pero, prácticamente,
de esos jo.ooo no van á las urnas más que
19.o0o, los cuales eligen 2.628 de los 3.160
votantes definitivos. De modo que, en resu-
midas cuentas, con arreglo á la nueva Ley,
los nobles, los propietarios, la autocracia, el
gobierno tienen 2.618 electores contra 2.542
del pueblo, todo lo cual viene á colocar en
la Duma yoo miembros de la nobleza y del
poder, contra roo ó 19o de la oposición.
¿Habéis visto cómo se ha violado descara-
damente el principio de la representación para
defender los intereses de arriba? Esta es la


-★S


123
situación actual de Rusia. Todas las miradas
se fijan en la tercera Duma, en esta mezquina,
en esta irrisoria representación del pueblo que
ha de crear, con su actitud, la quinta fase
de la historia contemporánea rusa.
¿Será esa quinta fase la restauración cabal
de la aristocracia?
jO será, por otra parte, la reivindicación y
la conquista gradual de la libertad por me-
dios constitucionales?
Lo veremos. .
¿erareareuan
mmmereerepeneseinocanoartrnoenrtungo enerrenorespensa areentanooa noeencuancnesprasresrenned


F.


u.


ENE
o


EINI


IINS


un.



UA


..


da


ENE
ENE


IIN


INE


EINI


ENE


ENE
IN


e o


INS


ua.


EINI


EINE


LINA


ENE


ENE


EINI


ENE


ENE


EINI


LINEI


EINE


EpPE


IIN


EpE


ENE


EINE


un.


LINEI


ua


LINEI


Nen


ua


ENE


Nupo
ua


No,


EINE


En casa de Milyoulcov
Nuestra primera idea al despertarnos fué
buscar la casa de Milvoukov, el jefe del Par-
tido Constitucional Demócrata, el leader pres-
tigioso en la Duma actual del grupo de los
Kadets. El nombre de Kadets es más bien
un apodo. En ruso la palabra Consttución
empieza con E y Demócrata con D y por
eso á estos constitucionales demócratas se les
llama con el nombre ya pepular que forman
las dos iniciales. Kadets.
—¿MilJouRo7!...
El auriga que tiembla bajo el frío, barbudo
como todos los moscovitas, inclina la cabeza
mientras le damos la dirección. Ya no re-
cuerdo en qué calle ni en qué casa. Como
estos edificios gigantes parecen moles de pie-
dra inmensas y largas, cualquiera se aturde
en los laberintos de los grandes bulevares.
Queson ha tratado brevemente al jefe po-
lítico, una tarde, mientras descansábamos en
el café de la Duma, y hoy nos toca hacerle
una visita de cortesía y.., de investigación.


T26
Ya estamos en la casa. Penetramos, bien im
presionados, en el modesto umbral del edificio.
Es muy probable que estuviéramos vigilados,
pues Milyoukoy es siempre, para el gobierno,
persona mal intencionada. El portero de bar-
bas negras nos acompaña hasta el pri-
mer piso. Luego una criada recoge nues-
tras tarjetas para presentarlas al temido jefe.
Un momento después la puerta vuélvese á
abrir y aparece un elegante caballero, ama¬
Silísimo y correcto, no muy joven, tampoco
muy viejo, con una amable sonrisa en los labios
temblorosos. Sobre la cabeza han empezado
á blanquear hilos de plata peinados en
artística forma, detrás de la ancha frente
escrutadora. Todo parece denotar un largo
estudio y unas vigilias largas. Sus bigotes
blancos hacen, sobre los labios siempre abier-
tos, curvas armoniosas. Entiende el espa-
ñol, habla muy bien el inglés, pero siempre
con una acentuación rusa muy pronunciada.
Nos sentamos alrededor del maestro en
ía que parece ser su sala de recibo, después
de una invitación cortés En el local flota
el aroma de una sencillez encantadora un
piano, una mesa de escribir, algunos libros
desparramados: nada más.
—Acabamos de leer—le decimos nosotros
—el último discurso pronunciado por V. en la


127
Carnegie Hall de New Yorx, en Enero de
este último año.,-
—¡Ah, sil sobre el gobierno constitucional
para Rusia. Eso es lo primero que necesita-
mos: un gobierno constitucional. Nuestro
partido ha abogado siempre por una Consti-
tución amplia, liberal, democrática.
¿Cree V, que el pueblo está preparado
para un gobierno democrático?
eomrnornor,.
—Sí, señor: hace yo años nos regimos en
los distritos y provincias bajo bases demo-
cráticas. Tenemos desde ha mucho nuestras
representaciones provinciales que fueron, según
se dice, el comienzo de la Duma. Yo no sé
por qué no debemos tener una Constitución.
—Pero, en realidad ¿cuántos partidos políticos
hay en Rusia y qué persiguen esos partidos?
—Desde el punto de vista legal no hay más
que uno: el de los octubristas. Y digo eso
porque el partido octubrista es el único re-
gistrado. Ultimamente, del octubrista se se-
paró otro grupo formado por un pequeño
número de personas que se han llamado los
vegeneradores pacificos. Este grupo también
está registrado. Nosotros no lo estamos porque
nos consideran fuera de la legalidad. Semos
radicales á los ojos del gobierno. Pero aquí
pasa una cosa: mientras los reaccionarios nos
consideran radicales, los socialistas, los revo.
lucionarios, los de lla Extrema Izquierda, nos
consideran, en cambio, demasiado conserva-


126
dores. En puridad, hablando en general,
culminan en la Duma actual, prescindiendo
de los grupos pequeños insignificantes, tres
tendencias primordiales: la reaccionaria, la
constitucional democrática, y la revolucionaria.
Los revolucionarios desean—como he dicho
en mi discurso—una reforma total, una repú-
blica; los reaccionarios piden el establecimiento
de la autocracia; en cambio, nuestro partido
lucha por una organización parlamentaria bajo
un monarca constitucional...
e a scccsG
—Los revolucionarios quieren tener una
Carta elaborada por una convención consti-
tucional y sancionada por una victoriosa re-
volución. Los reaccionarios no quieren una
Carta, sino, en todo caso, una representación
de carácter consultivo, concedida por el zar.
Nuestro partido propone la redacción de una
Carta por la primera Asamblea representativa,
sujeta á la aprobación del zar. Pero aquí, la
cuestión principal es la agraria. Desde el punto
de vista agrario nos consideran radicales á
los Kadets. Los revolucionarios proclaman el
ofincipio de toda la tierra para todo el pueblo:
los terrenos deben ser apropiados por el pue-
blo mismo bajo la dirección de comités locales
elegidos por sufragio universal. El gobierno
sólo debería permitir una venta regular de
terrenos por medio del Banco Agrario existente,
al precio corriente en el mercado. Nuestre


FEA


129
partide propone una extensión sistemática de
la reforma emancipadora de 1861, por medio
de una expropiación forzosa de los terrenos
á favor de los campesinos, y mediante una
indemnización fijada por un comité compuesto
de delegados de los propietarios y de dele
gados de los campesinos, en igual número...
D
—Y los octubristas
éá qué división perte-
necen propiamente?
—Los octubristas se han llamado así, como
se sabe, por defender el gran Manifiesto del
jo de Octubre. Pero en la práctica, no puede
decirse que forman un partido: no tienez
principios fijos, no tienen disciplina. A lo
méjor están con nosotros en lo tocante á las
reformas políticas, porque ellos quieren las
mismas reformas que queremos; pero ya, en la
cuestión agraria, se separan y defienden á los
grandes propietarios contra la expropiacióe
forzosa á que nosotros tendemos.
¿Ha aprobado ya la Duma alguna ley
que pueda llamarse radical?
—Ninguna, hasta hoy.
—Pero si V. juzgara en conjunto la obra
y los deseos de la Duma, ¿qué tendencia cree
V, que siguer ¿á qué fines tiende? ¿qué prin-
cipios políticos parece profesar?
eurrno
Ese es un punto muy importante, muy
importante. Deseo manifestarles que todos
los indicios son, afortunadamente, de que se


13O
cumplen los ideales del Partido Constitucional
Demócrata, del mío. En nuestra campaña
reformadora están con nosotros muchas veces
los socialistas, los revolucionarios y hasta los
mismos octubristas... Por eso yo espero. No-
minalmente hay mayoría reaccionaria en el
Parlamento; prácticamente, sin embargo, se
tiende poco á poco, quizás insensiblemente, á
la reforma por métodos constitucionales.
—De modo que la restauración de la aris-
tocracia que V. parecía predecir en su último
discurso ¿cree V. que no será una realidad?
Creo que no lo será. Nosotros queremos
mra
conseguirlo todo por medios lentos, sí, pero
sólidos, eficaces...
¿Y si mientras trabajáis en el Parlamento
adoptando ese procedimiento algún tanto
conservador, el pueblo que sufre se impa-
cienta, y estalla la revolución, como ea 1905,
apelando á las armas...?
El jefe no nos permitió terminar la pregunta.
Sus ojos se llenaron de chispas fulgurantes; su
boca se abrió para dar paso á una ligera
sonrisa, y dijo en español lo siguiente:
—No es posible, señor. No es tempo toía
IIINE
vía... Y luego, hasta que llegue ese momento,
estamos organizándonos, estamos preparando...
¡Quién sabe si, al fin conseguiremos todo
por el medio que nosotros empleamos ahora
y sin necesidad de sangrel.
El jefe se calló, pensando quizás en el in-


131
menso pueblo que espera y sufre.
1
Después
le tendimos la mano que él estrechó amable
y sonriente, acompañándonos hasta la puerta
de su modesta sala de recibo.


ENE


ua.


EINI


ENE


LINEI
IINI


6
LINEI


EINI


LINEI


LINEI


EINI


ua


LINEI


ENE


LNE
I





an


RN


EINI


EINE
esrpr


La tercera Duma
Una tarde, de esas que en Petersburgo
tienen, á pesar del sol, soplos helados como
de muerte, el auriga nos condujo hacia el
histórico palacio de Tauride. Es la casa del
parlamento ruso: mís bien, del, semi-parla-
mento ruso porque esta pobre Duma es—como
he dicho—una caricatura de poder, una irri-
sión. Todos los periódicos de Europa, al inau-
gurarse la primera Duma, reprodujeron en sus
columnas fotograñías de distintas clases del
interior del palacio, pero en Filipinas no he
visto ni un mal cliché de él.
Es lo suficientemente grande para contener
los doo y pico de miembros, las representacio.
nes consulares y embajadores que tienen
tribunas preferentes arriba, las autoridades, el
público, la prensa mundial...
Hemos tenido el honor de estrechar la
mano y de entablar relaciones de franca amis-
tad con el representante de la prensa asociada,
Mr. Conger, con el del Morning Post, un gran


19A
aficionado á los dialectos filipinos, con el dei
London Times, y con otros escritores que pu-
blicaron libros y folletos sobre Rusia, como
el amabilísimo Mr. Bernard Pares, autor de
Russia and Reforma.
Nuestros asientos desde el palco de la em-
bajada americana permiten dominar todo el
conjunto. El de arriba es indudablemente el
presidente, pero Mr. Pares nos contesta que
no, porque el presidente estaba ausente. Pre-
side, pues, el vice-presidente, Baron Meyerdofí,
un joven que tiene, en actitud meditabunda,
las manos apoyadas en la sien. Un poco
más abajo, está el orador, un sacerdote liberal,
de luenga túnica, con unas barbas que le
llegan hasta el pecho. Sus gestos y su palabra
dominadora arrancan aplausos de la extrema
izquierda socialista, Indudablemente está ata-
cando al gobierno.
El plano de la Duma es el siguiente:
En la plataforma, presidiendo el conjunto,
está el asiento del speaker; á derecha é iz-
quierda, los ministros del Imperio; un piso
más abajo, frente al speaker, el sitio del ora
dor; en el último piso está el círculo de los
taquigrafos y de todos los representantes por
el orden siguiente, de derecha á izquierda de
la presidencia: los de la Extrema Derecha, los
Moderados de la Derecha, los Octubristas y
sus grupos, los Kadets y sus grupos, el grupo


135
obrero, los Socialistas Demócratas, los Socia-
listas Revolucionarios que forman la Extrema
Izquierda.
Segun el representante del Morning Post,
existen actualmente en la Duma las siguientes
fracciones políticas:
Octubristas, i2o—Kadets, 3?—Extrema De-
recha, yo —Moderados de la Derecha, 15o —
Socialistas, ¡6—Grupo obrero, 15—Polacos,
zo—Mahometanos, 18. Los demás pertenecen
á grupos insignificantes.
Ya sabéis los trabajos que precedieron á
la elección de esta Duma. Ya sabéis hasta
dónde llegó el gobierno para restringir el su-
fragio favoreciendo á los grandes propietarios.
La Ley Electoral, una obra perfecta de as-
tucia y de caotismo que defiende los intereses
agrarios de los nobles, hubo de llevar al par
lamento, naturalmente, una mayoría reaccio-
naria. Y así pasó. Desde que celebró sus
sesiones, la Duma presente ha sido recibida
por el pueblo son muestras de la más completa
indiferencia. Escuchad. Aplicad el oldo á
los labios murmuradores del vulgo.
—Las primeras Dumas—nos replica el guía
Ms
—eran nuestras: esta tercera no, es del go-
bierno, es de la monarquía.
Y al decir esto, todos dedican con emoción
impregnada de lágrimas, una remembranza lú.
gubre á los buenos patriotas que constituyeron
las primeras representaciones del pueblo Mu-


136
ronrtseí, el sin igual, grande entre los gran-
des, el Arhens ruso, como le llaman los
alemanes, presidente de la primera Duma,
está en la cárcel... Herzenstem ha mierto,
víctimi de los reaccionarios... Todo: los
demás gimen en la prisión, por haber defen-
dido la santa causa...
La Siberia, la helada Siberia, es el pago
que reciben del gobierno los buenos patriotas.
Y el recuerdo de las primeras Dumas con-
tinúa, persistente, viviendo con vida eterna
en las imaginaciones populares.
DF
No todos, sin embargo, piensan como pien-
san el pueblo y algunos intelectuales rusos
y extranjeros. Los demás creen que las cosas
han venido como debían venir. Lo que está,
está bien hecho. La primera y segunda Duma
han precipitado los acontecimientos y han ido
demasiado lejos y demasiado á prisa. No
fueron políticos, fueron populistas; no fueron
legisladores, fueron patriotas: no fueron bene-
factores, fueron grandes. Y nada más. Y en
su gesto de soberbia, borrachos de emoción
por asaltar el gobierno y conquistar libertades
para el pueblo, no han tenido en cuenta que
el enemigo era más poderoso que todos ellos
juntos, y un día, mientras estaban en esa
creencia errónea, recibieron la orden de diso-
lución. Bukehan, un diputado kirguis, había
sido elegido el mismo día de la disolució1
aV Ne


137
de la primera Duma, y cuando iba á asistir
á la sesión fué también encarcelado. Le con-
dujeron á la prisión, pero como la prisión
estaba llena, le rechazaron de allí. Entonces
dirigió un telegrama semi humorístico á Mil-
youkoy diciendo, poco más ó menos, lo si-
guiente: «¿Cómo estoyó ¿qué hago? No me
reciben en la prisión por estar llena. ¿Estoy
preso ó no estoy preso? ¿Soy diputado ó no?»
Un pope, representante del territorio del Don,
tampoco pudo entrar en la cárcel porque no
había sitio para un cuerpo más.
Y todo esto que ha pasado—dicen algunos
es producto del radicalismo infructuoso.
emrorer
Si se hubieran conducido de otra manera, la
Duma hubiera funcionado bien y normalmente
y hubiera podido aprobar proyectos de ley
necesarios para el bien del pueblo.
La Duma presente ha aprendido, por con-
siguiente, la enseñanza terrible que le legaron
las dos primeras: allá están los miembros
de éstas pudriéndose en las sombrías habita-
ciones carcelarias sin poder gritar el grito de
libertad que ahogaran en sus pechos antes
de tiempo. Allá está su obra inacabada,
interrumpida, quizás para siempre, por la
mordaza del Despotismo... Conviene á to-
dos una acción conjunta, armoniosa y ar-
monizadora, en que intervenga el gobierno
lo mismo que la representación popular, para
no producir, como resultado putrefacto de las


135
circunstancias, el desequilibrio letal que ha
poblado de desterrados la blanca Siberia...
Y todo esto que alegan los partidarios del
conservatismo tiene para los ojos del pueblo
un síntoma de acusación terrible: la compli-
cidad. —¿Quieren obrar juntos para desgracia
de los pobres, de los campesinos? ¿Quieren
aunar sus esfuerzos para hundirnos? ¿Nos
hieren, nos asesinan, á mansalva?
Estas acusaciones las ha escuchado la
Duma actual con pacífica resignación. Y si-
guió trabajando, trabajando, por espacio de
algunos meses, sin oir en torno ni un solo
aplauso, ni un solo murmullo de aprobáción.
Cuando el pueblo se separa de sus represen-
tantes, por creerlos vendidos á los intereses
de arriba, la obra más porfiada se estrella
en el vacio más desconsolador y grande. La
misma prensa extranjera que desde el primer
momento prestó á la causa de la reivindi-
cación un interés sumo, simpatizando con
el movimiento revolucionario de los pasados-
años, acabó por permanecer indiferente. Los
ecos que trae no son ecos bravos de con-
quista y de vitalidad: son informaciones vul-
gares sobre cosas sin vida, que producen á
los lectores del mundo indiferencia y hastío.
amueo
—¿Para qué? Esta Duma es imagen fiel
del gobierno: sigue sus inspiraciones: busca


139
sus caprichos: sostiene, sobre sus espaldas,
la riqueza despótica de los nobles.
Ha llegado, sin embargo, la época en
que la actual representación popular dejó de
ser una irrisión. La ira acumulada de siglos
en el corazón del antiguo mujil se reprodujo
y volvió á vibrar en el Parlamento. Esa época
es la actual: la de la discusión del Presu-
puesto. En la tarde primera en que fuímos
á ver una sesión de la Duma, se trataba
precisamente del presupuesto de Educación.
Todos, todos los que un tiempo dedicaron
sus frases más violentas de censura á la
tercera Duma del Imperio, llamándola guber-
namental, reaccionaria, autocratista, enemiga
del pueblo, han rectificado sus juicios en estos
últimos días, y poco á poco el antiguo es-
píritu de benevolencia vuelve á reinar. La
Duma recobra su popularidad. Ataca, com-
bate, se defiende... El alma de los primeros
días, que inspiró al viejo Bakounine sus dis-
cursos parlamentarios de elocuencia demole-
dora, renace, si no tan potente como antes,
por lo menos tan gallarda.
El discurso más sensacional que relatan las
crónicas es el de Roditshef, diputado por Pe-
tersburgo. El discurso se ha publicado en
los periódicos rusos y, por consiguiente, no
puedo reproducirio. La crítica le juzga, sin-
embargo, con absoluta justicia. Es la conti-
nuación de la antigua campaña por la verdad


LAO
por la democracia, por la libertad. Y así como
el ministerio de Educación fué duramente cen-
surado por sembrar obstáculos á la instrucción
en vez de favorecerla y porque no fabrica más
que niños que saben pintar iconos en los pa-
Deles, el ministerio de Guerra y el del Interior
recibieron igualmente los golpes rudos de
la crítica despiadada. No diré nada del mi-
nistro de Marina, ante quien los oradores
parlamentarios remembraron el desastre de
Tsushima; bastará citar el hecho de que la
Duma se ha negado absolutamente á dar un
céntimo más por la creación de una flota si
la Marina actual no se cambia en interés
mismo del gobierno.
En presencia de los ministros las frases más
terribles se han dicho, las verdades más amar-
gas se han descubierto. Hubo orador que,
encarándose con uno de los ministros, le obli-
gaba á dimitir... Es la llaga social que, bajo
todas las circunstancias, se evidencia con la
publicidad.
Y al llegar á este punto importante de la
historia parlamentaria rusa, el juicio se sus-
pende para esperar la conclusión de la obra
empezada. En el día en que escribo las pre-
sentes lineas, fuera ya de St. Peterburgo, las
sesiones de este período habrán terminado con
la formación de los presupuestos.
—Esta es la obra magna de la presente Duma


IAL
pues
1
—nos decía Milyoukov—Es imperfecta,
es la primera vez que nos dedicamos á esa
labor, pero se ha hecho todo lo que se pudo...
El público no se fija en el detalle, sino en
el conjunto. La campaña general de los úl-
timos días señalando los errores de la admi-
nistración salvará á la Buma del terrible
prejuicio popular. Este pueblo que sufre y
que la ha vuelto las espaldas por completo,
dlevantará, al fin, las manos para aclamarla
y aplaudirla? El gobierno que por dos veces
ha perdido su vergonzoso pleito con el triunfo
de los radicales ¿se llamará á engaño por
tercera vez?
Es la ola popular que sube...
Todo, en la civilizada Europa como en esta
Rusia semi bárbara, denota evidentemente que,
en los tiempes de hoy, no hay poder supremo,
ni Caciquismo, ni Autocracia, que puedan
durar frente al moderno dios del progresc-
y de la libertad: el dios Pueblo.
Y esa ley se cumplirá en el pueblo ruso y
en todos los pueblos de la tierra...


Y


IINES


EINE


EINI


EINE


EINI


EINI


LNE


N A


El nacionalismo ruso
Sí, el nacionalismo ruso: hay que subrayar
la palabra raso, porque en Rusia hay muchos
nacionalismos. Todas las razas que componen
el vasto territorio, desde los eslavos hasta los
armenios, desde los hebreos hasta los polacos,
quieren, para sus hombres y sus tierras, una
nacionalidad. Y esa es la lucha porfiada que
amenaza lo descomposición de la ya descom-
puesta Rusia.
Este nacionalismo, de que quiero hablar
ahora, es más bien el movimiento panesla-
vista, como lo han dado en llamar los escri-
tores europeos, porque el paneslavismo puede
representar y representa la tendencia general
hacia una nacionalidad característica sin imi-
tar las viejas y degeneradas costumbres de
la decrépita Europa.
¿En qué consiste ese paneslavismo? ¿Cuál
es su finalidad? ¿De qué tiempo data? No
es posible tratar en estas breves impresiones
de asuntos de capital importancia para el


Z.


LAA
desenvolvimiento actual del Imperio moscovita.
Cuando los europeos llegan á las puertas de
Moscow, desde donde se abre ante la curio-
sidad natural de los turistas un mundo se-
pultado en la Edad Media, con sus viejas
iglesias y sus iconos pálidos y todopoderosos,
no pueden menos de exclamar:—Erto zo es
Europa. esto es Asía.
Y es posible que tengan razón. No lo digo
yo: lo dicen los mismos rusos, los que con-
trarrestan con todas sus fuerzas el movimiento
tradicionalista de los antiguos crejentes, los
que creen á los europeos occidentales mode-
los de cultura, los que desdeñan la leyenda
g iega para seguir á la moderna Germania,
los que encuentran á Pedro el Grande muy
por encima de Catalina Segunda, en una pa-
labra.
Y esa es la lucha que entablan á porfía,
en los momentos actuales, los paneslavistas y
no paneslavistas, los curopeistas y los nacio-
nalistas, los zenomaníacos y los zenófobos.
A decir verdad, «en qué pueblo no existen
esas dos tendencias antagónicas que son frutos
del tiempo, en todas las épocas del año3 Europa
misma, la occidental Europa, ha asistido y con-
tinúa asistiendo á una lucha semejante. Los
metafísicos alemanes y los estadistas de Fran -
cia han sostenido siempre que cada nación,
en su desenvolvimiento histórico, representa


IAS
algo. Ese algo lo llama Hegel zdea: lo llama
Bunge genio: y los románticos nacionalistas,
los de la época contemporánea, han dado
con el nombre más popular, alma.
Pues bien, eso mismo han querido sostener
los nacionalistas desde el momento en que
enarbolaron su bandera. ¿Cuándo fué ese
momento? Las crónicas señalan una época
en que evidentemente se sostuvo una lucha
porfiada entre rusos y extranjeros en el campo
de la sociología. A fines del siglo XV la emi-
gración á Moscow, de extranjeros, sobre todo.
de alemanes, empezó irresistible. Esa emigra-
ción continuó hasta mediados del siglo XVIL
Eran oficiales, funcionarios, comerciantes, va-
gabundos, turistas. Pero lo que al principio
era una especie de expansión natural del
alma que encontraba mejor para su campo
de acción el territorio extranjero, acabó por
alarmar á los rusos. La clerecía elevó su
grito de protesta al zar diciendo que el pueblo
ruso peligraba en sus sentimientes más puros:
en la religión. La ola extranjera llevaba á
la playa moscovita el germen de la reforma
del protestantismo, de la rebelión. Y era pre.
ciso que esa ola fuese combatida. El zar oyó
la queja y ordenó que los extranjeros se re-
cluyeran en un barrio en donde pudiesen
construir sus casas, formar su sociedad, com-
pletamente separados del resto de los habi-
IO


N o


1Aó
tantes. El barrio se llamó desde entonces
Barrio Alemán.
De aquí data el odio al extranjero, al occi-
dental, y consiguientemente se fundó sobre
Bases exclusivistas la más funesta teoría del
gacionalismo ruso. En Moscow se encontra-
Ban dos civilizaciones, dos épocas: la moderna
y la antigua, la tradición y la reforma, Ale-
mania y Bizancio. Un escritor de aquel tiempo,
al exponer desde un punto de vista imparcial,
las dos tendencias, decía, entre otras cosas,
lo siguiente:
«Los alemanes quieren envenenarnos con
sus novedades; los griegos condenan todo lo
auevo. Los alemanes son herejes; los griegos
confunden la verdad con el cisma. Los ale-
manes se proponen enseñarnos la verdadera
ciencia, pero mezclada con las artes del diablo;
los griegos consideran como herejías las con
quistas del entendimiento y nos obligan á
germanecer en la ignorancia....»
Pero este escritor que tan bien ha des¬
crito la situación en párrafos de admirable
imparcialidad, en aquella época, fué, por su
atrevimiento, recluido en las prisiones de Si-
feria. Lo que era el zar, así tenían que ser
ios súbditos. Alexis representaba el tradicio-
nalismo, la antigua cultura helena que fabricó
las iglesias y enseñó los ritos de la ortodoxia.
Así tenían que ser los demás habitantes del
Emnperlo.
3


147
Pero este avance hacia la reacción por medio
de una campaña formidable contra las reformas
que inconscientemente traían en su vida or-
dinaria los emigrados de la antigua Germania
y de otros pueblos del Occidente de Europa,
esta fe moscovita, ciega en sus impetuosidades,
ignorante é inconsciente, fanática y obscuran-
tista, decayó súbitamente con el advenimiento
al trono de Pedro el Grande.
El modesto Pedro quiso europeizar su país
fundó Petersburgo. Le siguieron, inme-
y
diatamente, por propia conveniencia, los
miembros de la aristocracia que veían en el
afan de extranjerización, un modo de distin-
guirse de la vil multitud. Todo lo que era
occidental, más que se prefería, se adoraba.
Los príncipes de heráldica grandeza y las
damas de las familias ducales, con desdén
soberano hablaban de las cosas de su país
para elogiar todo lo que era de Alemania y
de Francia. Franceses eran los trajes, los
hábitos, las maneras sociales, las ideas, hasta
el mismo idioma. Claro está que esto más que
demostración consciente de extranjerismo,
era una vanidad imperdonable de los nobles.
Y ese estado de cosas, en perpetuo anta-
gonismo, persiste. La serie sucesiva de los
soberanos representaba la serie de ideas que
cada uno fué sustentando. Si Alexis fué na-
cionalista, no lo fué Pedro, su hijo. Si Pedro
tenía en la mente la reforma total, al estilo


1A5
europeo, Catalina Segunda encontraba en los
más recónditos pliegues del viejo corazón
moscovita, fibras sanas de virtud, de honra-
dez, de perfección, que no las tienen los demás
pueblos de la tierra.
jOh, esta Catalina es ardientemente nacio-
nalista! Para ella Rusia no tiene más que
dos cosas: sus virtudes y sus defectos. Las
virtudes son rusas: los defectos son siempre
extranjeros. Por eso aconsejaba á su país
que huyese siempre de esos diablos blan-
cos que invaden las ciudades llevando en sus
alas diabólicas los vientos de la nacional des-
trucción.
Estas enemistades, estas manifestaciones de
desdén y de odio al extranjero, no conse
tituían, sin duda alguna, un nacionalismo
consciente, tendencioso, científico. Era más
que una tendencia, un instinto. No había en
la antigüedad rusa la sombra de un filósofo.
Todos eran fanáticos de la historia, fanáticos
de la tradición, fanáticos de la leyenda.
La verdadera teoría nacionalista nació en
el siglo pasado y se encarnó, sobre todo, en
los cerebros estudiantiles. ¡Estos estudiantes;
Estos estudiantes constituyen hasta hoy el te-
mor de la autocracia y del gobierno. Cuando
organizan sus manifestaciones y pronuncian sus
discursos iconoclastas, todo el gobierno empieza


er


1AO
á temblar. Allí está encarnada el alma de la
nueva generación viviendo su vida, orientando
sus pasos, bebiendo la inspiración de la Patria
y del Porvenir. Porque aunque los estudiane
tes odian á su gobierno por ser déspota,
adoran á su Patria, como madre común. Por
eso la quieren pura, propia, nacionalizada...
Ellos han aprendido de las escuelas alema-
nas que las naciones marchan hacia el progreso
universal de la Humanidad, perfeccionando
sus costumbres y cultivando su civilización.
Cada pueblo tiene el espíritu que le guía:
cada país está poseído de un alma. Los que
reniegan del alma del eslavismo son traidores
á su pasado.
Hay en el espíritu del pueblo—dicen —dos
caracteres principales, idiosincrásicos: el amor
sano á Cristo y las comunidades campesinas.
Por qué no generalizar estas dos ideas para
crear una Rusia propia y grande, en el día
de mañana?
Dos soñadores últimos han aumentado el
número de estos creyentes de la religión na-
cionalista. Uno de ellos es Danilevsky. Dice
que una nación no debe aprender ni imitar
nada de otra. Las naciones tienen fines es-
peciales que cumplir. Algo muy alto y muy
grande las guía. La misión histórica de Rusia,
por consiguiente, es elibertar y unir á todos
los eslavos esparcidos, eligiendo á Constanti-
nopla como centro de la futura federación.»


150
El otro,creyente es Leontiev. Leontiev opina
que el verdadero carácter del antiguo ruso,
el espejo fiel de las costumbres tradicionales,
el alma viva de la vieja raza, está en los lla-
mados Grandes Rusos que habitan las orillas
del río Moslva y que todas las noches, re-
membrando el Pasado, cantan antiguas can-
ciones y resucitan autiguos hábitos cubiertos
con el polvo de los tiempos que fueron.
Lo triste es que el gobierno, el tiránico
gobierno ruso, también se aprovecha de estas
teorías nacionalistas y conservadoras para
decir á todos:
—Sí, hay que conservar lo antiguo, más
que apetecer lo nuevo. Debéis respetar la igle-
sia bizantina, la ortodoxia griega, el gobierno
de la autocracia...
Y los imberbes estudiantes que oyen estas
últimas palabras vuelven las espaldas llenos
de ira y desesperación.
La teoría del exclusivismo racial es perju-
dicial para Rusia. Fuera de los eslavos reu-
nidos en el centro, qqué quedará del vasto
Imperio, de la inmensa tierra gobernada por
Nicolás I1? La nacionalidad rusa fundada
sobre el tipo antropológico es la quimera que
destruirá el pueblo. Pretendéis la unidad
nacional de un pueblo de religiones, de razas


rSI
y de costumbres completamente distintas y
completamente antagónicas. Buscáis lo une
en lo vario y multiforme, ¡llusión!...
Además, la unidad, en Rusia, es la auto-
cracia, la tiranía. Mientras no se democratice
el gobierno y no se establezcan autonomías
amplias en las regiones, el progreso de la ci-
vilización quedará estancado lpara siempre.
Los polacos sueñan en su antigua libertad
y representan, en la cultura general del Im-
derio, el más elevado tipo del occidentalismo.
Lo mismo los finlandeses, para los cuales la
promesa de respetar su autonomía ha sido
hasta hoy una palabra vana. Los hebreos
ejercen sobre la gente grandes influencias: son
terribles revolucionarios, porque el gobierno
los persigue siempre: tienen su religión y su
cultura. Los armenios están dispersos en la
Rusia meridional y en el Cáucaso, pero como
el gobierno los persigue, al igual que á los
hebreos, por intransigencias religiosas, han
aprendido á deletrear en el libro de la tradi-
ción la palabra libertad...
¿Cómo excluir á todas estas fracciones, den-
tro del moderno paneslavismo, sin antes darles
su independencia?
Estableced el amor bajo una bandera na-
cional y empezad á formar las bases de una
futura federación, como Alemania, como los
Estados Unidos. Entonces no habrá ni peligre
blanco, ni peligro amarillo: sólo existirá para


192
el mundo el inmenso, el terrible, el avasalla-
dor peligro ruso.
Pero ese tiempo no llegará nunca. La mano
brutal de los déspotas ha detenido el curso
de la civilización.
Pobre Rusia!
EN
P


El nacionalismo polaco
Después de todo, lo que piden estos polacos,
lo que quiere Polonia entera, es lo que piden
y quieren todos los países del mundo, some-
tidos á un régimen de dependencia: libertad.
Cuando todos creían que Egipto está pacificado
por la liberalidad británica, he aquí que acaba
de surgir un naciente partido nacionalista que
capitaneó bravamente el famoso Mustapha
Komel, recientemente fallecido. Cuando todos
creían que la inmensa India estaba completa
mente asimilada al genio británico, y que los
indios eran seres incapaces de rebelión po-
lítica, de manifestarse robustamente en una
nacionalidad, he aquí que los cablegramas de
aquellos países nos hablan continuamente de
conatos de insurrección para pedir lo que
siempre se les ha negado: independencia y
libertad. ¿Para qué mentar el caso de los fi-
lipinos?
Y aunque Polonia está en otras condiciones
por su historia y por las circunstancias actua-
les que la rodean, hay én lo que demandan


1SA
esos pueblos, sometidos por el destino á un
régimen de tutelaje, un fondo de justicia co-
mún.
La era de las nacionalidades en que soña-
ron Pi y Margall y Teófilo Braga, y que
proclamaron con valor los revolucionarios de
Francia, todavía no ha pasado á la Historia.
El progreso humano, la energía acumulada
de los siglos, la luz de la civilización política
que resplandeció con la independencia de los
Estados Unidos, tienen que redimir aún á
otros pueblos menos afortunados, que yacen
por años y por siglos en las negruras de la
«Eterna Noche. »
Uro de esos pueblos es el polaco.
¿Para qué recordar los tiempos felices de
su independencia? ¿Para qué herir los oídos
con la música armoniosa de las glorias de
Kosciuszko, en la batalla de Praga”... Kos-
ciusko, Potocki, Kaminski, los héroes na-
cionales que el pueblo admira, los que la ge-
neración actual de jóvenes ardientes por la
libertad citan para enseñanza y para ejem-
plo de sus conciudadanos, han caído para
siempre en la lucha por los derechos de su
pueblo. Y esos no volverán: es difícil que
vuelvan...
¿Nosotros—dicen los polacos en el libro
de Luis Morote—no somos gentes que nos
hacemos ilusiones, á quienes haga soñar la
música armoniosa y dulce de las utopías. Para


:"


193-
soñar no queremos ni dormirnos en el nuevo
paraiso de Tolstoi. La idesgracia nos hizo
desconfiados, y desconfiados vivimos. ¡La in-
dependencia! Ya sabemos que es imposible-
hoy por hoy. Para lograrla se necesitaría una.
catástrofe mundial, recomponer el mapa dei
orbe. Polonia no tendría que luchar sólo con-
tra Rusia, sino contra Rusia unida con Ale-
mania y con Austria. Tanto valdría como
despeñarse Varsovia en masa desde lo alto
del puente Alejandro, en el río Vistula. Esa
es una quimera que no cabe en cerebro de
persona racional, Ir á la muerte sin la glo-
ria de los héroes, con la temeridad de locos
en el delirium tremens... Y, sin embargo,
esperamos algo, tenemos fe en algo, hablamos,
tal vez sin saberlo, de un Mesías futuro. ¡Ah!
no; ese Mesías no está en nosotros, no ha.
aprendido á leer en los poemas de Michiewicz.
no resucitará las hazañas de Kosciuszko en
Varsovia, de Dombrovski en Trebbia, de-
Zaiontchele en Egipto, de Poniatovski en Bo-
rodino... ¡Quién sabel ¿Quién es capaz de-
adivinar el porveniri...»
Así hablan, así piensan. Siempre desenga-
ñados, siempre tristes... Soñando en el futuro
de su país, recordando el glorioso pasado, su-
friendo los rigores del presente, para tener en-
el día de mañana quizás una muerte, quizás
una gloria, quizás la felicidad, el amor, la-
paz...


196
Ya he dicho: ¿para qué recordar una inde-
pendencia fugaz y estéril? Los acontecimientos
han precipitado al infeliz pueblo al desastre
de su nacionalidad y de su territorio. Las
naciones, al intervenir en la pacificación, se
repartieron la tierra polaca como una nueva
túnica de Cristo: Rusia, Alemania, Austria...
Y las tres ejerciendo sus influencias todopo-
derosas, en mengua de la nacionalidad in-
digena.
Nada, sin embargo, parece á los polacos tan
odiosa como la tiranía moscovita. jOh, los
moscovitas! Ellos son los verdugos, los asesi-
nos, los victimarios, los concusionarios... Ellos
han aprendido á matar en las calles popu-
losas á niños, á mujeres, á paisanos, para
proteger á su religión y á su zar; ellos han
prohibido los periódicos, los libros, la misma
enseñanza, las conferencias populares, los
sermones que se dicen en lengua nativa; ellos
han impuesto el ruso, el idioma del domina¬
dor, en todos los actos de la administración
y de la justicia, en las escuelas y en los
tribunales, en las calles y en las iglesias; ellos
han suprimido los conventos; han confiscado
los bienes de la clerecía católica; han derogado
el Concordato que por dos ó tres veces han
celebrado los polacos con el Papa; han im
preso huellas de sangre en la historia santa
de la religión; han perseguido, han encarcelado,
han deportado á miles y miles de políticos y


!:.


ieno..


197
de religiosos por sospechosos de profesar
ideas nacionalistas...
Lo que quieren los rusos es que sean para
los rusos y nada más que para los rusos la
tierra, el Jcorazón, el dinero, el alma misma
de Polonia. Un grito irreverente es una señal
Una reunión
de rebelión: hay que castigarlo.
en las calles, una huelga obrera ó escolar, un
miting, una conferencia, son inmediatamente
reprimidos por los zaparogas.
Lo que ellos, los cosacos, odian, por en-
cima de todo, fson la lengua y la religión.
La lengua polaca—dicen—debe suprimirse:
la religión, cambiarse por la ortodoxia. Las
persecuciones y las campañas religiosas se-
mejaban, por su crueldad y fanatismo, á los
odiosos tiempos de Torquemada. Toda la
legislación fué organizada de tal modo que
los terrenos de los católicos pasaran á manos
ortodoxas: los propietarios polacos no podían
adquirir propiedades, ni podían transmitir sus
bienes á otros católicos: en los barrios, á los
campesinos que no eran ortodoxos, se les
perseguía y se les odiaba á muerte....
Por eso las matanzas sangrientas y las per-
secuciones horrorosas parecen resucitar edades
muertas en el decurso de los tiempos....
Oid lo que dice un diario de la localidad:
«Nuestra lengua, hablada, por zo millones.
de hombres, la más rica en la literatura eslava,.


2.


139
no solamente está prohibida en todas las ins-
tituciones públicas, sino también en las priva-
das.... En plena Polonia, la lengua polaca
tiene menos derechos, en lo que se refiere á
relaciones oficiales y públicas, que cualquier
dialecto de los negros. Se puede escribir al
gobierno en todos los idiomas europeos, me-
nos en polaco... La proporción en los.
empleos públicos, demuestra que aquellas
funciones superiores, influyentes, bien retribui-
das, no son accesibles á los polacos... De
jos ¡1.oo3 funcionarios que tiene la Polonia
rusa, no hay, propiamente, más que unos
3.285 polacos. El polonismo no existe en
todo lo que se refiere á Justicia é Instrucción.
De los 338 presidentes y vice-presidentes de
los tribunales, jueces y procuradores, no hay
más que z1 nativos. La Corte de Apelación
de Varsovia no posee ni un sólo polaco. Lo
mismo el tribunal de Comercio Y lo mismo
muchos tribunales inferiores de paz.. Las
escuelas presentan el mismo espectáculo: del
total de 1.8ió profesores y agregados, maes-
tros de instrucción superior, secundaría y
primaria, son polacos 164: los demás. son
rusos....»
Estos datos demuestran que la administra-
ción no tiende á otra cosa más que á la
explotación fiscal y á la rusificación. ¿Los u-
bunales no administran justicia; las escuelas
eno enseñan jamás; funcionarios y magistrados


159
no hacen más que rusificar rusifican is igle.
sia católica, las instituciones sociales, á los
jóvenes, á los niños, á los campesinos, á los
burgueses...» De este modo, ¿cómo es posible
educar á la generación presente en las máximas
sagradas del deber patrio más santo y del
nacionalismo más puro? La Polonia está llamada
á desaparecer—dirían los rusos conquistado-
res:—nosotros la ahogaremos: ahogaremos
la aspiración de los jóvenes en las escuelas,
ahogaremos la justicia en manos de jueces
mercenarios, ahogaremos el ideal en los pro-
pios corazones para que no produzca raices
de separación y de levantamiento.—Lo están
ahogando, en efecto. El más infimo oficial
ruso —dice el periódico aludido—puede sus
pender á su antojo el ejercicio de todos los
derechos. ¿Qué más prueba queréis que esa?
Y además, una de las políticas más carac
terísticas del gobierno de ocupación, es la de
sembrar el odio hacia los judíos. Por cualquiera
algarada judío-polaca, los cosacos incitan á
los unos conta los otros para que se maten,
para que se destruyan... Que mueran todos
qqué importa? Mejor: así no habrá más que
rasos, más que cosacos...
Esa sed terrible de sangre, de injusticia, de
crueldad, la van á pagar algún día los bárba
ros súbditos del zar. Ya la han pagado en
la guerra con el Japón. Oid lo que dicen los
hijos de Polonia:


e


16o
—¿Por la parte del Extremo Oriente vienen
unos hombres pequeños, raquíticos, de rostro
amarillo, de mirada oblicua, de una raza que
hasta ahora se tuvo por inferior. Y esos
hombres derrotan á la gran Rusia, y además
de derrotarla, destruyen, aniquilan, reducen á
pavesas todos nuestros prejugés historiques.
¿Y qué decimos históricos? Destruyen incluso
las doctrinas filosóficas que se tenían por más
firmes é inconmovibles en la humanidad. Ellos
triunían, y para su triunfo no necesitan de
religión porque carecen de religión. Ellos, los
inferiores, los de raza amarilla, los de ojos
oblicuos, han resuelto ya problemas tan ar-
duos como la libertad y la emancipación de
la mujer. No es que están á la altura de
los europeos; es que están por encima de la
mayor civilización europea. ¿Y eso no quiere
decir nada? ¿no anuncia catástrofes mundiales?»
Por eso los polacos esperan, confían... No
esperan de sus fuerzas materiales, de sus
cañones y de sus fusiles: esperan de su cultura,
de su nacionalidad.
Después de todo, el triunfo del Japón—para
Máximo Gorki—no fué el triunfo de un Ejér»
cito: fué el triunfo de una civilización.
¡La pobre y destrozada Polonial
Los hombres que respetan de algún modo
todo movimiento patriótico hacia la emancipa”
ción, tienen que rendir un homenaje de respeto


Co.


161
al desgraciado país sometido. Porque Polonia,
además de la tiranía cosaca, sufre otra todavía,
también cruel y terrible, también odiosa é
injusta: la tiranía prusiana. Y, sin embargo,
los polacos repartidos entre naciones no han
perdido ni un solo momento la fe en el por-
venir. Son ardientes, son apóstoles, son vic
sionarios... Al través del horizonte lleno de
sangre y de brumas, columbran todavía la
última esperanza, el último sueño quimérico.
Si los rusos matan, reprimen, ahogan, los
alemanes, en cambio, menos violentos y bru-
tales, se contentan con despolonizar. «Sin
querer germanizar sistemáticamente—decía el
ministro prusiano en el Landtag, el año 1902
ces
nos mantendremos firmes en este principio:
todos los que son súbditos del Estado alemán,
deben ser, necesariamente, alemanes..
Del libro de Victor Berard (LEmpire
Russe et le Tsarisme) reproduzco estos da-
tos de la ocupación. En 1887 se expulsó
en masa á todos los polacos, súbditos rusos,
que residían provisional ó definitivamente en
el territorio prusiano. En 1901, en VVres-
chen, á algunos kilómetros de la Polonia
rusa, los instructores prusianos ejecutaron á
los niños que no querían aprender el cate-
cismo en alemán... Los parientes que qui-
sieron intervenir, fueron arrestados y el
tribunal prusiano de Gnesen condenó á las
mujeres á algunos años de prisión. El ministro
II


162
de justicia decía en el Landtag, con respecto
á este caso, que podría parecer un poco duro
el castigo, pero se debe recurrir á las penas
más severas para los delitos insignificantes.
cuando se vrata de una vevuelta profunda con-
tra el orden píóblico y la segurilad del Estado.
«La insolencia polaca—decía Guillermo II-
quiere atacar nuestro germanismo y yo me
veo precisado á apelar á mi pueblo para la
defensa de su patrimonio nacional.» Y apeló
al pueblo. Y el pueblo contestó fundando una
asociación que tiene por unico objeto em-
prender la cruzada antipolaca. La asociación
se lama Ostmarkverein. Veinte mil, treinta
mil alemanes envían presurosos su testimonio
de adhiesión á este grupo demandando ardien-
temente una campaña enérgica por obtener la
germanización completa de Polonia, por despo-
seer de sus terrenos á los pequeños propieta-
rios, por la instalación de colonias germánicas,
por la enseñanza obligatoria y exclusiva del
alemán, por la imposición de nombres alema-
nes á los lugares, á los hombres y á todas
las cosas, de libros alemanes en las bibliotecas
y en las escuelas, por la expulsión de cam-
pesinos y obreros polacos que, súbditos de
Rusia ó de Austria, van en gran número á
las aldeas y poblaciones prusianas, y por pro-
hibir la entrada de jornaleros que establecen
una competencia á los jornaleros prusianos.
¿No es verdad que estas lmneas destilan


163
amargura? ¿No es verdad que deben pertene-
cer, por su crueldad, por su despotismo, por
su injusticia, á la más bárbara de las edades?
Y, sin embargo, repito que Polonia entera,
aún en el fondo de su sufrimiento y de su
dolor, todavía espera. No hablemos ya de
Austria y de Hungría, contra los cuales el
odio polaco no es mayor: en los parlg-
mentos de Viena y de Buda Pest, al decir de
Victor Berard, se sostienen las mismas teorías
de despolonización.... Es que en el contacto
de pueblos en que hay jerarquía de superiori-
dad y de dominación, los fuertes ponen su pie
sobre las espaldas encorvadas de- los someti-
dos. La Historia se repite. Los casos ex-
cepcionales son fenómenos pasajeros de la
vida. Justicia, Humanidad, Derecho: una qui-
mera, una bella quimera que no debe des-
aparecer para que el dolor no sea tan grande
ni tan inhumano.
E
Y qué piden los polacos? ¿Qué deseaní
¿Qué hacen? Mantenerse firmes procurando
recobrar la nacionalidad perdida. Las fami-
lias de los intelectuales no envían á sus hijos
á las escuelas para no aprender la palabra
desotismo. Recuerdan sus glorias nacionales,
sus héroes muertos en la lucha, esperan en el
porvenir, en el mañana dulcemente anhelado;
quizás sueñen en un país fuerte que los de-
fienda y los haga otra vez libres...


ró4
En el campo de la lucha política, he aquí
á que piden al gobierno ruso, por boca del
Bartido Polaco Socialista, el más extendido
en Polonia:
E. Libertad de la palabra, de la prensa y
de la conciencia;
IE Igualdad de derechos civiles, sin distin-
ción de religión ni de nacionalidad;
IIl. Libertad absoluta de asociación y de
reunión;
IV Inviolabilidad de la persona y del do-
micilio;
Autonomía de villas y comunas rurales,
V.
Vl. Enseñanza gratuita y universal;
VIl. Libertad ilimitada de la vida nacional;
lengua polaca en todas las instituciones pú-
Slicas; eliminación del elemento extranjero en
las funciones públicas;
VIll. Derecho al desenvolvimiento nacional
libre á favor de los judíos y de otras minorías.
Y luego, como si encontraran mucho el
sueño y mucha la libertad para la situación en
que se hallan consignaron al final, este párrafo:
«Nosotros no podemos conseguir estas li-
fiertades necesarias más que en nuestro propio
parlamento, elegido por el pueblo, sobre la
Base del sufragio universal, igual, secreto y
directo».
T-
Eso es lo que piden. Los demás partidos
miaciden con los puntos esenciales de esta


165
«plataforma», á excepción de uno,—juno solói
—el que besa la mano del verdugo, el que
elogia al zar y á su gobierno.
He ahí la esencia del nacionalismo polaco,
consignada en los ocho puntos que transcrite
arriba. Hay en ellos grito de patria, grito de
justicia, grito de reivindicación; pero jayl no
pasa de ser un grito. No saben que los fuertes,
desde que dominan, hacen oidos de mercader,
si es que no se vuelven sordos.
Y hay ejemplos, muchos ejemplos...





Seytea.


Z


tar..





I


La


E


La Rusia putreiacta
El Monarca maldecido.
Después de estar algunos días en Rusia y
oir de la gente del pueblo su queja amarga
contra la situación, inmediatamente acude á los
labios lo siguiente: eRusia es el país más
corrupto de la tierra.» Pero esto no es nuevo.
Todos los escritores y periodistas que han
venido á esta tierra, han dicho y repetido la
misma verdad desconsoladora. Las censuras
más acerbas, los dicterios más demoledores,
las frases más sangrientas se han dirigido
contra este gobierno de hoy. Su figura, de-
lante del pueblo que sufre, es una figura de
odio y de maldición...
Empecemos por el zar, emperador y autó
crata de todas las Rusias, Rey y-Papa, jefe
del gobierno y jefe de la lglesia, lo mismo
que en tiempos antiguos, á quien se debe
obedecer incondicionalmente, «como por un
mandamiento de la ley divina.» Detrás de


165
él vienen los consejeros áulicos, más podero-—
sos todavía, dueños absolutos de la voluntad
y del poder. Luego viene la máquina com-
plicada del gobierno, incompresible y absurda,
pues hasta hoy no hay sistema de organiza-
ción, no hay estabilidad ni fijeza, lo mismo
en los funcionarios que en los organismos.
Crean hoy lo que mañana destruyen; levantan
y suprimen: cambian y modifican... Todo in-
mediatamente. He intentado estudiar las di-
versas funciones de los varios organismos
gubernamentales, y me han dicho que la tarea
es imposible en un lgobierno arbitrario. El
capricho del zar es el sistema: la ley es el deseo
soberano; nada más. Los que quieran saber
las funciones concernientes á cada departa-
mento se llevarán undesengaño. Todos obe-
decen y todos mandan; todos gobiernan y
todos son gobernados: el Consejo de Ministros,
el Santo Sínodo, el Senado dirigente, el Consejo
del Imperio, el Consejo del Ferrocarril Transi-
beriano, el Consejo del Extremo Oriente, etc.,
etc. Cada organismo de éstos tiene bajo sus
órdenes una infinidad de subsorganismos y
y sub-departamentos. Nadie entiende, sin em-
bargo, cuáles son las verdaderas funciones de
cada uno, y por eso todos, en la marcha
complicada de los negocios del Estado, no
realizan más que una sola función verdadera:
desor ganisar
Pero por encima, muy por encima, en el


169
alto sitial de la autocracia y del despotismor
está Pobedonotsef. Es el tirano sanguinario.
Es el monarca maldecido. Su figura se le-
vanta terrorífica, implacable. Sus manos, que
empuñan el cetro, están manchadas en sangre
de millares de víctimas. Es el mago-prefera,
el rey-dios. El zar sigue sus caprichos. El
pueblo le odía. Su voluntad es satánica de-
moledora. Cuando todos en el gobierno dudan.
tiemblan, y se sienten inclinados á conce dies
libertades al pueblo, él, solo, con su voz res-
petada y odiada, impone silencio é invoca la
Santa Tradición en virtud de la cual el zar
no tiene derecho á reformar lo existente. So-
bre su cabeza está la verdadera tiara del Im-
perio: en sus manos fulguran la pluma, el poder
y la cruz. Es el procurador general del Santo
Sinodo, secretario de Estado y consejero pri-
vado, oráculo del Poder Espiritual y orácule
del Poder Imperial. Es todo.
Las libertades individuales.
Para los que venimos de países de libertad,
y entramos en esta Santa Rusia, y nos some-
temos al gobierno de estos funcionarios im-
placables, la vida es enteramente sensacional.
Lo primero que obsesiona es el pasaporte.
El viajero que viene sin pasaporte, tiene su
pasaporte hecho para la cárcel. En los trenes-
que circulan de pueblo á pueblo, al llegar-


1YO
á los hoteles, en las mismas calles de Moscow
ó de Petersburgo, lo esencial es el pasaporte.
Pasaporte os piden los mozos, los empleados
de hoteles, los agentes de aduanas, los funcio-
marios del gobierno. Y esto que, al parecer,
sólo debe exigirse á los forasteros, es más
ohigatorio todavía para los mismos habitantes
de! Imperio. Todo ciudadano ruso debe
rioseer su testimonio de identificación, y el
iero hecho de no tenerlo ese considera como
cun crimen castigado con la deportación á
«pie hasta el lugar del nacimiento». Nadie
puede andar con seguridad, por las calles
frías y desoladas, sin pasaporte en el bolsillo.
Pasaporte para poder cambiar de casa: pasa-
porte para alquilar una habitación: pasaporte
para negociar: pasaporte para construir una
vivienda; pasaporte para ir de un barrio á
otro: pasaporte hasta para amar y para vivir.
«El que quiera pasar una noche con sus
«amigos en un sitio que no fuera su casa y esté
«sin pasaporte, será multado con zyo rublos».
Y por virtud de estos inconcebibles atentados
á la libertad individual, el poder de la policía
es ilimitado. Oíd lo que leo en un libro: «Si
queréis reunir á una docena de amigos en
vuestra casa hay que participarlo á la policía.
Si son ellos estudiantes, es mejor no hacerlo
aunque fuera V. el profesor y quisiera expli-
carles alguna materia. Para poder leer una
conferencia literaria ó científica hay que par-


ITI
ticiparlo al gobierno, el cual enviará su repre-
sentante. Tenéis que entregar una copia del
discurso al representante para evitar que leais
una cosa distinta del original . Aún hay más:
es preciso no impresionar al auditorio, por-
que corréis el peligro de entrar en la cárcel.
Un periodista de ¡Siberia fué enviado á la
prisión de St. Petersburgo por haber cautivado
vivamente, en una conferencia, la atención
del público. Se cita el siguiente caso muy
típico: cuando el cólera devastó el imperio el
año 1Soz, un higienista se acercó al gobernador
en Riga piliendo permiso para leer una con-
ferencia sobre las consecuencias fatales del
contagio. El permiso fué denegado y hubo
que dar gracias al cielo porque no se arrestó
al solicitante. Hay que advertir que la con-
terencia había aparecido ya en un periódico
de la localidad. Leed la siguiente orden del
gobernador de Bessarabía: «Prohibidas todas
las reuniones, mitings y asambleas en las
calles, plazas y lugares públicos. Prohibido
reunirse en las calles, que impide el libre
transito. Para las reuniones en casas privadas
al objeto de discutir estatutos de asociaciones.
es necesario el permiso de la policía, la cual
determinará la fecha y la hora de la reunión.»
¡La policía! ¡Siempre la policíal Es el brazo
ejecutor de las infamias del gobierno, el
organismo más corrupto de esta corrupta ad-
ministración. Para vivir con alguna tranqui-


MNLDE


132
lidad en Rusia es preciso sobornar á la policía
Propiamente, la policía sólo existe para eso-
Como está mal pagada tiene que recurrir al
medio más fácil de ganar. Cuentan que Trep--
ofí, el gran Trepofí, durante el tiempo que
desempeñó la prefectura en St. Petersburgo,
había obtenido la enorme suma de 1r millones.
de rublos en sobornos. Esto se comprende:
uinicamente de cada club—y los clubs son
muchísimos, porque se juega en grande—re
cibía mil rublos mensuales. La mayoría de-
los policías está en combinación con los la-
drones y participa de los productos del latro-
cinio. Dicen que, al fin, el gobierno se enteró
de estas maquinaciones y lanzó un edicto
prohibiendo los sobornos. Pero ¡quiál al día
siguiente, los policías duplicaban sus tarifas.
Un señor preguntó al jefe:
—Señor, ¿por qué quiere V. que le pague-
más ahora que se prohibe el soborno?
Y el jefe contestó impasible:
—Porque, en cambio, ha encarecido la vida
en Petersburgo
Los periódicos.
Con respecto á la censura de libros y pe-
riódicos, las limitaciones son estrictísimas. El
gobierno tiene un catálogo de obras permi-
tidas. Fuera de ellas, es imposible leer otra
cosa. Se calcula que solo el 3 por roo de


119
dos libros de autores rusos, es de libre circu-
dación. Fuera el gran Korolenlgo. Fuera
Gorki, Stepnial, Nekrasov. Fuera Gogol,
Turguenefí, Tolstoi. Fuera todos los mejores.
Sólo se señalan libros de devoción y al-
gunas novelas inocentes de niños. En las
Escuelas, los alumnos en cuyo poder se
encuentran libros sospechosos, quedan expul-
sados, al momento. Los profesores tienen el
deber de la vigilancia estricta y de enviar á
la policía un report sobre la conducta escolar.
Pero ¡qué reports más ingenuamente suspica-
ces! A veces—nos decía el corresponsal del
Times—se participa el más minimo movi-
miento, el cambio de lugar de los libros, la
forma de colocarlos, las mesas de escribir...
¡Tan grande es el temor! ¡Tan revoluciona-
rios son estos jóvenes!... Excusado es decir
que les está prohibido ir á los mitings, oir
los discursos, asistir á las manifestaciones
populares...
Para fundar un periódico es preciso que el
director sea reconocido como persona «bien
intencionada», en cuanto tenga «una sombra,
un lunarcillo,» una mancha sospechosa, al
licencia es imposible. Y más vale así. Más
vale que la prensa rusa se callara perpetua¬
mente, muriera ahogada antes de nacer ó
dejara de existir para siempre. Desde el pri-
mer día de su vida pública, el gobierno se
lle echa encima como una odiosa imposición-


LJA
Las medidas coercitivas, en efecto, no las ha
podido imaginar nadie. ¡Tan brutales y al
mismo tiempo tan risibles! Oíd estos renglo-
nes: «Cuando el cólera aparece en los alre-
dedores del imperio, la prensa está obligada
á no decir una palabra. Si se prepara una
reforma financiera, un tratado mercantil con
los países, la prensa está obligada á callarse
también. Si un Banco se declara en quiebra,
ó se declara insolvente, por uno ó por otro
motivo, la prensa no debe dar ninguna infor-
mación sobre el hecho. Mientras Alejandro III
permanecía enfermo en cama, estaba absolu-
mente prohibido á los periódicos hablar de
la enfermedad. Prohibida toda información
sobre los procesos criminales ó políticos. Pro-
hibida toda información sobre el estado de
los campesinos y sobre las relaciones de éstos
con los propictarios. Prohibida toda discusión
sobre el movimiento obrero, sobre los dis-
turbios y las persecuciones religiosas, sobre
cualquier otro problema importante para el
país». El gobierno tiene el monopolio no solo
del poder, sino de la inteligencia, del criterio,
de la opinión pública. Todo germen de ga--
llardía intelectual se ahoga. Todo indicio de
reforma se mata ó se hunde...
Pero no sólo las prohibiciones abarcan las
informaciones de carácter general ú oficial,
sino hasta las de carácter privado. Hay fa-
milias de la aristocracia, acerca de las cuales la-


17S
prensa no debe decir una palabra. Son seres
privilegiados: son intangibles. Sucede un con-
flicto doméstico entre nobles, un escándalo,
una escapatoria amorosa, y ya está el go
bierno amordazando la prensa. Se efectúa
un lance, un desafío entre duques, y los pe.
riódicos tienen que callarse. Es el imperio
del despotismo, de la distinción, de la arbi-
trariedad y de la autocracia más absardas.
h-
El patíbulo ruso.
Absurdas, sí. Inverosímiles. En ningún país
se ha visto semejante monstruosidad. La re-
volución rusa se justifica, por consiguiente.
Hay que llamarla; hay que despertarla. Los
pueblos que toleran por más tiempo semejante
infamia ó son degradados, ó son serviles.
Pero jay! Los actos más minimos de protesta
y de rebelión son castigados con matanzas
horribles, con sangre de inocentes y de niños.
con arrestos, con incendios y con deportacio-
nes. Ahí va un hecho. En Mayo de 1902,
no pudiendo ya los campesinos de Polta va y
Harkoy soportar tanta hambre y tanta igno-
minia, se decidieron, en masa pacífica, á entrar
en los graneros de los propietarios sacando
trigo y patatas. Enarbolaban la bandera de
Tolstoi. Pedían el reparto de las riquezas,
puesto que los ricos tenían muchas y ellos no-
tenían nada. Estos grupos de campesinos, que-


1y6
ejercitaban lo que creían un derecho en la
vida, fueron dispersados por las tropas co-
sacas que llegaron á edefender» las poblacio-
nes. La obra de muerte empezó fría y
horrorosa. Fusilaron, incendiaron, asesinaron,
violaron... Los campesinos pagaron este acto
con el precio de su sangre y de sus vidas y
con el honor mancillado de sus mujeres. To-
dos recuerdan todavía aquella famosa mani-
festación obrera, capitaneada por el P. Gaponi,
en la mañana del Domingo Rojo, ante el
palacio de Invierno. Aquel pueblo pacífico y
hambriento iba á exponer al zar y padre común
las quejas más ardientes de su corazón. Creían
que el emperador era magnánimo, era, real-
mente, el padre de su pueblo. ¿Cómo se les
recibió, en cambio? Desde las puertas del
palacio suntuoso fueron arrojados como perros.
Sonaron descargas de fusiles contra las legio-
nes obreras. Muchos, muchísimos perecieron.
Muchos, muchísimos resultaron gravemente
heridos. Ejercitar en Rusia el derecho de pe-
tición es un crimen, como el tirar una bomba
ó como el clavar un puñal en el corazón de
los monarcas.
¡Los arrestos de todos los días, las decapi-
taciones, los destierros! El corresponsal del
London Times me dice que se calcula en
ocho personas al día el promedio general de
los que mueren en la horca. La cifra, sin
embargo, es de dudosa veracidad. La mayoría


17?
de los que suben al patíbulo suben por de-
litos políticos. Porque aquí, en esta Santa
Rusia, en esta Rusia terrorífica y sangrienta,
hasta el robar un botón puede resultar un
crímen político. Como una gran parte del
territorio se rige por leyes especiales, que
suspenden de plano los derechos constitucio-
nales,—en 1906, las dos terceras partes del
Imperio estaban regidas por legislaciones es-
peciales—los funcionarios quedan investidos
de facultades omnímodas. Funcionan dos
cortes: la civil y la militar. Los funcionarios
que arrestan quieren ver en el robo más ine
significante un crímen político, una pequeña
insurrección, y ya tienen motivo para enviar
á los acusados á la corte militar. Y ya se
sabe: la corte militar no tiene más que una
condena: la pena capital.
Todo esto me lo asegura un caballero dis-
tinguidísimo que vive desde hace mucho tiempo
en Petersburgo y que tiene motivos para saber
o que dice.
No hay duda, la Rusia necesita una revo-
lución.
Los arrestados políticos.
El número de arrestados por crímenes po-
líticos llega á cifras enormes. He visto algunos
datos estadisticos de personas que han sufrido
los horrores de la deportación: en 188o eF
12


195
número de ellos ascendió á 2 873. En la pri
mavera del año roo1 cerca de ¡6.ooo salieron
únicámente de la capital, St. Petersburgo.
La estadística oficial de personas acusadas
por delitos políticos trae lo siguiente:
LSS1
1999
19DA
919
190O
1.350
1995
OAA
1901 1754
1996 1.669
19o2 34A4
L AZI
1907
1903
9.590
LLIA
1995
Pero esto se refiere á años anteriores. Los
datos recientes sobre condenas á muerte y
crímenes políticos, en los dos años siguientes
al famoso manifiesto del jo de Octubre, los
encontramos en el último discurso de Milc
youlcoy:
«En estos dos últimos años—dice—el nu-
mero de criminales sentenciados á muerte
(casi todos por crímenes políticos) llega á la
estupenda cifra de 2-717, de los cuales 1.950
fueron ejecutados. El número de condenados
por delitos políticos es 18.274. mientras en
épocas anteriores no ha excedido jamás de
Iooo al año, y el año I904—que tuvo A.00o
—se considera como un año excepcional.
«De los 18 274 condenados, 1.11á eran pe-
riodistas. Dentro de dicho período de tiempo,
se han suspendido 938 publicaciones.»
Milyoulcoy señala los dos referidos años
como demostración evidente de que las liber,
tades del Manifiesto no son más que patrañas


V.-. 5


179
del gobierno y que, al contrario, se ha que-
rido con ello engañar una vez más al pueblo
oprimido y continuar con mayor infamia la
obra de esclavitud y de barbarie.
Los judios.
Esto, con respecto á los habitantes rusos,
en general. En lo referente á los judíos, á
los pobres judíos errantes, la opresión es, más
que terrible, brutal. Hemos visto cme están
considerados los polacos, á quiene- te les "u
sifica con procedimientos crueles y carien-
tos. Pues bien: para con los judíc 
peor. Se les prohibe todo: tene-
derechos, un poco de libertade- comere as
instruirse, respirar, vivir... Hay  » tey jie
les niega hasta el derecho de reumiiad e. ...
domicilios particulares para celebrar el culto
á su dios. Viven en barrios obscuros, los más
sucios, los más estrechos, y allí, en medio de
esa vida miserable y vergonzosa, todavía no
están libres del despotismo sanguinario de los
zaparogas. Porque se organizan matanzas,
terribles matanzas... ¿Os acordáis de las de
Kichinef?? Si yo transcribiera una descripción
cualquiera de esas escenas de sangre, el ánimo
menes predispuesto no podría contener un
grito de protesta y de maldición. Se incen-
dían las casas, se asesina á sus hombres y á
sus niños, se viola á sus mujeres, se destruye


150
todo. En las páginas de Korolenko, llenas”
de fiebre, de verdad y de luz, que describen
de un modo maravilloso esas sangrientas es-
cenas de barbarie, hay gritos de rabia com-
primida, de algo que pide justicia, de algo
que pide venganza, ante tan bárbaras repre-
salias.
Toda la población está sometida al capricho
del último funcionario. Lo que éste quiere
eso se hará. Si un policía quiere divertirse
á costa de tos pacíficos ciudadanos, no hará
ma que crcacizar una serie de fusilamientos.
Cuar lo el jefe llega á intervenir, se le dice
sencAlemente —í os he fusilado porque han
queride rebela: e.
Pers pobres judíos, en grupos
compactos, en legiones de hambre y de mi-
seria, emigran á lejanos países en busca de
paz. El territorio ruso es para ellos peor que
la muerte. En ningún rincón encuentran tran-
quilidad. En todas partes, en los barcos que
transportan mercancías, en las calles populosas
de las ciudades, en los puertos de todos los
mares y de todas las tierras, los veréis siem-
pre, mendigos y silenciosos, silenciosos y
hambrientos, huyendo de Lublim ó de Minsle,
de Kichinefr ó de Lodz...
En el ramo militar los judíos se portan bien,
porque son disciplinados y porque son leales.
Pero se les prohibe el ascenso á oficial. No.
pueden siquiera llegar á maestros de banda,


1ST
aunque fueran grandes músicos. Como comer-
ciantes en alcohol, hacen pingües ganancias.
El gobierno, que es envidioso además de
déspota, les prohibió vender alcohol y esta-
bleció el monopolio. Los judíos sienten de-
seos de instruirse, pero les está prohibido
hasta eso. En St. Petersburgo, el año 1900.
de los Soo alumnos universitarios, solamente
se admitió á lá judíos. En la Universidad
de Dorpat, de los yo estudiantes judíos que
solicitaron matrícula, sólo se admitió á 15. Y
es preciso que el estudiante sea torpe, porque
si llega á sobresalir en clase, si se llega á sa-
ber que es inteligente y listo, inmediatamente
es vigilado por la policía como persona sospe-
chosa. Además, no hay que terminar la
carrera, porque el licenciado puede conside.
rarse «ipso factos, con un pie en la cárcel.
En Tomsls, Siberia, los judíos que no están
inscritos en la población urbana, son expulsa-
dos del territorio. Pero, además, hay lo
siguiente: basta el capricho de un funcionario
para la deportación. El gran duque Sergio
mandó arrestar una noche á más de dos mil
judíos, los cuales, á la mañana siguiente, fueron
deportados. Un decreto del año 159o los
declara á todos inhábiles para ocupar cargos
electivos.


193
Los armenios.
Y los armenios? jOh, los armenios! Haw
blar de los armenios sería repetir la misma
historia de sangre. Si los judíos tienen su
Kichinefí, los armenios tienen su Bakú. La
famosa lucha fratricida, entre judios y arme
nios, en Febrero de 19o3, es una prueba
clara de las intenciones inhumanas del go-
bierno. En los largos días que duró el com-
bate, la policía, que es terrible para arrestar
y para fusilar á los inocentes, dejaba, en
cambio, á los armenios y judíos en su
guerra desastrosa á muerte. Y no se con-
tentaban con esto. Las crónicas dicen lo
contrario. Las crónicas dicen que la policía,
siempre que pudo, ayudó á los judíos para
que la matanza de armenios fuera mayor.
Las armas que usaban los judíos se dice que
eran del gobierno. He aquí un documento
que encuentro en la obra de Carrillo. Lo
suscribe la Federación Armenia. Leedlo. Es
espantoso. Es inverosímil:
«En esta comarca—dice—donde antes mi-
llares de huelguistas de todas nacionalidades
fraternizaban en grandiosa manifestación con-
tra el capital y el absolutismo, la burocracia
rusa ha logrado enconar los ánimos de dos
vecinos seculares y tranquilos: el pueblo mu-
sulmán y el pueblo armenio. El resultado
ha sido una espantosa matanza que duró


E


193
varios días. Ochocientas personas perecieron
en ella y los heridos no bajan de 1.50o. EH
barrio armenio de Bakú quedó destruido; las
casas, incendiadas; familias enteras perecieron
abrasadas en ellas.
«iY las autoridades impasibles!... Desde
el gobernador hasta el último cosaco, todos
contemplaron indiferentes aquellas terribles
escenas de barbarie. Mas no por esto se crea
que permanecían inactivos. Los agentes de
policía y los cosacos habían recibido orden de
desarmar á los musulmanes. Algunos millares
de obreros armenios se aventuraron á venir
en socorro de sus compatriotas, pero al llegar
á las puertas de Bakú, los cosacos los desar-
maron y los tomaron prisioneros. ¡En tanto,
las partidas de musulmanes circulaban por
todas” partes, matando, saqueando, incen-
diando!... Sólo unos cientos de obreros de la
Federación Revolucionaria armenia, lograron, á
pesar de los cosacos, con su bravura, rechazar
á los musulmanes de algunos barrios arme-
nios. Esto explica por qué la mayoría de las
víctimas fueron armenios y sólo hubo 25r
heridos musulmanes.»
5r-
Los finlandeses.
Hasta los mismos finlandeses, la Finlandia
libre y constitucional cuya autonomía se ha-
bía jurado no violar jamás, son víctimas ahora


194
de la política concusionaria del gobierno. Ale-
jandro I proclamó solemnemente que jamás
se atentaría contra las leyes civiles ni contra
las leyes políticas de Finlandia. Alejandro II
prometió respetar la Constitución, y la res-
petó. Alejandro IIl siguió el ejemplo de sus
predecesores. Pero al llegar á este débil mo-
narca de hoy, al llegar á Nicolás Il, toda la
palabra empeñada de los predecesores, fué
inicuamente violada. Pobedonostsef, Euro.
patkcin y Bobrikof triunfan sobre los manes
de los monarcas fallecidos. La intriga y el
rencor han podido más que la justicia, la pro-
mesa y el buen corazón. En efecto: dos
edictos imperiales de Marzo de 19o3 entregan
al gobernador ruse del gran ducado el control
general del país. Le han hecho un pequeño
zar. Controla la administración; contrela la
enseñanza; controla las manifestaciones pú-
blicas, los mitings, el comercio; arresta y de-
porta; impera y castiga. Es un dictador.
Y ya he dicho que no se trata de polacos,
ni de judíos, ni de armenios. Se trata de
finlandeses, de amigos, de aliados, pero á quie-
nes Nicolás Il, siguiendo la inspiración de sus
consejeros, acaba de reducir á la misma ver
gonzosa condición de los demás súbditos del
imperio, es decir, á la condición de rebaños
inconscientes del Déspota y del Tirano.


6


El fanatismo popular
El dicho general de que no hay mayor
fanatismo que el fanatismo ruso, es una ver-
dad muy triste. Porque no hay fanatismo sin
ignorancia, y ya se sabe que la masa del
pueblo ruso duerme en la más negra noche
de los tiempos. Los que quieren reirse un
poco no harán más que visitar los templos y
recorrer las calles. Los iconos barbudos y
enigmáticos abundan. Ante ellos arden per-
petuamente los cirios del tabernáculo, luce
el oro de la religión y se postran de hinojos
los fieles súbditos del zar. En todas partes
existe fanatismo, pero no sé por qué aquí,
ante el espectáculo de los mujiles que rezan,
que se santiguan, que tocan con la frente las
baldosas del templo, en una serie de actitu-
des grotescas, parece que la ceguera es mayor
y la superstición más abominable.
En una de las muchas catedrales de Pe-
tersburgo hemos visto sucesivamente santi-
guarse tres, cuatro, seis veces, besar las


196
imágenes y rezar, á un místico aldeano y á
una niña inocente. La niña apenas contaría
sus seis años y como no podía llegar hasta
el puesto del icono, se encaramaba por las
columnas que sostienen los altares, trabajosa-
mente, febrilmente, para acercar sus labios á
los labios inmóviles del Santo. Y como los
altares eran infinitos, la operación se hacía
cada vez con mayor trabajo, pero siempre
con mayor perseverancia y piedad.
¡Los iconos! Son ellos los que gobiernan
las conciencias. En sus manos está el por-
venir del pueblo...
Estos mujiles que oran delante del altarcillo
de ascuas de oro, bajo la bóveda de las cate-
drales, ó en las esquinas de las calles, son
cuadros perpetuos de la vida ordinaria. Se
santiguan y, después de santiguarse á su modo,
se inclinan, y luego oran, oran silenciosamente,
angustiosamente, sin saber lo que oran.
Porque este rebaño dócil de la iconocracia
no ha llegado á comprender todavía lo que
es la verdadera religión. Para ellos la religión
es la fórmula, el culto, la reverencia, algo que
se paga con el gesto piadoso y angustioso,
con la oración mística é incomprensible, con
el oro de los tabernáculos, con el lujo de los
altares, con los esplendores del rito. Penetrad
en lo hondo del corazón moscovita que reza,
y no encontraréis más que una dolorosa su-
perstición. El alma rusa es la campaua del


16y
templo que toca siempre acentos divinos—dice
una frase vulgar. Y es verdad. Alma en
que se mezclan, en que se confunden el es-
plendor mundano y el misticismo de la fe, el
fanatismo y la creencia, la luz pálida de la
Cristiandad y los abismos obscuros de la
edades mediévicas... He ahí la ortodoxia.
De Bizancio es el culto, la pompa, la mun¬
dana oropelería, el cuadro de pedrerías y
joyas, la inquietud por la dócil apariencia,
por la sumisión servil, por la fórmula multi-
forme; pero es de Roma esa ansiedad fervo-
rosa, ese espíritu vago que palpita y que se
desconoce, esa ala ligera que vuela sin saber
á dónde y que luego se ignora y que luego-
desaparece...
Y como todo es confuso, incomprensible, la
religión practicada se llama fanatismo y la
oración que sale de los labios es una letanía
verbal sin sentido ni expresión.
Es fanatismo, sí, un fanatismo grosero, ciego.
inconsciente, un fanatismo que reune á las
masas y á los pueblos, en las grandes mani-
festaciones, para presentarlos como ofrenda á
un dios vengador é incomprensible.
Porque el dios de los aldeanos rusos no-
puede ser jamás un dios de piedad. Nicolás
II, el jefe de la lglesia, Pobedonostseí el Pro-
curador del Santo Sínodo, no representan ante
los ojos del pueblo más que un símbolo de
venganza y de injusticia. Al contrario, el dios.


199
de ellos debería ser un dios sanguinario é in-
comprensible, que castiga y que maltrata, en
cuya diestra fulguraría siempre, como en las
de los cosacos, la espada de guerra y de
muerte...
Por eso estos campesinos, al orar, oran llo-
rando de angustia, abrazados á su suerte que
les hizo pobres y desgraciados.
En
Dicen que un día preguntó un pope:—¿Cuá-
les son las tres personas de la Santísima
Trinidad?—Y el campesino contestó: - El Sal.
vador, la Madre de Dios, y S. Nicolás, el
Milagroso.—Si se hubiera preguntado en qué
consistía la religión ortodoxa, indudablemente
la contestación hubiera sido:—La religión or
todoxa, Señor Padre, consiste en hacer cruces,
muchas veces, y encender velas á Cristo.
Los números, en efecto, demuestran que en
la Santa Rusia hay mas ignorancia que reli-
gión. ¿El cristianismo—dice Novicow—no
ha entrado todavía en la conciencia del pueblo.
De cada mil rusos, Soo ó poo próximamente
no saben recitar ni mecánicamente el Credo
de Nicea. De los roo que lo recitan, gracias
si hay ro que comprenden su significado li-
teral.» Y sin embargo, observad: imaginad el
valor de tantas joyas que resplandecen en los
santuarios, considerad la fastuosidad asiática
de las catedrales. Ningún otro pueblo de la
tierra llegará jamás á ese estado de adoración.


159
Ninguna nación presenta tanto tesoro, como
ofrenda votiva de fe. ¿Qué les queda á estos
pobres si tienen toda la conciencia vendida
al culto sempiterno? ¿Qué se puede esperar
de una generación completamente entregada
á los arcanos de un ideal incomprendido?...
Hasta en la última cabaña de los estepas palpita
la misma llama ardiente, que ha destruido ya,
por obra fatal del Destino, todo el edificio de
esta grandeza moral, infecunda y maldecida..
Buscad, sin embargo, la fe, la fe religiosa.
Un escritor contemporáneo dice que lo que
anima al pueblo en el culto de su religión
no es el bien en la eternidad, al contrario, es
la mundana recompensa, el más grosero, el
más mercantil positivismo. Do uz des—esta
es la fórmula. Cuando los rusos oran, no oran
por un ideal lejano, sino por una prosperidad
inmediata.
—Yo me postro ante tí, Milagroso S. Nicolás,
y enciendo estos cirios y beso las baldosas
de tu templo, para que me des mucho trigo
y mucha avena y muchas patatas.
Y como no llegan ni el trigo, ni la avena,
ni las patatas, los mujils tienen que orar otra¬
vez, llorando ante las inmutables imágenes
de los templos...
-
Esta idolatría moscovita tiene además de
aspecto utilitarista, otro que es un recuerdo,
sin duda, de las antiguas supersticiones: la


MAI..IN.


190
creencia en milagros imposibles. Los santos
más gloriosos que se adoran, los patriarcas
mismos fallecidos en olor de santidad y los
objetos que pertenecieron á estos personajes
conservados como reliquias en las arcas dora
das de los templos, poseen para estos crédulos
moscovitas el poder maravilloso de curar los
humanos males. En tiempos de cólera ó de
otras epidemias, los santos se llevan á los
más lejanos rincones para ejercer el oficio de
curanderos. Y cada visita de esas les cuesta
á los mujils cientos de rublos. Esto nos lo
decía el guía de Moscow y ya se sabe que
los guías saben más que la misma historia.
S. Nicolás, en efecto, es más adorado que
Cristo, porque el primero hace milagros y el
segundo, no. Delante del altar de S. Nicolás
el pueblo pone diariamente su ofrenda; delante
del altar de Cristo, reinan el silencio y el
vacio. Cada santo es especialista en una
enfermedad determinada. Así mientras unos
ahuyentan el cólera, otros curan la tubercu-
losis, y los demás matan los microbios de
otras enfermedades.
Y hay muchos que, no contentos con los
santos de la Iglesia, crean los suyos propios.
Entonces el culto se hace doméstico. Los
dioses lares sustituyen á los santos nacionales,
y he ahí entonces la religión exclusivamente
familiar. En días de grandes fiestas, las imá-
genes domésticas se llevan á la lglesia de la


I9I
aldea para contribuir al culto general y recibir,
al propio tiempo, las adoraciones de la mu-
chedumbre; pero muchas veces los popes se
enfadan, porque todas las preces son para los
dioses lares y nada para los santos de la
lglesia, y los pobres campesinos son arrojados,
entonces, de las puertas de los templos, como
los antiguos mercaderes de Jesucristo...
jOh, estas divinidades dispersas tienen una
historia muy largal Todas ellas están rela-
nonadas con la sangrienta historia de las sectas
que condujeron al pobre pueblo á una época
de persecuciones y de muerte. Porque, si al
principio se profesó universalmente la orto
doxia griega, más tarde vinieron las reformas,
los cismas, las divisiones.. ¡Y qué terribles y
qué horrorosas luchas se originaron entonces!
Nikon, Tvereetinoy Sotoief, Eufemio, Philip-
povitch, y más modernamente el piadoso
heresiarca, Leon Tolstoy...
Y esas sectas se fundaron por motivos tan
fútiles que yo llamaría infantiles. ¡Cómol Si
la diferencia fundamental que establecieron
los teólogos, después de largos estudios, entre
la iglesia rusa y la griega y que motivó la
separación, consiste en los famosos nueve
puntos, que yo considero, como todos consi-
derarán, probablemente, nueve tonterías.
Leed, si no:


192
el La confesión griega reclama, en honor
de la Trinidad, un triple Aleluya; en tanto
que el dogma ruso no admite más que dos
Aleluyas en honer de la doble naturaleza de
Cristo.
Il Los griegos, en homenaje también á la
Trinidad, hacían el signo de la cruz con los
tres primeros dedos de la mano; mientras
que los rusos sólo elevan el índice y el de
en medio, porque ellos simbolizan las dos
naturalezas de Cristo.
IIl Los griegos conducían sus procesiones
por las lglesias en sentido contrario, á la di-
rección del sol; los rusos siguen la dirección
del sol.
IV Está prohibido á los popes rusos el
afeitarse—lo contrario de los griegos—por
que, creados á la imagen de Dios Padre, no
podían contradecir al Eterno, que ostenta su
luenga barba.
V
En la confesión de la fe griega se dice
«cuyo reino es eterno» en el misal ruso se
dice «que será eterno.»
Vl Los griegos no ponían más que un
pan sobre el altar; los rusos hasta siete panes.
VIl Los griegos, en sus plegarias, rezaban:
«Jesucristo, nuestro Dios,; los rusos, «Jesu-
cristo, hijo de Dios.»
VIll Los griegos escribían el nombre de
Jesús, yzros; los rusos lo escriben, yssos.
IX Los griegos no admiten más que la cruz


193
de ocho puntas, y consideran la cruz de cuatro
ó de seis puntas como latina y, por tanto.
herética.»
No está, sin embargo, en estos nueve pun-
tos de la disidencia lo que realmente demuestra
el estado de fanatismo popular. Está en las
sectas, en las innumerables sectas que apa-
recieron sucesivamente llevando á la práctica
del culto actos tan monstruosos y extrava-
gantes que solamente se podrían explicar
suponiendo en los sectarios un grado incal-
culable de aberración mental, Imaginad un
cuento de sangre y de delirio, un cuento de
extravagancias y de locura, un cuento creado
por una fantasía atormentada en que hubiera
un Torquemada sanguinario, cuadros de fuego
y de matanzas, de maldades y de impudicias,
legiones de creyentes en el delirio de su fa-
natismo, y todavía eso sería poco.
La aparición de los heterodoxos, de los que
quisieron cambiar la interpretación de la Bi-
blia, originó las sectas de diversas índoles.
Hay, por de pronto, dos clases principales
de heterodoxos: el primero admite el sacer-
dote, el segundo, no. Pero no es esto la
principal. Lo principal es el culto estrafalario,
los actos de suplicio á que se entregaban de
la manera más tranquila para ganar el reino.
de Dios. Los heterodoxos del primer grupo
consideraban que la muerte por el fuego es
1A


TOA
el mejor medio para ganar la Eternidad. En
efecto, la creencia popular despertó tanto
entusiasmo que, al momento, legiones de
creyentes acudían á las hogueras hasta perecer
en ellas. «Los predicadores—dice Julian Ju-
derías en su libro sobre Rusia—recorrían los
pueblos sin temor á la persecución, anunciando
el fin del mundo, la desaparición definitiva y
violenta de la especie humana, ponderando
os supremos encantos del martirio voluntario
y ejerciendo tal influjo en la gente que hasta
ios niños acudían presurosos á la hoguera.
En el espacio de ro años se suicidaron zo.ooo
personas.. Este mismo hecho lo confirma
Milyoukov. Las sectas en que se subdivide
ete grupo, son todas adoradoras de la muerte.
Las unas arrejaban á sus niños á los bosques
para que los comieran las fieras; las otras los
estrangulaban para que murieran antes de
cometer pecados en la vida; hay otras que
ponían fin á la vida de los enfermos para
gozar pronto de los bienes de la Eternidad.
Las sectas del segundo grupo son también
aumerosas. Una de ellas ha prohibido el uso
del sombrero y de los cabellos largos, y es
Ya feodotoshaya, la filipoioshaya adaite la cte-
mación en la vida, la samobrechnshaya se
atribuye poderes sacerdotales: los errantes
straniti no reconocen autoridad alguna, ni
admiten el matrimonio, ni toleran la existencia
fe los hijos.


195
Pero hay otras muchas cuyo culto haría
reir á cualquiera. Por ejemplo, la secta de
los shoptis y de los ilistas. Estas dos ad-
miten, como las demás, la muerte por el
fuego. Es, para ellos, una muerte deliciosa.
Los shoptis ó los palomas blancas muxan
sus órganos para huir del pecado del matri-
monio, porque la tentación de la mujer es
fuerte, incontrastable. jOh! Pero se han ideado
los medios más estrafalarios para aborrecer el
pecado carnal. En el libro sobre religión rusa
de Leroy Beaulieu, encontramos el siguiente
caso:
Una tarde, en cierta casa de Moscow, dos
hombres de los séaóus, tomaban el te, según
costumbre rusa.
Uno, el más joven, tenía la cara fresca, sa-
ludable, en la hermosa naturalidad de los
veinte años. El otro, de alguna más edad,
pero joven aun, estaba blanqueado como un
clouyn.
—Las virgenes comparecerán solas y puras
ante el supremo tribunal de Dios —decía sen-
tenciosamente el enyesado.
¿Y qué hacer, Dios mío, si una mujer
joven nos mira? —preguntaba, augustiosa-
mente, el mozo.
—¿No sabes las palabras del Salvador: «.52
tu ojo derecho te escandatiza, arráncalo y
échalo á los perres?. He aquí lo que debe-
mos hacer: matar la carne Es necesario que
4n


196
nos asemejemos á los ángeles incorpóreos, y
esto solo se logra blanqueándose.
emor
¿Qué es blanquearse?
El viejo entonces hizo bajar al mozo á una
cueva, donde había una quincena de hombres
y mujeres, enyesado el rostro y vestidos de
blanco hasta los pies. El catecúmeno, con
los ojos vendados, fué echado al suelo; las
mujeres danzaban á su alrededor; los hombres
cantaban á coro una singular letanía, y el
apóstol, sacando del hornillo un hierro al rojo
blanco, puso sobre la cara del mozo el horri-
ble sello de pureza. Después, para cubrir la
llaga, le enyesaron el rostro con almidón, y
el joven quedó, por siempre, blanqueado.
Pero eso de la castración, de los creyentes
cunucos, es común en muchas sectas de esta
Rusia bárbara. Y lo explican con mucha fa-
cilidad. Lo explican por el siguiente pasaje
del Evangelio de S. Mateo, en su capítulo 19.
El apóstol decía:
«Os digo que el que repudia á su mujer,
salvo en caso de fidelidad, y se casa con
otra, comete adulterio » Los discípulos le
dijeron entonces:——Si tal es la condición del
hombre con respecto á la mujer, no es ven-
tajoso casarse. » Jesús les respondió:—No to-
dos comprenden esta palabra, sino sólo
aquellos á quienes ha sido dado el compren-
derla. Porque hay ennucos ya en el vientre de
su madre: los hay que han llegado á serlo por


191
culpa de los hombres, y quienes han adqui--
rido por sí mismos tal condición con el fin
de ganar el reino de los cielos. Que el que
pueda entender, entienda.» Y los séo3E- lo
entendieron: mutilándose, castrándose. Los
yEstas, queriendo evitar la lujuria, giran sobre
sí mismos en sus prácticas religiosas hasta
una velocidad increible. Acudían, sin em-
bargo, desnudos á sus reuniones y después de
terminadas estas se lanzaban á una horrorosa
promiscuidad. Los duehoborg aborrecen el
servicio militar y por eso sus miembros se
han marchado á Estados Unidos. Los fe-
dosseevetsos practican el concubinato. Los
contadores alteran los días de fiestas de pre-
cepto, según un libro caído del cielo en
1966. Los suspiradores han dejado el sistema
de la oración y se contentan con suspirar
al pie de los altares..
El gobierno compite con estas sectas en
sus extravagancias de rigor. Las persecu-
cionese religiosas son tremendas. La ortodoxia
se tiene hasta hoy por religión oficial del
Imperio, y las sectas disidentes lo mismo que
las otras religiones se consideran como un
peligroso atentado contra el espíritu tradicio-
nal de la Santa Rusía.
«Dejad que los polacos celebren su culto
con arreglo al rito latino, pero los rusos, mis
súbditos rusos, permanecerán siempre en la


193
ortodoxia, fieles á su zar.»—He ahí lo que
dice lun manifiesto imperial. De modo que
lo de la tolerancia religiosa de que han ha-
blado siempre, es un mito, nada más que un
mito. Verdad que esto no nos extraña sa-
biendo cómo se les trata á los pobres judíos.
Las crónicas hablan, además, de otras per-
secuciones con motivo de las sectas. Los
culpables que se escapan de las matanzas,
son condenados á prisión ó al destierro en
Siberia. En uno de sus últimos Congresos,
los misioneros rusos han acordado que, al
objeto de conservar la religión nacional, los
hijos de padres sectarios fueran arrancados
del poder de éstos para educarlos en la orto-
doxia.
Y la campaña continúa, persistente, odiosa.
La encabeza y dirige el idolo sanguinario,
el Torquemada ortodoxo, Pobedonotseff. Leed
el report de propaganda y conversión: en
1S95 ha habido y3.-ooo conversos; en 1896,
77.o0o; 93ooo en 1998. Las cifras van au-
mentando, como se ve, de año en año. Lo
que quiere decir que el desgraciado Imperio
se derrumba fatalmente, rápidamente, igno-
miniosamente, pedazo por pedazo y de día
en día.
tece
mAN.


3-


AL REGRESAR
—Qé


ENE
Ep
Daana


Mr


EP


1
LEIN


LINEI
NN


EINI


un.


E y


ENE


MP


en


 pnon


aP


DEE


EINI


LINEI
INES


ENE


EINI


EINE


un.


ENE


INS


ENE


ENE


ENE


EINI


Sensaciones berlinesas
Cuando se llega á París ó á Berlin, después
de atravesar la Rusia, la realidad europea
se impone. Entonces es cuando S. Petersburgo
aparece más asiático y Moscow más medioe-
val. Entonces es cuando la imaginación calen
turienta, alimentada de leyendas populares
sobre la civilización del Occidente, encuentra
todavía lo que ve menos, muchísimo menos,
de lo que debía ser en realidad.
Porqúe Berlín, París y Marsella, tres gran-
des ciudades cuya grandeza tradicional parece
un dogma, no son el Berlin, el París y la
Marsella que nos forjamos lentamente, á fuerza
de sueños y de lecturas, en nuestras ima-
ginaciones de viajeros. Hay en estas lejanas
ciudades algo que siempre falta: la fantasía
las encuentra desnudas del encanto de la
lejanía y aparecen, como aparecen: un poco
lívidas, un poco empalidecidas, un poco
menos deliciosas.
¿Que no?


292
En Berlín, al caer de la tarde, cuando las
parejas enamoradas se besan en la sombra,
bajo lose copudos árboles del Tiergarten, al
lado de las estatuas mudas de Emperadores,
he buscado siempre, con fervor de idólatra,
la capital europea que nos pintaron en los li-
bros. Al recorrer las calles y los bulevares,
perdiéndome entre el polvo del camino, allá
en Potsdam, allá en Van-see, en todas partes,
á la orilla de los ríos ó sobre las terrazas de
los cafés, no recuerdo haber lanzado jamás
an jah! de admiración ante las grandezas de
la tierra hospitalaria. Al contrario, todo lo
grande, lo inmensamente grande, lo encuen-
tro menos grande en comparación con mi
Berlín interior, propio, personal...
Vosotros, los viajeros, que visitáis ciudades
y alzáis vuestro vuelo de golondrinas, como
aves de paso, para recorrer mundos inmen-
sos, detened un poco la marcha fugaz de
vuestra imaginación para que no recibáis ho
rribles decepciones. El que viaja con la fan-
tasía no siente el placer del turismo. Por eso
los americanos, que son absolutamente posi-
tivistas, tienen para estas excursiones instan
táneas, encantos irresistibles. Ellos van á
contemplar las bellezas, los edificios, los mu-
seos, los monumentos, los palacios imperiales,
con la guía en la mano, midiendo con la vista
la inmensidad de los objetos. Ved si no esa


zoS
pareja que se detiene ante el monumento de-
Bismarcl, frente al palacio del Parlamento.
Cuántos rodeos ha hecho y todavía, todavía,
no parece estar contenta de lo que vé:
quiere más, mucho más: quiere Sesar la-
obra, sentirla: quiere gozar en su contem-
plación: quiere forzar á la imaginación, pero
la imaginación no da de sí. Y entonces, juz-
gando con la razón serena y con el juicio
prudente, es cuando se juzga con verdad.
Las blancas carreteras que conducen á
bosques inmensos, la selva que rodea el pa-
lacio imperial de Sansaucci, aquellos pinos
gigantes sirviendo de espectáculo de perpetua
grandeza, los jardines cultivados con esmero,
las estatuas desnudas, guardadoras del bosque
misterioso, representando alegorías de las
edades míticas, la princesa Ariadna durmiendo
el sueño eterno, á la orilla del camino: todas
son visiones que encantan más que la visión
uniforme de las ciudades populosas.
En Peterofí, como en Potsdam, como er
Fontainebleu, he sentido más placer intenso
que en el mismo Petersburgo, en el mismo
Berlín y en el mismo París...
Sin embargo, recordando los días que rápi-
dos acaban de pasar, hay una impresión de
ganca alegría que no se borra tan pronto. Yo
me refiero á mí estancia en Berlín. Sabéis
que allá en el jardín de Kroll bajo los árbo-


2O1
les gigantes y soñadores, lo primero que se
pide es cerveza Munnich y lo que primero
que se ve es juventud. Todo eso lo sabéis.
Allí se reune, una tarde de crepúsculo lan-
guideciente, un estudiante bizarro, soñador,
sonriente, y cuatro muchachas que deberían
ser tambien estudiantes.
Las lindas berlinesas se sentaron al rede-
dor de la mesa después de estrechar la
mano del galán. Luego, la conversación
amena y los requiebros amorosos, idilios de
paso que se llenan de encanto á la luz de la
tarde moribunda. Después, las caras se tiñen
de rojo y la charlatanería, inconsciente, sucede
al hablar pausado y monótono. La cerveza
obró el milagro en aquellos corazones jóve-
nes, y ahí los tenéis en la plenitud de su
adolescencia y de su vida.
¡Qué risas, qué sonrisas, qué sueños, qué
ensueños!...
El clásico estudiante del Rhin, joven, bo-
rracho de cerveza y de amor surge ante mi
vista esplendoroso y triunfador. Después de
un vaso del buen vino, el idilio crepuscular
adquiere los tonos más intensos de deleite y
de alegría. Suena la música, á lo lejos, es
condida entre las ramas de los árboles. Brilla
el firmamento en claridades mortecinas de
vesperal crepúsculo.
¿Hay algo más grande que ese cuadro de
belleza y de vida?
NO


205
Sí, hay algo más grande todavía. Lo-
grande, lo inmenso es lo que pasa después.
del idilio. Cuando las parejas, borrachas de
vino, creen llegado el momento de partir, y
ellas, en brazo de ellos, se levantan de sus
asientos para atravesar la sala alfombrada de
césped, á los sones de la música que toca
Rigoletto, las miradas de la concurrencia corren
tras las grupos felices...
Allá van...
Los que no conocéis la vida de las grandes
capitales y habéis pasado lo mejor de vuestras
existencias en soledades aldeanas ignoráis el
encanto de una de esas tardes borrascosas de
amor. Es amor que se incendia, que revienta,
que grita... Es amor al aíre libre, bajo las aca
cias que son testigos perdurables de crueldad
En los bancos solitarios, allá en los miste
riosos rincones del Tiergarten, una tarde
cualquiera, cuando las parejas descansan de
sus largos viajes de idilio y el sol que muere
invita á saborear las delicias de la vecina noche,
al son del arroyo murmurador y cristalino,
no hay mirada pudorosa capaz de resistir al
espectáculo de deliciosa adolescencia.
Y así los cuadros de esas tardes, más que
signos de vida, son signos de monstruosa
promiscuidad.
«Hay en los alemanes—dice Feuillée—una
mezcla de fuerza brutal y del espíritu con-


105
templativo, de rudeza basta y de instrucción
adelantada, de sensualidad y de misticismo,
de militarismo y de religiosidad así como de
rigorismo lógico y de sentimentalidad intelec-
tual.» Lo que hay, en vista de esto, repito
yo, es su carácter de indefinición. Y si vais
á oir al gran Nietzsche, os dirá todavía en
Más allá del bien y del mat, el vueble
alemán gusta de la nube, de todo lo que es
oscuro, de todo lo que es naciente, de lo
crepuscular, húmedo y velado. Todo lo que
es incierto, embrionario, en vías de formación
y de crecimiento, le parece prafundo...
¿Profundo?
Profundo, sí, pero no tan profundo que no
pueda admirarse, que no pueda contemplarse.
Así admiro y contemplo á estas alemanas
que pasan levemente, frente á las estatuas
de sus héroes, ante los graves monumentos
de mármol. Porque para ellas no hay como
el culto á los héroes, un culto mitad idea-
lista, abstracto, etéreo, mitad real, materia-
lista, positivo. Así no hay pocos que dan
á sus hijos al nacer el nombre de Bismarci,
como hay niños filipinos que ya se llaman,
gracias á sus padres, Rizal.
Las estatuas y los monumentos á los héroes
son objeto de adoración ferviente. Campea,
como siempre, la memoria de Bismarcl frente
á la estatuas de Moltke. Lo que en Rusia son
los Pedros y Catalinas, aquí son los Guillermos


zoy
y Federicos. Cuando visitáis los palacios
antiguos los detalles más insignificantes os
entusiasman. Los guías hablan de casos cu-
riosos como el molino de Sansaucci y los
perros de Federico. Allá, presidiendo el jardín
ameno, un pequeño busto de Voltaire os
brinda su sonrisa de perpetua irrisión. y
los recuerdos de Madame Pompadour, que
dejó huella de su juventud y de su belleza en
el viejo palacio, resaltan frente á la severidad
augusta de los regios salones
Y dónde está Arminio? ¿Y dónde está
C
Lwevo, el guervero de la causa espirituals
3Y dónde están los grandes hombres, los
super-hombres de la vieja Germania?—decía
entre mí.
Y mientras pensaba en estas cosas, pen-
saba también en mi antiguo maestro de
crueldad, de sátira, de sublimidad: el loco
Nietzsche.
¿Qué es de tí, soberbio”
PF
1


I


LiED


ENE


EINE


EINE


ENE


ENE


EINI


ENE


ua


EINI


e


ENE


En el Barrio Latino de Paris
Lo que leí, lo que soñé, lo que imaginé, lo-
he visto, al fin. Hemos recorrido el Barrio
Latino, de noche, cuando la animación es más
bulliciosa y los estudiantes románticos vaga
bundean por las calles buscando placeres
infinitos en los cafés-conciertos, bajo el ruido
armonioso de la música.
Tocan, gritan, cantan. Entremos... Nos costó
trabajo encontrar una mesa vacía, al lado de
cuatro estudiantes que beben, soñadores de
la quimera, el vino del Rhin. En medio, una
rubia adolescente toca el piano y una docena
de muchachas jóvenes, reidoras, la acompañan-
con sus violines sollozantes. El ruido es in
fernal; la algazara es tremenda... Los¿choques
de las copas cristalinas que se alzan como
hostias por brazos temblorosos, producen un
ruido sonoro que apaga el rumor ide las
voces.
—¿Todos son estudiantesi—pregunté.
IA
No


LIO
—Casi todos, la inmensa mayoría—me con-
testaron.
Una ráfaga de brisa entró trayendo el ru-
mor de la ciudad lejana, que dormía el sueño
de la noche. Son las once. Sin embargo,
es cuando la fiesta empieza, en el Barrio La-
tino, todas las noches, todas las noches, para
terminar todas las mañanas. Las rubias co-
cotas que deambulan por los pasillos y se
burlan de los imberbes estudiantes y cantan
sus canciones románticas y brindan sus pechos
mórbidos á las exclamaciones de los extraños,
tienen, en estas noches de eterna fiesta, her-
mosuras diabólicas. Miradlas. Son las Mimís,
las Lulús, las Francines, esperando á sus
Robertos y á sus Marcelos para beber el vino
de la alegría. Son las musas eternas de estos
poetas errantes que si no tienen, como an-
taño, las melenas largas y las clásicas pipas,
conservan, sin embargo, dentro de sus trajes
lucientes, las mismas almas enamoradas, los
mismos ensueños de encanto, las mismas qui-
meras, las mismas frivolidades.
¡Pobres estudiantes que pasan sus horas de
vida en estas tabernas del deleite para recibir
un momento más de labios femeninos los so-
plos ardientes de felicidad!
La música ha cesado. Han cesado los can-
tos juveniles. Hoy que, al parecer, reina un
silencio momentáneo, empiezo á contemplar


2II
á las muchachas que me rodean con mani-
fiesta curiosidad. ¡Qué gentiles! jQué armo-
niosas! ¡Qué desvergonzadas!... Diríase que
en sus almas calenturientas soplan, con soplos
de fuego, los vientos cálidos del desierto. Por
sus mejillas pálidas, pintadas de rosa, los
largos desvelos han impreso huellas tremendas.
¡Son estas las Mimís Pinsons de Alfredo de
Musse!?
¡Son estas las inspiradoras de los poetas
NUP
del Barrio?
¿Es esta la mesa, la misma mesa entorno á
la cual se sentaron un tiempo, probablemente,
los portaliras de cabelleras luengas, borrachos
de ilusión y de vino, perseguidores de quime-
ras, como los pintan en los libros?
Quién sabel
Al recorrer con la mirada todo el café, no
veo más que caras risueñas de impúberes.
rostros enrojecidos por el vino, torsos desnu-
dos de mujer, cabelleras ondulantes como las
que se admiran en las vidrieras parisienses, á
lo largo de la rue de la Paix; los ojos, los
ojos cavernosos que miran con languideces
eternas; las bocas lindas y pequeñas que ríen,
como dos pétalos rojos, que, en el fondo de la
noche, se abrieran lentamente, lentamente...
Y al salir á la calle, al vagabundear por el
bulevard de St. Michel, al contemplar la mul-
titud heterógenea que se apiña en las puertas
de los cafés para recibir la brisa de la noche,


2Ya
para sentir el deleite de la mundana coque-
tería, los mismos grupos aparecen fantasmales,
borrosos, difuminados, como en los cuadros
de VVateau...
Pero esto es lo de noche, el Barrio Latino
al revés, la ciudad literaria en horas de am-
plia libertad. ¿Por qué no hablar de la im-
presión del día, cuando fuimos á visitar las
facultades y á sentirnos humillados ante las
severas columnas que adornan la Sorbona?
La sensación cambia de repente. El Barrio
aparece en su augusto aspecto de centro de
la joven intelectualidad que estudia. Los edi-
ficios de la Facultad de Derecho y de la Fa-
cultad de Medicina, con los retratos de sabios
profesores, y los grupos de alumnos que quizás
acababan de examinarse, han borrado com-
pletamente el recuerdo de la noche pasada.
¡La Sorbona! La clásica Sorbona de los
maestros, la augusta Sorbona en donde la
fama de un Dumas explica, reverente, ante las
multitudes absortas... Es aquí donde está
el nervio del intelectualismo francés. Si bus-
cáis á los grandes profesores de Literatura,
los que gastan levitas mojadas en las aguas
lustrales de la Sabidaría y de la Ciencia, los que
suben á las cátedras á dar conferencias que
son enciclopedias de erudición, los que tienen
en sus cabezas toda la vanidad mundana dei
parisiense y todo el esplendor maravilloso


215
de la imaginación y del talento, aquí los en
traréis, aquí están.
En sus paredes augustas, después de entrar
por la puerta principal, hay cuadros esplén-
didos en que pintores modernistas vaciaron
las locuras originales de sus cerebros. El
público entra y sale como en su propia casa
con gravedad, con meditación, con indiferen-
cia. La mayor parte tienen caras de estue
diantes. Hay mujeres, además, que no sé
ó
por qué se me figura que son poetisas
literatas. Estoy soñando al ver estos claustros,
estos patios, estas. salas, estos cuadros. Estoy
soñando en visiones que he imaginado leyendo
libros y periódicos.—¡Sorbona, Sorbona! ..
repetía mentalmente.
Como es verano, las clases de la Sorbona
están cerradas. Apenas hay vida si se la
compara con los días tumultuosos de clase y
de conferencias. En la capilla, donde des-
cansan los restos de Richelieu, tres ó cuatro
estudiantes ateos discurren con los sombreros
calados, sin respetar al Cristo del cuadro,
representando al Hombre que muere, que
ha muerto, por redimir á la Humanidad.
Debajo del Cristo, yace un soldado francés,
con la bandera de la República en la mano,
representando al Hombre que entrega su vida
por salvar á la Patria.
Dejamos la Sorbona y vamos al Panteón
de Hombres llustres.


2lA
Los de Francia son de todos conocidos.
Para mí que gusto de versos líricos, de frases
grandes y de pensamientos marmóreos, suenan
en mis oidos, con más amor y más armonía,
nombres familiares:
Victor Hugo... Zola... Voltaire...
Los demás ¿qué me importan?
Antes de entrar en el Palacio de los gran-
des muertos hay que detenerse delante de una
estatua de Rodin. El pensador. Un hombre
desnudo, con una mano apoyada en la barba,
piensa. Toda su idea, toda su actitud, toda
su potencia intelectual, están reconcentradas
en lo que piensa. Su frente está cruzada de
arrugas: sus brazos tienen la varonil contextura
de la fuerza. Y allá lejos, un poco lejos, parece
que existe la obsesión eterna de lo descono
cido. Sus ojos miran sin ver, están atentos,
vigilan... Es esa mirada escrutadora, puntia-
guda, que parece saeta, que parece espada,
que parece ave...
jOh, los grandes hombres de Francia tie-
nen un descanso glorioso!
El Arte más exquisito los enaltece: los
artistas més grandes han puesto en el templo
las obras más acabadas que salieron de sus
pinceles ó de sus buriles: los pensamientos
más elevados sirven para representar alego-
rías sublimes. Ved este gran cuadro de De-
talle. Se útula Hacia la Gloria. Una legión
de soldados, caballeros sobre sus mulos enor-


219
mes, marchan hacia la gloria, en la apoteosis
de su fe delirante y santa. Arriba, guián-
doles á subir, enseñándoles quizás el camino,
una madona gallarda, arrogante, va hacia la
luz, hacia la eternidad. El cielo se ha, puesto
de tintas rosadas: todo respira gloria, enalte.
cimiento, resurrección, vida... A la izquierda
de este cuadro grandioso está otro de una
delicadeza irresistible. La pálida Genoveva,
guardiana de la santa ciudad, está de pie
sobre una terraza. Parece, por su palidez,
una sombra. Es de noche. La luna me-
lancólica brilla en el melancólico firmamento,
brindando á la ciudad que descansa abajo,
la gracia de su- luz mortecina. Y duer-
men todos: duerme la noche, duerme la
brisa, duermen los hombres. No preguntéis
á Genoveva qué hace, por qué está des-
pierta, por qué ha dejado su cuarto de
ensueño, donde hay una vela encendida, para
estar allí, sobre la alta terraza de su palacio.
Abajo la inscripción dice: Geneveva, sostenida
por su piadosa solicitud, vela sobre la villa
adormecida.
¿No os parece que hasta el título tiene una
sentimentalidad extraordinaria? En todas par-
tes hay las mismas obras de inspiración, de
amor, de mística religiosidad. .
Para qué descender á los subterráneos, á
visitar á los muertos? Dejémosles dormir su
sueño eterno, bajo los fríos mármoles de sus


z16
tumbas. Victor Hugo que, aun después de
muerto, no ha dejado de ser poeta, ha mane-
jado de nuevo la parnasiana lira y hoy toca,
sonora, bullidora, preciosa, cadenciosa, la can-
ción de la muerte. Oigámosle desde lejos, y
respeten nuestros pies la tumba de los gran-
des hombres de Francia.


IM


Port Said.enáe
El canal de Suez
II—
A la una y media en punto de la tarde
llegamos á Port Said, á este Port Said semi-
internacional, semi-moro, semi-europeo, semi-
asiático y también semi-africano. Primero
aparecieron en la brumosa lejanía los palos
de los barcos como lápices enormes sobre el
horizonte cerúleo; después, las cúpulas; un
momento más, las torres altas de los edificios;
luego, la villa entera con su apariencia soberbia
de occidental civilizacion.
Si no fuera por estos graves árabes que se pa-
sean por las calles con sus luengos albornoces;
si no fuera por estos egipcios de tez tostada, con
perfiles de ave de presa, si no fuera por estas
gorras rojas que barecen manchas funambu-
lescas de sangre coagulada, flotantes sobre
las cabezas africanas; si no fuera por estas
apariencias sacerdotales, por estos ojos hundi-
dos y negros, por estas tiendas ambulantes


215
de esencias y de rosarios, de sedas y de lacas;
si no fuera, en fin, porque el sol incendia las
tierras, el amor y los corazones, casi diría que
estamos frente á un pequeño pueblo de Fran-
cia, allá al otro lado del Mediterráneo, donde
todos tienen el vértigo de la humana grandeza.
Pero no...
Al descender á los detalles, á las miniatu-
ras, á las cosas pequeñas del pueblo, claro
está que la villa mora aparece seductora por
su exotismo, encantadora por su apariencia
de modernidad.
Al pisar el suelo cálido—joh bella tierra
del Egipto ardiente—los guías con rostros de
carbón y con ojos vibrantes, os dicen cosas
misteriosas.
emos
Queréis, extranjero ver bellas cosas de
mi país? ¿Queréis ver el gobierno, las mezqui-
tas, las mujeres, las bellezas, los edificios?
Y aunque contestáis no, el guía insiste y os
acompaña y os habla. Mientras los mucha-
chos de flas calles, sucios y hambrientos, os
piden limosna y os tiran de la mano y se
meten hasta entre vuestras piernas, la charla
del cicerone continúa, terrible, fastidiosa. Im-
posible prescindir de él. Su gorra egipcia,
luciente á la luz de la tarde, su cara tostada
de africano, sus ojos errátiles, muy hondos,
muy tristes, os siguen á donde quiera vayáis.
Los viajeros que llegan ignorantes de todo,


219
queriendo saber cosas maravillosas de la tierra
cálida, no tienen más remedio que someterse
á la tiránica soberanía de estos charlatanes
de oficio. ¡Y qué idiomas! ¡Y cómo hablan!
En su poliglotismo el inglés, el español y
el francés se confunden: es una mezcla horro-
rosa de sonidos, de vibraciones, de articula-
ciones. Es un moderno Esperanto de la tierra
del Sol.
No véis cómo hay profusión de banderas
y cómo las casas se adornan con encajes
lucientes y blancos? Es, sin duda alguna,
un dia de fiesta. El guía dice que sí. En
efecto: en la bahía inmensa, al lado del sitio
en que está fondeado nuestro barco, una
larga procesión fluvial se prepara. Las salvas
de los cañones truenan á cada momento. La
multitud acude, presurosa, á tomar parte en
la fiesta general. Los faroles japoneses que
iluminan los barcos y las pagodas parecen, en
la inmensidad láctea de la noche, estrellas
errantes. Ya la procesión empieza: una lan-
cha, primero, con decoraciones y follajes;
después, otra lancha; luego, las pagodas...
Mientras tanto, los gritos de la muchedum-
bre, los jhurras!, las salvas de los cañones,
atruenan el espacio...
¿A dónde han ido aquellos moros de faz
enigmática, árabes sigilosos del desierto, tristes
moradores de esta tierra que hace un rate-


245
vendían en el puente elíxires y sedas de la
India? No los veo. Indudablemente, para
reir, para gozar, ellos que nunca ríen y que
nunca gozan, habrán ido á la procesión flu-
vial. La noche es hermosa: el cielo es de un
color cerúleo apagado: brillan, por momentos
las luces de Bengala iluminando el horizonte
diamantino. La villa arde en ascuas de oro
que se relejan, melancólicamente, en, la su-
perficie quieta del mar...
Allá, en el jardín de Pore Said,—un pobre
jardín sin flores—hemos saludado con admi-
ración profunda la estatua de un grande
hombre de Francia. Es Mr. Fernando de
Lesseps. Los moros errátiles, los egipcios
de faz tostada, los viajeros que vienen, de
paso, de lejanos de países de Oriente ó de
Occidente, al contemplar el pobre monumento
erigido á la grandeza del ingeniero insigne,
le dedican siempre un cariñoso recuerdo.
Si no fuera por él —decían—por su tena-
cidad asombrosa, por su idea grande y sal-
vadora, el canal de Suez hubiera sido, hasta
hoy, un dorado sueño de los ardientes califas.
Y es verdad. ¿Habéis leído lo que dice el
popular Gómez Carrillo en su viaje á Tolyo,
de Mr. Fernando de Lesseps? Las más bellas
frases, los más entusiastas pensamientos se
han dedicado á su memoria.
¿Su verdadero genio —decía el escritor—su


aaY
mérito admirable, reside en su voluntad tenaz-
en su lucha ardiente contra los enemigos del
proyecto, en su increible actividad, y, sobre-
todo, en su fe tan inquebrantable y tan pro-
funda que pudo sostenerlo aun en los largos
días en que la batalla parecía perdida. ¡Y
qué batalla! Era un hombre solo contra todo
un imperio.» Este imperio era el imperio
británico. Cuando los ingleses oyeron hablar
del proyecto los más serios, los más imagina-
rios obstáculos presentaron para que no se
realizara. Veían la obra desde el punto de
vista del egoismo nacional. Y ¡clarol la obra
era de un francés, era de los franceses, y
tenía que fracasar. Pero Fernando de Lesseps
inconmovible, titánico, sonreía. Ten fe—le
dijo su emperador. Y tenía fe. Cuando en
toda Europa se consideraba como un sueño
su dorado proyecto, cuando le llamaban como
al, gran Colón, loco, visionario, soñador, él,
Mr. Fernando de Lesseps, inventaba todos los
medios para derrotar á sus enemigos y llevar
á cabo su empresa. Fundó una sociedad inter-
nacional, viajó á Alejandría, viajó á la Gran
Bretaña, se prosternó ante reyes y sultanes, se
dirigió al pueblo. Todo lo hizo el gran genio
y el gran corazón. Por eso triunfó, y su
triunfo ha sido la felicidad de todos.
¡Y bien! Ya estamos en el canal. Hace


L--.
algunos momentos hemos salido de la rada
de Port Said. Han desaparecido las sombras
negras de los que transportaban carbón al
barco. Han desaparecido los palacios, per-
dido en la lejanía los altos minaretes. Por
las riberas arenosas alguna que otra tienda
árabe, alguna que otra figura humana que se
destaca, clara, precisa, sobre la arena incen-
diada del desierto. A lo lejos, como una
llama, el sol monstruoso brillando en el
espacio ceniciento. Un mozo egipcio que per-
seguía la embarcación á nado, hacía gestos
estrambóticos y gritaba. Su voz se perdía en
el espacio. Un viajero hizo caer una mone-
dita inglesa que fué derechita al fondo del
canal. El mozo desapareció de súbito pare
viéndonos que se había ahogado, pero luego
volvió á subir á la superficie enseguida, tra-
yendo en la mano la moneda caída.
En el fondo calcinoso de la llanura no hay
ni una sombra, no hay ni una mancha: diríase
que una linea difuminada, vagarosa, apenas
perceptible, pone término á la Naturaleza
desolada. A la derecha, brillando al sol, los
desiertos africanos que se pierden en la lon-
tananza con sus camellos escuálidos y sus
nifios gritadores. A la izquierda, los blancos
yermos del Asía, infinitos, deslumbradores,
los que vieron pasar en tiempos antiguos á
los primitivos adoradores de Cristo, los yer-
mos legendarios de Jerusalén y del Cairo,


1215
sobre los cuales pesa todavía la eterna mal-
dición de Dios...
Y todos los viajeros, al contemplar á lo lejos
las tierras sagradas, completamente desnudas
de vegetación, blancas de polvo, de leyenda
y de misticismo, sienten renacer en sus cora-
zones el aroma de las leyendas antiguas, tal
como nos las describen, llenas de candor é
ingenuidad, los Sagrados Libros...


Sprn


N


ENE
IN


ENE


O


ENE


LINEI


EINI
IIN
EINE


EV


EINI
LINA


ENE


ENE


EINI
LINEI
EINI
L


ENE


ENE


ENE


EINI


EINI
LINA


ENE


te po


ENE


ENE


EINI


ENE


EINI


EINI


ENE


EINI


ern


epro


EpE


LINE


J e


En el Mar Rojo
Nunca, en ningun momento de mi vida, he
sentido más cerca el Infierno, tal como nos
lo pintan los libros de horror y de epilepsias.
como estos días de calor y de fiebre, en que
el horizonte se incendia, en que el mar arde
en ascuas de fuego, en que vibran en torno,
con vibraciones de llamas y de espadas, cla-
ridades hirientes de luz... Es en el Mar Rojo,
el legendario mar de Faraón. Han desapa-
recido de la vista las tierras desoladas de
Arabia y de Egipto, los desiertos llenos de
polvo, los camellos escuálidos, las virgenes
árabes envueltas en sus túricas, cubierto me-
dio rostro con largas telas que parecen trompas
elefantines...
A la hora en que escribo, los vientos que
soplan traen llamaradas de fuego. Todo se in-
cendia, todo arde. En los puentes, sobre el
suelo de madera, los viajeros ingleses y ame-
ricanos que no guardan formalidades de nin-
guna clase, se han tendido en figuras grotescas
1S


115
gon los torsos al aíre. No hay manera de
defenderse contra el calor. Los tabiques
dle hierro, las sillas portátiles compradas en
las tiendas de Marsella, los mismos libros que
nos consuelan en horas de aguda nostalgia,
tienen resplandores infernales... Es la resu-
erección de la obra dantesca, la cristalización
de la teoría del fuego que consume las carnes
gecadoras, en homenaje al dios vengador de
las míticas edades.
Cuando estábamos en Port Said nos habían
hablado de los calores del canal y del Mar
Rojo en épcas de verano. Pero yo que he
vivido en los trópicos me reía de todo. ¿Qué
más calor que el de Manila?—me decía. Y
ao es verdad: el calor del mar, el calor del
giento que llega después de abrasar las áridas
tlanuras, los desiertos infernales, el calor del
gorizonte incendiado por un sol ecuatorial,
so tienen comparación.
La nave marcha hicia Aden, despaciosa,
grave. Apenas se divisa ya la tierra sagrada.
Espero de un momento á otro, por el lado
izquierdo del buque, allá á lo lejos, en las
Hanuras cálidas, contemplar el Sinaí de Moisés.
Tengo delante un mapa, un libro de viajes,
ei gemelo. El mapa me señala los lugares;
el libro me dice las visiones; el gemelo me
hará ver los objetos.
¡Dónde están las pálidas viajeras que, á
N


C..


327
bordo, todas las noches, todas las noches, se
colocan al rededor del piano para cantar
canciones nostálgicas? No las veo. Los vien-
tos ardientes del mar las han obligado á
subir á la cubierta del buque, para con-
templar, indecisas, la linea blanca del ho-
rizonte. A lo largo del puente, de extremo
á extremo, los hombres exhiben sus figuras
en formas de prosa y de fastidio. Los chinos
amarillos duermen hundidos en sus sillas
inválidas. Los americanos lucen sus patas
enormes terminadas en zapatos de London.
Y los indios, los indios de Colombo ó de
Bombay, los anamitas pálidos, cetrinos, los
eternos fumadores de opio, contemplan som-
nolientos el lejano Poniente poblado de fan-
tasmas. .
Todos encuentran la manera de matar el
tiempo deliciosamente. Unos con sus libros
de lectura, novelas en su mayoría, otros ju-
gando al ajedrez, los demás silbando y can-
tando cantares del Norte. Pero muchos,
muchísimos, los que ya no saben qué hacer
de las horas bochornosas que pasan, tendidos
en sus largos sofás de bambú, realizan la
más grande teoría de la filosofía búdica en
un completo nirvana del alma, del cuerpo y
de la acción...
¡Los días que pasan! Ayer en las callejue-
las animadas de Marsella, en los terrenos de
la Exposición, bajo la noche deliciosa; des-


215
pués, la salida del puerto viejo, cuando los
mendigos cantan sus romances al són de la
guitarra, pidiendo limosna; después, en Port
Said, en un Port Said de árabes y de judos,
de severas figuras de europeos que bostezan
de fastidio; y, por último, la imeresión del
Suez, entre las arboledas mansas de las riberas,
teniendo á la vista, desolada y terrorífica,tla
inmensa llanura de los desiertos.
G
Marsella!
Los que te dejan, te dejan con pesar. Lo
mismo que Port Said. Lo mismo que todas
las ciudades. Pasa con los pueblos lo que
con los amigos que la casualidad nos brinda.
Les tendemos la mano cariñosa; les entrega-
mos los corazones, llenos de ilusión; nos
dejamos llevar de sus santas alegrías, de sus
placeres intensos; les queremos como á her-
manos de un momento; y al dejar sus playas
y al abandonar sus calles que nos ofrecieron
impresiones de amor y de alegría, sentimos
el dolor fugaz de una patria que se olvida,
de un hermano que se abandona...
Marsella, el Buerto viejo, como la llaman
los marinos, Marsella ó Port Said, Port Said
ó Colombo, Colombo ó Singapur, todos los
puertos que los viajeros encuentran después de
atravesar mares infinitos, en sus largas pere-
grinaciones, todas las ciudades que nos ofre-
cen, aunque sea brevemente, horas de deliciosa


219
hospifalidad, momentos de inefable dulzura,
llegan á poner en el corazón del peregrino,
al retornar á su patrio hogar con el alma
llena de aventuras, recuerdos inextinguibles
de amor y de simpatía. Por eso amo con delirio
estos pueblos y estas tierras, y estas soleda-
des y estas llanuras, y estos palacios y estas
calles, estos amigos fugaces y estas mujeres
de bellezas momentáneas, que si hoy produ-
cen en el alma emociones de arte y de pasión,
mañana serán recuerdos muertos en el panteón
del Olvido, cenizas de cosas extinguidas..
Lo que no muere jamás, sin embargo, á
pasar de la deleznabilidad del humano re-
cuerdo, es la fe, la fe por las cosas nuevas,
la fe por la peregrinación, la fe delirante por
el turismo que moldea las almas y los espí-
ritus en una turquesa de cosmopolitismo, que
hace que las patrias se agranden, que las ba-
rreras nacionales se extingan y que no haya
jamás sobre la tierra, más que hermanos de
una sola lengua y de una sola fe.
¡La fe de los viajeros!
Cuando se marcha de las playas natales
con intención de recorrer mundos, de viajar
hacia tierras ignotas desconocidas, hacia ho-
rizontes ilimitados, una fiebre de aventuras
se desarrolla en todo el organismo y un
delirio de amor invade hasta el último rincón
del alma...
El viajero que sabe viajar, porque sabe


21o
sentir, no cambiaría una peregrinacióa hacia
países ignotos por todo el oro del mundo.
Mirad á estos americanos que tengo delante,
sufriendo los rigores del clima, las incomodi-
dades de la navegación, y sintiendo, á pesar
de todo, allá en lo muy hondo de su sér, emo
ciones infinitas insaciables. Sus pupilas abier
tas ven lo arcano y lo lejano, lo brumoso y
lo borroso, lo visible y lo invisible, lo que es
emocionante, lo que es palpitante, lo que es de-
lirante. Para ellos la tierra de América es
estrecha, el horizonte de la patria es limitado.
Y animados de soplos gigantescos, de fiebres
intensas, recorren los mundos en una perpetua
sed de investigar y de descubrir y de amar.
Porque se ama siempre lo nuevo: el aíre, la
liz, la belleza, el arte...
No
jOh los turistas americanos!
Son ellos los que pueblan las ciudades y
los puertos. Son ellos los que animan los
buques que parten de diversos puntos para
cruzar diversos Océanos. Son ellos los que
dan vida á una infinidad de casas y á una
infinidad de agencias. Después de acumular
todo el oro en Nueva York ó en Chicago
ó en otras capitales del comercio, van á de-
rrochar sus fortunas en las capitales del placer.
Para ellos el dinero pasa por dos fases: la
primera, cuando se le busca; la segunda,
cuando se le gasta. Y del mismo modo que


39I
se busca con arte, también se gasta con arte
y con satisfacción.
Si véis en las largas avenidas palaciales,
en Berlín ó en Londres, en Marsella ó en
Petersburgo, en las mismas aldeas del Japón,
grupos compactos que van sedientos y encan-
tados, admirados y admirables, con sus kodaks
de bolsillo y sus pipas humeantes y largas,
tened por seguro que se trata de turistas
sajones. Por eso la agencia Cool y la agencia
Lubin viven y son prósperas; por eso las
ciudades pueden contar cada vez más con
mayor número de hoteles de todos los precios
y de todas las clases; por eso el inglés cunde
y sustituye, como lenguaje universal, á cual-
quier idioma del mundo. Hasta los miserables,
los pobres mendigos de la calle, que se en-
cuentran en todas partes y que en su mayoría
perterecen á la raza errante de la triba
dispersa de Israel, se han visto precisados,
para ganar el pan, á musitar el idioma sa-
kispiriano. Lo consideran como una condición
esencial de sus pobres existencias desampa-
radas...
¡Los mendigos!
Para ganar el pan hasta reniegan de se
patria, se olvidan de sus propias canciones.
¡Con qué placer, con qué forzada alegría tocó
aquella pobre banda de mendigos la marcha
nacional americana en las playas de Marsellal...
Los mismos establecimientos de comercio, en


2Y2
el mismo París, por aparecer americanos, ce-
lebraron las fiestas del Cuitro de Julio con
banderas de Estados Unidos y con músicas
de. América!...
No es América, es el oro de Amética el
que triunía. No es la bandera nacional, es el
dólar amarillo el que se sobrepone.
h-
Ya han pasado las terribles horas de calor.
Estamos en Aden. Los vientos encrespan
las olas que, furiosas, delirantes, arremeten
contra el barco. Frente, las colinas de pie-
dra levantadas como monumentos de arena.
Los edificios parecen fortalezas militares, muy
tristes, muy sombríos...
Y la brisa, la primera brisa saludable des-
pués del Mar Rojo la brisa saturada de eñlu
vios del Océano Indico, trae en sus alas
alientos de tempestad. A lo lejos, el Poniente
se colora: el mar azul parece más azul: el cielo
es una inmensa cortina verde, con unas
sombras diáfanas que se agrandan, que se
agrandan, como fantasmas purpurinos, como
pequeños mun los poblados de seres invisibles.
En la población de enfrente no parece latir
un hálito de vida. ¡Solas las montañas! ¡Solo
el mar grandioso y furibundo! ¡Solo el Sol
brillando en la altural


Los indios de Colombo
Lo que hay en este Colombo de los ingleses
son arboledas inmensas, arboledas que cubren
con sus plumajes gigantescos los techos de
piedra de la populosa ciudad. A medida que
el barco avanza hacia las playas, á medida
que la claridad de la mañana señala y dora
los objetos, lo primero que encanta, lo pri-
mero que seduce, son estos inmensos parasoles
con sus ramas tendidas como brazos enormes,
para dar benéfica sombra á la muchedumbre
de la Cosmópolis.
¡Colombo!
Ya los nativos asaltan la embarcación tra-
yendo sus piedras de Ceylán, Imposible es-
caparse de su charla sempiterna.
—¿Queréis piedras, piedras preciosas de
todos colores: ópalos, esmeraldas, topacios,
diamantes que deslumbran como soles?... ¿que-
réis?...
Y mientras tanto, escrupulosamente, cere-
moniosamente, van sacando una por una del


29A
saco de mano, las riquísimas joyas del Oriente,
las piedras falsas más raras, los diamantes
fúlgidos, las esmeraldas que parecen lágri-
mas. Ahí están. Los ojos de estos indios de
Budha, al contemplar las piedras, al expo-
nerlas al público, brillan con brillos perversos.
Parecen sacerdotes que levantan sus hostias
ante la inuchedumbre en expectación. Y os
juran, os juran por lo más sagrado, que no
encontraréis en todo el orbe piedras más pre-
ciosas y más baratas, á un mismo tiempo.
Y como les rechacéis con desdén y les
echéis en cara sus mentiras fabulosas, os si-
guen, os siguen á todas partes, y os dicen
palabras en secreto, como si fueran á comu-
nicarnos las verdades eternas de la vida.
—Señor: uu momento. Conservo aquí, sin
que lo sepa nadie, una piedra valiosa. Ós lo
regalo por un precio barato. Poca cosa. Una
libra...
—Señor. Una libra...
—Señor. Una piedra.»
Y al igual que los judíos, al igual que los
turcos, al igual que los árabes de la Arabía,
meticulosos y fastidiosos, estos tristes cinga-
leses de Ceylán tienen la constancia perversa
de la ignorancia y de la avilantez.
S
Al pisar tierra, la impresión de las avenidas
limpias, de los palacios modernos, de las
amenas arboledas, que se levantan con piadosa


235
mansedumbre, es deliciosa. Ya estáis en el
Bristol Hotel. Cogéis un coche para ver la
ciudad exótica: el museo, el jardín Cinamón,
el templo de Kotahena, el monte Lavinia...
Mientras tanto, á medida que recorréis las
calles, una sensación especial os in ade. Es
la antigua, la nunca olvidada, la sensación de
la propia Patria. En realidad, ¿hemos salido
de Filipinas? En realidad, destamos fuera?
Porque los árboles son los mismos: el paisaje
es el mismo. Los cocos que abundan, las
palmeras inmensas que ocupan terrenos tam-
bién inmersos, las mangas, las cañas, el
karabaw que descansa en la sombra, las vacas
que tiran de carretones desraciosos, los plá-
tanos que adornan los alrededores de las
casas, todo, todo es filipino. Lo único que
es extraño son las calles rojas, muy rojas:
rojas de sangre, rojas de amapola, rojas de
betel, como los labios sangrientos de sus mu-
jeres. Lo unico que es extraño, además, son
los taparrabos, las piedras falsas que penden
de cuellos obscuros, los trajes multicolores
las miradas melancólicas, la misería de los
niñios desnudos, la ignorancia general de la
gente.
jOh, y las mujeresi
jOh, y también los hombresi
Porque—¡claro está!—la población sigue
siendo la misma, sin gritos de rebeldía, sim
una idea grande y sublime, supeditada á los


236
liberalismos zalameros y engañadores del do-
minador británico. Por eso hay muchos,
muchísimos, que viendo cómo triunfa la pros-
peridad extranjera en su propio país, no
quieren separarse de la tutela inglesa á quien
atribuyen todos los esplenjores de la vida
pero no todas las miserias morales de la do-
minación...
Después de todo, tiene razón el indio que
habla en el libro de Carrillo:
—¿Los verdaderos enemigos de la política
colonial, debemos odiar más la liberalidad
inglesa actual que la antigua ferocidad espa-
ñola. Vea V. los resultados. España ha
perdido su imperio, mientras Inglaterra, des-
pués de la independencia amaricana, lo en-
sancha... Los pueblos, como los hombres,
no sienten la esclavitud sino cuando les pesa.
Un yugo de flores, todos lo aceptan...»
Y es una gran verdad.,
«En esta India grandiosa, lo único en que
se manifiesta el poder del europeo, es el
negocio.. »
Y también es verdad.
Pero el negocio es hoy la última palabra
de la conquista.
Y jayl de los conquistados..
-
He visto el gran Parakamabahú, el Rey de
los Reyes, el Rey-Héroe de la antigua India.
Le he visto en el museo de Colombo con su


237
mirada tremenda y lírica, con su gesto de
soberbia y de redención, con su rostro de
severidad olímpica. Le he visto presidiendo
el coro de divinidades y de objetos que se
adoraban en tiempos antiguos, como si su
presencia evocase, para los forasteros que
vienen de lejanos países, las grandezas ato-
lidas de su Imperio.
Y después de Parakamabahú, después de
las serpientes venenosas conservadas en ga-
rrafones lacrados, después de los peces tre-
mendos y de los elefantes colosales, he visto
tambien los cuatro Budhas del templo indí-
gena, cada uno en una diferente actitud.
Parece que representan, por sus gestos beatí-
ficos, las diferentes formas del nirvana. Un
Budha sentado, un Budha tendido, un Budha
en pie y otro Budha suavemente reclinado
como descansando de la fatiga tormentosa
de la vida. Y mientras observáis minuciosa-
mente los adornos exóticos, las figuras funam-
bulescas del templo, los cobrizos cingaleses
os explican en inglés los arcanos misteriosos
que encierran los jeroglíficos de las divini-
dades.
jOh, los indios serios, los indios melancó
licos, en cuyos ojos, abismos de la Naturaleza,
hay enigmas sempiternos, ensoñaciones pro-
fundas, terribles cataclismos de negrura!...
En las largas carreteras pobladas de arbe-
ledas suntuosas, á lo largo de las casas de


235
sechos de ladrillo, apiñados, ululantes, labo-
riosos, los indios ofrecen el espectáculo
interesante de una vida pacífica y original.
Procuran, sobre todo los niños, todos los
medios posibles para halagar al extranjero y
pedirle céntimos y céntimos. Aquí os dan
una flor, allá un insecto, más allá una rama
de árbol, un bastoncito, una vulgaridad, á
cambio de una monedita de cobre, y os si-
guen cantando sus canciones lamentables á
ho largo de la piedra arcillosa de los caminos.
Ya he dicho que algo de esto he visto yo
con anterioridad. ¿No es este camino que va
al templo de Budha, el mismo camino de An¬
tipolo, en una de esas romerías de Mayo?
¿No son estos niños de pobre apariencia que
os piden cantando una pequeña limosna, los
mismos niños nuestros, pedigüeños, haraposos
y mendigos en el camino de Taytay? Y los
árboles. Y las plantaciones. Y las tiendas. Y
la tierra roja de las carreteras. Es Antipolo,
sin duda. Un Antipolo índico, más cobrizo,
más autóctono, más primitivo... Pero no es
todo Antipolo. Porque en vez de estos cuatro
Budhas, debe estar, en el santuario milagroso,
la imagen de Nuestra Señora de la Paz. En
vez de este patio estrecho, solitario y triste,
por el cual se llega al templo, debe ser un
patio más ancho, más animado, mís suntuoso.
Y luego aquí no hay velas, ni romeros, ni


239
jesuitas, ni legión de pobres, ni legión de mu-
chachas, ni legión de caballeros. No hay cami-
sas de jusi, ni baños en los batis, ni paseos
nocturnos. En vez del P Changko, están los
Bhiklus de Budha. En vez de amor romántico
paz idílica. En vez de religión cristiana, el
culto índico. Nada de imágenes, ni de santos,
ni de libros, ni de confesionarios, ni de púl-
pitos. Un santuario minúsculo separado por
un tabique de adornos funambulescos; algunos
granos de arroz; frutas variadas; y los indí-
genas petrificados en la absorción completa
de su divinidad. Un poco mís arriba, como
en el Japón, los árboles milenarios cubriendo
con sus ramas el templo sagrado. En el ca-
mino que desciende al barrio, bajo el calor
de la siesta ecuatorial, los mozos de la aldea
que llevan los adornos más extravagantes en
los brazos, en las orejas, en los cuellos, dia¬
logan silenciosos y tristes, siempre tristes...
En que esta raza lleva el sello de la Eterna
Melancolía y de la Eterna Paz.


ca


A
.(


arua.
Singapur egá.
.CCmPeraócu,mo ad anhDa.s. MEPay
Ya después del pueblecillo de Penang indo-
chino, en donde una muchedumbre de coolies
hierve en un pedazo de tierra, al cruzar los
estrechos en dirección al Oriente, el espectá-
culo es de admirable belleza. La visión de
la tierra á ambos lados, la visión de los islo-
tes dispersos, de las montañas verdes, de las
casitas que parecen sembradas entre árboles
milenarios, es una visión de amor y de encanto.
No hay ni una ráfaga de brisa iracunda. La
calma del espacio se refeja en la calma del
mar. El sol de la tarde, al dorar las palme-
ras de las riberas lejanas, produce, entre las
hojas somnolientas, melancólicos reflejos..
Estas embarcaciones ligeras que atraviesan
los mares de isla á isla, guiadas por malayos
de la península ó por atrevidos anamitas ma-
rinós, parecen, contempladas desde el barco,
puntos negros trazados sobre la líquida super-
ficie por la mano invisible de Dios...
16


ZAL
Pero á medida que se dejan los bellos
montes y las blancas llanuras, á medida que
se deja la visión de las pequeñas tierras es-
parcidas, el calor, como en el Mar Rojo, se
hace intolerable.
Es que nos acercamos á Singapur, la isla
ecuatorial.
De Singapur, en efecto, hablan las cons-
trucciones levantadas en la falda de las coli-
nas, la vida laboriosa que empieza en los
campos cultivados, en las sementeras taladas
de árboles, la animación de barcos y de
hombres. A la izquierda, el espectáculo del
trabajo fecundo, los miles de obreros ocupa-
dos en sus faenas, el eternal bullicio de la
urbe; á la derecha, la tierra roja sembrada de
arbustos, sobre las cuales se irguen, se levan-
tan, pontífices de la llanura, algunas torres
de edificios blancos...
¡Singapurl
Ya una legión de buzos se acerca, en sus
barquillas leves como saetas, gritando, gesti-
culando, cantando. Quieren céntimos, sin
duda. Quieren demostrar la agilidad de sus
piernas y la perspicacia de su vista, al buscar
la minúscula moneda tirada al fondo del mar.
Sobre sus torsos de adolescentes, nervudos y
cobrizos, un rayo de Apolo cae inclemente.
Sus brazos de energúmenos manejan el remo,
como un machete que se hundiese en el
Jomo del mar.


2AS
¡Singapur!
¿Y qué es Singapur? Al principio no es
nada, una vulgaridad: chinos sucios que arras
tran cargas pesadas, indios vendedores de
monedas, casas chatas hundidas entre sun-
tuosos árboles, como las que hemos visto en
las inmediaciones de Shanghai. Pero mien-
tras el coche ómnibus corre al través de las
calles rojas, mientras se va entrando en la
verdadera ciudad, un espectáculo de trabajo
fecundo, un ruido de colmena incansable,
una paz humilde de industriosa lucha, sor-
prenden de improviso. Porque en el fondo
de todos los pueblos, lo único que admira
es la lucha: una lucha por el porvenir, por
medio del trabajo que dignifica.
El que ha dicho que Singapur es casi un
pueblo sin ingleses, ha dicho verdad. El que
afirma que Singapur es un punto de unión
en que el Occidente blanco y el amarillo
Oriente se abrazan en un nexo, afirma una
mentira. Las informaciones de las guías que
quieren que la ciudad aparezca más lejana,
más extranjera, riñen con la realidad de los
hechos. Todo en Singapur es chino. Es
decir, casi todo. La conquista no es britá-
nica, es amarilla. Hablo de la conquista
mercantil, porque, con respecto á la política,
aquí, como en todas partes, el genio inglés
engaña á los nativos. Penetrad en las tiendas,
mirad por las calles, introducíos en las casas:


C. As:


1





MA
las figuras poco respetables de los celestes
son las que, envueltas en sus anchas camisas
de seda, se presentan. Desde el que arrastra
el puspús, sudoroso y jadeante, hasta el masa-
ger de un establecimiento, es amarillo. Es
pero
verdad que hay elementos extraños,
aparecen en segunda lmnea no solo en número,
—sino en las manifestaciones de la vida social.
Los nativos, los nativos malayos, gallardos y
listos, con mucho orgullo y mucha presunción,
no son, al lado de los. chinos que trabajan,
más que figuras decorativas.
Y si no, acudamos á los datos. El último
censo es el de 1901. Americanos, europeos
y armenios—dice: 3.884. Eurasianos, A.1z0.
Nativos, 36.o5o. Procedentes de la India,
17.823. Otras nacionalidades, 2 667. Pero, en
cambio, chinos: ¡64.o41.
La diferencia es enorme,
Recorriendo las calles, en las inmediaciones
de Singapur, parece que uno está en la calle
Nueva ó Rosario de Manila. Estas tiendas
de naranjitas de China, de frutas variadas,
de sari saris, de tahás, de karis, y otras me-
nudencias, son las mismas tiendas de las es-
quinas que, en la ciudad legazpina, son objeto
de las burlas de los niños callejeros.
Si se quiere aplicar la palabra cosmopolita
á Singapur, es, sin duda alguna, por su cos-
mopolitismo oriental. El blanco apenas aparece


LAS
más que para mandar desde el gobierno. En
cambio, observad los rostos de las razas que
pueblan: malayos y chinos, nipones y ben-
galeses, árabes y eurasianos... Hay todavía
los Klins. Hay todavía los tamils. Hay los
javaneses. Y por último, los filipinos. Porque
hay un buen número de filipinos residentes
casi todos en la calle llamada de Manila. Esto
me lo confirma un malayo que ha estado
hablando conmigo sobre las cosas de su país.
¿Qué hacen los filipinos aqui?—le pre-
emooerr,
gunté. —¿Se ocupan en alguna industria?
—No—me contestó—pero los filipinos de
empers
Singapur representan el arte.
En efecto: saben ya, por lo menos, tres
artes: el arte de nadar (muchos son buzos), el
arte de cortar el pelo dos demás son barbe-
ros) y, por último, la música (tienen organi-
zadas bandas) Del comercio, de las tiendas y
de la industria no les habléis jamás. La
ocupación más deshonrosa es la de vender.
En cambio, tocan música, que es música
celestial.
El coche tirado por un pequeño burmah,
rueda por las calles de la ciudad. La siesta
es ardiente. El cochero anamita luce su
rostro amarillo bajo el sol ecuatorial. Si
queréis saber quiénes están dentro, bueno es
decirlo: un malayo de Singapur, un chino de
Pekin y el que escribe, un filipino de Lusón.


2A6
Tres jóvenes que quieren turbar, en la siesta
silente, el dormido paisaje de la ciudad.
Nuestro coche rueda hacia Kolam Ayer
Besar, desde donde se divisa el panorama
pintoresco de Singapur. Ya estamos á la
orilla de estos pequeños lagos artificiales,
aspirando el aroma delicioso de la altura,
sintiendo en los pulmones la brisa que vaga
por las alamedas floridas. Aquella ancha
explanada es, sin duda alguna, el Hipódromo:
Padang Lumbah Kudah, se dice en el idioma
indigena. A la derecha se divisan, amonto-
nados al parecer, los techos de ladrillo de
los palacios...
El malayo adolescente que charla, con su
gorra roja que recordaría, si no fuera un
poco chata, las gorras zaparogas, tiene en
su sér un fondo de terrible melancolía. Es
un apologista del gobierno británico. En los
bolsillos de su blanca americana conserva las
cartas de grandes amigos ingleses que le es-
criben de cosas sin importancia. En su mirada
vaga un aire de eterna sumisión y de inte-
ligencia apacible y buena. En cambio, bajo
las gafas de oro de este chino adolescente
que no habla jamás sino para gritar, llego
á encontrar la nativa astucia. Antes de subir
á los pequeños richsahs, antes de sentarse á
las mesas de los hoteles, lo primero que hace
es asegurar el precio. Si hay necesidad del
regateo, regatea. Es, sin embargo, un refor-


24y
mista. La figura de la Emperatriz madre es
para él un símbolo de la decadencia imperial.
La coleta que adorna las cabezas chinas, ha
desaparecido ya en este joven amarillento y
en su lugar apenas existe un casco de pelo
peinado al estilo parisiense. Viene de la Uni-
versidad de Nueva Yorl, pensionado por su
gobierno.
Mientras tanto, atravesamos los barrios po-
pulosos, las calles limpias que parecen teñidas
de grana, y llegamos, bajo las arboledas sun-
tuosas y largas, al Jardín Botánico, orgullo
de esta ciudad. Sobre los musgos que crecen
lozanos, á la orilla de las carreteras, florecen
las más variadas rosas del Oriente, derramando
en torno un perfume de amor y de idilio.
Las aves cantan en la enramada, bulliciosas
y alegres, bajo un sol monstruoso. En las
enredaderas que cuelgan de las ramas de los
árboles, de las columnas de la Oket House,
de los tabiques de fino alambre, la brisa que
huye de las selvas contiguas encuentra un
nido de encanto y de verdura...
Pero estos policías serios, estos policías de
severidades de caliía, que vigilan las flores
del jardín como si fueran un tesoro de los
dioses, han aprendido del amo inglés el deber
del más extricto ordenancista. Ellos os siguen,
os vigilan, os observan. Y cuando, entusias-
mado y admirado, amante de la Naturaleza,


245
quise coger una rosa roja del jardín encantado,
el policía detuvo mi mano aleve, enseñándonos
la ordenanza que lo prohibe. El chino pro-
testó con la saeta mortifera de sus ojos obli-
cuos. El malayo de Singapur se contentó
con inclinarse reverentemente, en señal de
sumisión.
Mientras tanto, al otro lado, la ciudad ardía
como un horno, con el ruido del trabajo que
parece de colmena..


ARan


Filipinas en Hongkong
En casa de Naning
Los filipinos que, al regresar de sus largos
viajes, vuelven á ver tierra hongkonesa, no
pueden ocultar la emoción que les embarga.
Estar en Hongkong, después de partir de Mar
sella ó de S. Francisco, al cabo de un mes
de desconsoladora nostalgia, entre la espe-
ranza de volver á la patria y la pesadumbre
de perecer en las vicisitudes de una tormen-
tosa peregrinación por mares dilatados, estar
en Hongkong—repito—es estar ya á los bor-
des de Filipinas.
Porque ya, al llegar á esta hospitalaria
tierra, manos amigas os saludan y caras co-
nocidas—tan conocidas porque son de filipinos
—os despiertan, al sonreir, de vuestros sueños
de países exóticos. Ha pasado la visión deil
más allá, es decir, va pasando... Estáis en
la suntuosa sala de la familia Basa ó acabáis


O


25O
de subir la escalinata que se dirige al edificio
en donde mora el buen D. Vicente Atienza.
Los cuadros son cuadros de vuestra tierra,
de vuestra adorable tierruca. El piano mismo
que suscita intensas nostalgias lejanas, está
fabricado en casa de Trinidad. Los retratos
que adornan las paredes ó las columnas de
las salas representan á prominentes filipinos.
Las revistas que encontráis sobre la mesa, los
periódicos esparcidos ó acabaditos de llegar
por el último correo, os traen noticias frescas
de Manila ó de provincias.
¡Ya estáis casi en vuestra tierral
¡Ya estáis casi en vuestra propia casal
Y si queréis ir al retiro en donde ha vuelto
á consumir sus horas lentas de expatriación
el único superviviente de la gran trinidad
filipina, el sabio orientalista Naning, no tenéis
más que coger un kuruma que os conducirá
á la lancha que viaja, de cinco en cinco mi-
nutos, al vecino pueblo de Kowloon.
Y bien. Ya estáis en Kowloon. Os impre-
sionan hondamente los chinos que trabajan
en las tiendas sucias y obscuras, el ruido hi-
riente de los metales, los mismos edificios
frágiles escapados del último tifón. Ós de
tenéis delante de unas accesorias, modestas
de aspecto, con unos balcones amplios arriba,
en donde los pobres cootes cuelgan sus ropas
sucias. Subís. ¡Ahl pero no está Naning.
Se ha marchado Naning para hacer algunas


25I
visitas. No importa. Entráis en su despacho.
Un criado os saluda en idioma filipino y os-
hace sentar en una silla vieja, al lado de la
mesa. Los libros amontonados ó puestos en
fila en los amplios estantes, los periódicos, las
revistas y los folletos, los manuscritos y los
papeles, todo os demuestra una vida de pro-
longado estudio, de vigilias febriles.
Como no está Naning, tenéis que volver á
la noche, y entonces, al fin, podéis estrecharle
la mano cariñiosamente, efusivamente. Le decís
que está mejor de salud, le pedís informes-
de Filipinas, le preguntáis qué hace, por qué
no vuelve al país, por qué no escribe...
Y Naning os contesta:
—Estoy preparando los escritos inéditos dei
Dr. Rizal. Usted sabe que hemos fundado en
Manila una Biblioteca Popular, cuyo primer
volumen se ha publicado ya. Palma se ha com-
prometido á recopilar los escritos inéditos de
Mabini para constituir el segundo volumen
de la Biblioteca. Pero Palma es comisionado
hoy, y no sé si tendrá tiempo para estos
trabajos. En todo caso, si mi amigo se ve
imposibilitado á terminar la compilación de
los escritos de Mabini, me veré precisado á
publicar ya, en el segundo volumen, los de
Rizal... Yo pienso volver...
Volveré... Pero,
antes, quiero recoger todas mis cosas. Muchos
de mis libros y papeles los tengo todavía en
el Japón. Pienso ir allá antes de finalizar este-


192
Vad
año, para permanecer en Filipinas desde
Enero.
—Pero es preciso trabajar mucho, D. Ma-
riano, escribir, escribir... Usted posee los
secretos de nuestro Pasado, la historia de
nuestros grandes hombres. La generación
nueva no los conoce, y crecerá, y progresará,
y vivirá, y morirá, ignorando la obra em-
prendida por los que ya se han ido. La
juventud necesita guías, enseñanzas. Y no
los encuentra ní en los hombres, que se mue-
ren pronto, ni en las obras escritas, que no
existen. ¡Pobre país!
Naning calló, emocionado.
—E-
¡Los muertes!...
Es un deber moral visitarlos en país ex-
tranjero. Han caido lejos del hogar nativo,
de la patria amada: unos por huir de las
antiguas persecuciones, otros bajo los golpes
rudos del Destino, los demás, porque han
querido, peregrinos de sus sueños, buscar en
tierra extraña las rutas ignoradas de la vida,
para encontrar después—ipobrecitos!—la Ruza
Solitaria de la Muerte.
Y aquí están, en efecto, solos, en este Ce-
menterio católico en donde los nombres de





LPREL.A S-


353
portugueses se confunden con los de españoles-
y de filipinos y de chinos. Ya, al entrar, la
soberbia de los mausoleos y de los monu-
mentos impone á los visitantes la alta idea
de la Eternidad. Los cipreses melancólicos
dan su sombra piadosa á las tumbas innúme-
ras, musitando en la paz de la tarde, quizás una
plegaria, quizás una oración. La brisa que
viene de las colinas altas y de los árboles
copudos, parece una brisa que viene de muy
lejos, de muy lejos...
Entre las matas que cubren los mármoles
y las piedras, obscurecidos, empalidecidos,
borrados por el tiempo ó por la lluvia, des¬
cubrimos los siguientes epitaños de filipinos
muertos:
Agripina Concepción de Cortés —Faeció el
de Diciembre de 1599 -A la edad de 25
E
?
años.
Los niños Arturo y Envrique Basa.——os
del viejo patriota inolvidable D. José, muerto
también.
El niño Federico Severino Cortés—Se 5
meses de edad. —Hijo de D. Máximo.
Los niños Gonsalo y Enrique Cortés.—FNo
de D. Angel.
4 La niña Leonarda Dionisio.
D. José Maria Basa.—El conocido patriota,
cuya morada elegante, en las alturas de Hong-
kong, es refugio de los filipinos que visitan
esta tierra.—Dos coronas hay sobre su tumba,


Sp-
ESA
guestas por manos agradecidas.—Falleció el
go de Julio de 1907.
La Srta. María Lopez y Castelo—Faleció
en Mayo, 19, de 1905. Hermana del cono-
cido Sixto Lopez de Balayan. Se encontraba
en Saigón en donde enfermó. Fué llevada
á Hongkong y allí le alcanzó la muerte.
La Sra. Pas S. Padilla—De 35 años de
edad.—Falleció el 25 de Noviembre de 1901.
Teresa Sawyer.—Falleció el 26 de Abri
del 96.
La Sra. Guadalupe Carvillo de Luzarraga.
—Madre de la anterior.—Fué á visitar la
tumba de su hija en el segundo aniversario de
su muerte, pero, al cabo de dos días, falleció
más bien de sentimiento.
La Srta. Paz Reyes —Madre del Convento
Ftaliano.
La Sra. María Josefa Maurente.—De 36
años de edad.—Falleció en Mayo, 14, de
I9OI.—Hermana de Ramon Maurente, un pa-
triota que había sido deportado con el viejo
Basa á Marianas.—El Sr. Maurente acaba de
morir en Bruselas.
Balbino Mauricio—
Fué deportado con el
Sr. Antonio Regidor.—Después se escapó y
vivió en Hongkong.
La Srta Josefa Lala Ari. —Falleció en 1a
de Agosto de 1904-
José Flores —Tipógrafo.—Salió de Filipi-
mas con motivo de las persecuciones por la


NI—EES?
IALaLagaP
Is
¿den


T


255
Revolución.—Sirvió mucho al Comité Revo-
lucionario cuando funcionaba aqui.—Es de
Bulakán.—Falleció el 27 de Enero de 1906.
El Sr. Sacinto Vélez—De Sebú.—Padre
del patriota Marcial Vélez.—Parece ser—me
dice Naning—que Jacinto murió en 19oo ó
1901. El Sr. Vélez vino con sus hijas Gua-
dalupe y Esperanza y su casa fué, por algún
tiempo, el centro de reunión de los filipinos
que estaban aquí gracias á la amabilidad y
atractivos de aquellas señoritas que tocaban
divinamente el piano.
Muchos más entre marinos, niños, comer--
ciantes, que yacen ignorados en estas tumbas,
muy lejos del Hogar que tanto amaron...
Por eso, los compatriotas que llegan aquí,
á esta tierra, consideran como un principal
deber visitar el Cementerio Católico, detenerse
un momento ante los restos venerados de
estos pobres muertos y rezar por sus almas
una oración de piedad.
¡Y que encuentren paz, en suelo exeranjero!
PAeg.



muer
A
N.
te


g-



mr


EI.
uara


A. P.
E-


da


NE.


ura.


ua.


★5 -


eo.... 3
11


uN


Mrs
mrrs


mr


uN
Non


EIPN



,-3-



urna


AS.

Mr
EE
I-
11N
.HX-
Dr,
Marn
u—


uar.
uI-
3


E....


ur.
Mar


o



Mera


Id
uars
emr
Ma.


uar


ua


3
DE





IAAZ-LS
No,



INS


Drs


Lr,
Cnospe
E
Ap
Mrs


EpE
Ea


,-



. N


6


E


A



3


IN
6


Aa..1
a
Mra

LCHneTa.
ura
nos

Mr
LEN

N PO
e
LON
u1E
LWHBRE
MPr,
a


oPr
uan
MIPrs,
uEP
EINE
a.


3 -
.Y


E


esp-
La
AA.A-
pr.
ur

éeno
N.A.LARE
No ro
ep
e n
EPI
No


3 


N


EpP
5
IPNS
é





?


11


