DOCUMENTOS
DE LA
BIBLIOTECA NACIONAL DE FILIPINAS
UR-GURIO II, LeL LILAR
GEL HEROE DE TIRAD)
POR
TEODDORO M. KALAM
DIRECTOR DE LA BIBLIOTECANACIONAL DE FILIPINAS
EIEE.
6
SEnere
ME
★
Cenng-
MANILA
BUREAU OF PRINTINO
1930


PRÓLOGO
E5- VSTA OBRA DEL DIRECTOR de la Biblioteca Na-
N
ulgs ¡a4 cional es una prueba nueva y magnífica de su fecunda
EP ALau
intelectualidad y de su sincero afán de trabajar pro bono
publico.
P.
DPE
MeX!
Teodoro M. Kalaw es una mentalidad curiosa e inves-
tigadora, unida a un temperamento laborioso y emprendedor. De aquí
que en el poco tiempo que ha estado al frente de la Biblioteca Nacional
haya podido organizar el trabajo, poner en orden los documentos, llevar
a cabo la compilación de datos y comenzar a dar a luz una serie de
publicaciones. El primer tomo del “Epistolario Rizalino" ha ido a
la vanguardia. Esta biografía del General Del Pilar es el tercero
de la serie, y, según tengo entendido, hay otras obras en preparación
que pronto serán enviadas a la imprenta y apareccián a su debido
tiempo.
El Director Kalaw no ha perdido por lo visto el tiempo. La riqueza
de nuestros archivos no es, en sus manos, una herencia mucrta, sino
fuente abundante de materiales que, debidamente engarzados y esla-
bonados, destacarán ante la posteridad, en lineas preciosas, la labor
realizada por nuestros abuelos.
Quien dijo que no todos dormían en la tenebrosa noche del pasado,
dijo la verdad. Porque a través de los siglos de dependencia, siempre
hubo almas privilegiadas, torturadas por un malestar crónico, que han
pensado y trabajado por la dignificación de la raza, la liberación del
país, la reconquista de libertades y derechos para nuestros ciudadanos,
y la época de la propaganda tanto como la época posterior de las
revoluciones no son en su esencia más que dos estados o situaciones
procedentes o derivados de otros estados anteriores.
Conviene sacar a publicidad lo que contienen nuestros archivos biblio-
gráficos. Muchas cosas del pasado se están pudriendo en el polvo de
legajos y manuscritos que yacen desconocidos simplemente porque no
hay una mano amiga y laboriosa que las saque del olvido y las insufle
un hálito de vida para el beneficio y enseñanza de las futuras gencra-
ciones. De la época msma de la Revolución, que es relativamente
reciente, ¡cuántas lagunas existen aún, que están sin rellenarl ¡cuántos
iii


iv
PROLOGO
secretos permanecen ocultos y que serían fáciles de descifral si pudiera
recogerse la solución del fondo de los archivos o del recuerdo personal
de personas supervivientes que hayan tomado parte en los sucesos de
gran interés!
El Director Kalaw merece mil plácemes por la obra patriótica que
está realizando al dar a conocer poco a poco la historia de nuestro país,
en forma de escritos originales de nuestros personajes históricos, o bos-
quejos y monografías de sucesos pasados, porque los datos que ellos
arrojan, los documentos que allí se transcriben servirán más tarde para
que otros, con más tiempo y más estudio, hagan una labor detallada de
depuración, tendente a reivindicar la personalidad del pueblo filipino
en su propia historia.
★
★
2.
Gregorio del Pilar, el héroe de este libro, fué un magrífico ejemplar
de la juventud ilustrada del país, a quien la tradición de familia y la
atmósfera de su tiempo, de consuno convirtieron en caudillo militar,
no por mero accidente o juego del azar, sino por su propio impulso y
merecimiento. De juro de patriotas, pues estaba vinculado por sangre
con el inmortal Marcelo, se educó muy temprano en los principios de
la propaganda y en los peligros del laborantismo que estaba entonces
en su mayor apogeo.
Conocí personalmente a Del Pilar en mi tiempo de estudiante,
cuando él frecuentaba las aulas del Ateneo Municipal y yo cursaba
el Derecho en la Universidad de Santo Tomás. Era contemporáneo
de mi hermano Pepe, quien me lo presentó un día. Solíamos iz juntos,
por las tardes, al retirarnos de las clases, caminando todo el trayecto
de Intramuros a Tondo donde todos viviamos. Tenía una fisonomía
agradable y simpática. Estatura más que media,ia, color claro y
sonrosado, ojos medio castaños, nariz afilada, labios finos, esbelto
cuerpo, podía considerarse un guapo mozo, en toda la extensión de la
palabra. Su carácter era expansivo y abierto, locuaz, vivo en la expre-
sión y autoritario en sus movimientos.
Cuando los acontecimientos del Só tuvieron lugar, acababa de gra-
duarse en el Ateneo Municipal. Comprometido seriamente en aquel
movimiento, desapareció de Manila a raíz del descubrimiento del Kati-
punan. No le volví a ver sino cuando ya ostentaba las estrellas de
General en ocasión en que él venía de Malabón, en una lancha, en
dirección a Manila, en el día mismo de la capitulación de esta ciudad.


V
PROLOGO
Le ví dos o tres veces más en paradas cívicas o al frente de sus tropas,
en plena guerra, hasta que supe de su gloriosa muerte en el Paso de
Tirad, en un heróico esfuerzo para cubrir la retirada del Presidente
Aguinaldo hacia las montañas del Norte de Luzón.
No podía tener otra clase de muerte, a juzgar por la decisión y
arrojo que le caracterizaban en sus menores palabras y actitudes. De
modo que su muerte no fué para mí una sorpresa, pues, tal como le
conoci, comprendía que no era de los que, llegado el momento, retro-
cederían ante el peligro sin desañarlo cara a cara.
Teodoro M. Kalaw ha evocado a Del Pilar en estas páginas con
una fidelidad asombrosa, haciendo destacar su figura del fondo relam-
pagueante de un ambiente, hecho de humo de pólvora, de chispazos
rojizos, de humanidad destrozada y sangrante, prosternada ante un
Ideal. El lector, sin quererlo, se enamora de la arrogante figura de
ese joven soldado que, lleno de ardimiento patriótico, y recién salido
apenas del colegio, empuña el machete del guerrillero, se arroja a las
más arriesgadas empresas, toma parte en los más sangrientos y desi-
guales encuentros, distinguiéndose en todos ellos por su bravura y coraje
que le abren los caminos del éxito y le elevan al generalato de nuestro
bisoño ejército.
En todo este período agitado de su vida militar encuentra tiempo de
escribir sus memorias, unas memorias sentidas, llenas de espontaneidad,
en las que desliz todo el ensueño de su alma poética al lado de la
realidad de los cuadros de batalla que describe. Estas memorias des-
tilan su pasión por la patria, una pasión romántica y obsesionante que
le atormenta a todas horas y absorbe sus mejores pensamientos y emo-
ciones, como si estuviera agarrada a su corazón por encima de todos los
amores terrenales que tuvo. Sus últimas frases escritas pocó antes de
morir, pasarán a la historia al lado de otras frases célebres de grandes
Generales, repetidas por siglos y destinadas a exaltar el dulce sacrificio
por la patria:——Me rindo al terrible destino que nos vence a mí y a
mis valientes soldados; pero me alegro de morir combatiendo por mi
querida patria.
Kalaw enfatiza en su obra las tres cualidades más eminentes que
distinguieron al General Del Pilar en vida, a saber: su valor personal,
su fidelidad al Jefe y su galantería a las mujeres. De todo esto hay
pruebas sobradas en el libro, pero quizás el ejemplo más elocuente y
hermoso que ha dejado para la posteridad es su patriotismo práctico,
de acción, de juventud entera consagrada al servicio de la Patria, de


vi
PROLOGO
adiradepnasuerdasieda
vida sacrificada sin pesar ni remordimiento, ante las exigencias del
Ideal. ¿Qué más se podría pedir de él? Ni Rizal que pedía que
fuera pura y sin mancha la víctima joven para que el holocausto sea
aceptable," podría rechazar la ofrerda de este bizarro rozo de mil
gestas libertarias que con su gallardía enamoraba a nuestras dalagas
pudibundas y con su espada reverdecía las proezas de los héroes de la
antigüedad, quienes preferían morir antes que entregarse a sus enemigos.
¡Magnífica obra la de Kalaw si pudiera traernos otios ejemplares
como éste que sirvan a la vez de pauta y lección a los aficionados y
cultivadores de la historia patria!
Lcnepernsno
 Vrgra—Casnesiendnqe
MSL —egnL Z lgga
MANILA, 15 de Julio, 1930.


CONTENIDO
PRóLOGO, POR RARAEL PALMA. ...................................1
I. INTRODUCCiÓN........................................... 8
II. FILIACIÓN DE DEL PILAR............................... 2
IIl. DEL PILAR EN LA PROPAGANDA.........................
IV. EL KATIPUNAN EN BULAKAN............................
V.
ENTRADA DE DEL PILAR EN EL KATIPUNAN.....
VI. SU PRIMER BAUTIZO DE SANGRE.......................0
VIl. EL ATAJAMIENTO DE MAMDOG. .......................07
VIll. EL ASALTO DE PAOMDONG.................................14
IX. GANA LA CONFIANZA DE AGUINALDO.............
X. DEL PILAR TOMA BULAXAN.............................
XI. EN EL APOGEO DE SU GLORIA MILITAR.........
XIl. EN LA GUERRA CONTRA LOS AMERICANOS . .....
XIIl. LA CONFERENCIA DE PAZ................................1
XIV.
SU LEALTAD PUESTA A PRUEBA.........................
XV. DEL PILAR EN DAGUPAN................................ 1
XVI. DEL PILAR Y LA ODISEA DE AGUINALDO........
XVIl. BATALLA DE TIRAD Y MUERTE DE DEL PILAR. ..
XVIIl. CONCLUSIÓN....................................... 1
vii


Página
iii
I
4
7
II
14
1S
23
2S
3I
37
di
4ó
SI
36
6I
69
72
SO


DOCUMENTOS
DE LA
BIBLIOTECA NACIONAL DEFILIPINAS
URLGURU H. UL.. LAR
(EL HEROE DE TIRAD)
INTRODUCCIÓN
En el campo de la Revolución Filipina figuró Gregorio H.
del Pilar con destacada y atrayente personalidad. Los docu-
mentos de la época le pintan como el "intrépido y valiente Gene-
ra! 31
za.. Sus memorables y felices asaltos contra el enemigo y su
muerte trágica y gloriosa en el Paso de Tirad le rodearon de una
aureola de grandeza, que muchos generales filipinos, igual-
mente bravos e inteligentes, no tuvieron la suerte de conquistar
para sí mismos ni para su posteridad. Fortuna es de los pre-
destinados, de los favoritos de los dioses, de los llamados a
ocupar puestos imperecederos en el corazón de su pueblo, encon-
trar en la realización de sus empresas, grandes o pequeñas,
ocasiones únicas que brindan oportunidad al martirio o al
heroismo, que es la humana gloría. Y la vida de Gregorio H.
del Pilar, su vida inquieta de revolucionario, está llena de tales
ocasiones. El pueblo filipino tan convencido estaría de la
grandeza y distinción que rodearon los actos del joven general
que inmediatamente tejió alrededor de sus proezas de guerra,
no una leyenda, sino varías leyendas, de esas que corren de boca
2BIBAI


INTRODUCCIÓN
2
en boca de las masas, magnificadas por contadores, por ensal-
zadores, por apologistas, por periodistas, hasta por historiado-
res—leyendas medio sinceras y medio falaces, que ponen siempre
sobre la desnudez de la verdad, algo de la fantasía creadora, de
la mentira encantadora, o de la exageración adinirativa. Por
cjemplo, del famoso asalto de Paombong, Bulakán, que cimentó
su fama de valiente y audaz, se cuenta toda clase de versiones
a cual más amable y pintoresca. De su muerte trágica en el
Paso de Tirad, hasta los americanos, presentes o no presentes
en la batalla, llegaron a decir maravillas de exageración. Todo
esto contribuyó a la gloria de Gregorio H. del Pilar y a su entrada
definitiva en el círculo de los héroes predilectos de la Revolución.
(Como podía ser de otro modo! Del Pilar tenía estos carac-
teres propensos a dar pábulo a la imaginación y a la fantasía.
Era joven—muy joven tal vez—pues sólo tenía Zi años cuando
empezó a realizar hazañas en el campo revolucionario, y cuando
tuvo lugar el acontecimiento impertante de su muerte, defen-
diendo la retirada de su jefe y caudillo, apenas cenía 2á años.
Era guapo; se vestía elegantemente; tenía maneras sociales
distinguidasy era amado de las mujeies, y querido y mimado
por los suyos, especialmente por el caudillo entonces de los
filipinos; era valiente como queda dicho; estaba bien poseído
de su valer personal; de mucho amor propio, y con un no disi-
mulado orgullo bien nacido, esa clase de orgullo que se desprende,
como por encanto natural, de la convicción de los propios
merecimientos y que no debe confundirse con la pedantería
ni con la presunción, que son su contraste. De él se puede decir,
juzgando su obra entera en la Revolución, que no sólo fué un
héroe de la Patria, sino también un héroe de la Lealtad—de la
lealtad al Deber, al jefe—y un héroe del Amor, pues, como se
verá más adelante, Del Pilar supo dorar su vida áspera de revo-
lucionario con las más puras, las más dulces y las más románticas
aventuras amorosas, tanto que, muchas veces, repasando algunas
de sus acciones de guerra, me he quedado preguntando si el joven
general iba entusiasmado al combate pensando en suPatria--
esclava e irredenta,—o en su jefe—encarnación del ideal,—o sim-
plemente en la dalaga a quien idolatraba—carne de sus sueños.


TEODORO M. KALAV
3
meo cpeNAENPe HIRRRrIA rdNi—— mE rrme—¡EEu LmmmTLlHmaparmien——e—Sprereperdm
mordpdacermaMIN HIRIRAIII—
De todos modos, ya se le considere como un general que dirige
ejércitos, planea combates y construye trincheras, o como un
soldado, espejo de la fidelidad y de la disciplina, o como un Don
Juan uniformado, un caballero de la Edad Media, que tenía la
espada siempre enhiesta por el idolo de su corazón, su vida
vale la pena de ser contada.


II
FILIACIÓN DE DEL PILAR
En un viejo documento de la familia, encontré estas notas
escritas con pluma firme y clara:
IP A
.. En 23 de Enero de 1965, a eso de las ií pasadas
de la noche, Felipa Sempio dió a luz una niña y fué
bautizada al día siguiente, 24, por el Presbítero D. Ra-
fael Canlapan, poniendo por nombre María de la Paz,
y su padrino fué el Padre Dn. Graciano Bautista.
"2. En 9 de Novieme de 1966, entre 3 y á de la
tarde, salió a luz una niña, y al siguiente día io fué
bautizada, y el nombre que se la ha puesto es Andrea.
Su padrino D. Toribio Hilario del Pilar.
«3. En 29 de Junio de 1869, como a las lO pasadas
de la noche, salió a luz un niño que al siguiente día fué
bautizado por el Cura de este pueblo, poniéndole por
nombre Pablo, siendo su testigo D. Greg.o Ramos.
“d. En 1á de Rbril de 1872, entre 7 y 8 de la noche,
dió a luz Felipa Sempio su (cuarto) hijo y fué bautizado
el día i7 del mismo mes, y el nombre que se le ha puesto
es Julidn. Su padrino Dn. Pablo Reyes.
«S. En 14 de Noviemee de 1875, como a las 5 y 10
minutos de la tarde, dió a luz Felipa Sempio un niño
que fué bautizado en el día i7 del mismo mes con el
nombre de Gneconio, siendo su padrino Dn. Manuel
Lázaro.
«6. En 3O de Junio de 1878, entre áy 3 de la mañana,
dió a luz Felipa Sempio un niño que fué bautizado el
día 3 de Julio siguiente por el Presbitero D. José Vera
con el nombre de Jacinto, y su padrino D. Juan H. del
Pilar.
De Julián, el cuarto hijo de los Del Pilar, hermano mayor
de Gregorio, nos ocuparemos de cuando en cuando en estas
páginas. El Gregorio, que nació en iá de Noviembre de 1875,
es el héroe revolucionario que es objeto de nuestro estudio.
4


TEODORO M. KALAV
5
Era el quinto de sus hermanos, entre vivos y muertos. Pro-
cedía de familia pobre, pero de ilustre abolengo, intelectual y
patrióticamente hablando. Su padre se llamaba Fernando H.
del Pilar, hermano del más grande de los laborantes filipinos
del tiempo de España: Marcelo H. del Pilar. Tenía en sus
venas sangre de los Gatmaítan, antiguos jefes tagalos de la
provincia, y también sangre china, por parte de su madre, Felipa
Sempio. Había, pues, en él una feliz cembinación de ele-
mentos directores de acción y conducta.
Nacido tres años después del despertar del sentimiento na-
cional filipino provocado por los trágicos sucesos de Kabite,
su infancia y juventud vieron, y más que vieron sintieron, el
proceso accidentado de los acontecimientos nacionales que
pronto iban a culminar en la violencia y la Revolución. Su pro-
vincia, precisamente, Bulakán, fué de las primeras en encender
en los corazones el fuego de la rebelión, siquiera de la rebelión
moral. Baste decir que es la tierra del legendario Sarong Ba-
pani, del ilustte político y abogado Marcelo H. del Pilar, de
los patriotas Mlariano Ponce, Mariano Sevilla, Toribio H. del
Pilar, Vicente Gatmaitan, Manuel Crisóstomo, Marcelo Es-
trella, Anastasio de León, Saturnino Buendía y de las “heróicas
dalagas de Malolos, a quienes Rizal dedicara en su tiempo una
de sus más patéticas arengas cívicas. Al tiempo en que el joven
Del Pilar empezaba sus estudios en una escuela de Manila, su
tío, el ilustre Marcelo, ya había cogido el barco para la Penín-
sula, escapado de un proceso administrativo y de seguras per-
secuciones, para continuar en la Metrópolí la campaña política
iniciada en Filipinas. Antes de salir dejó aquí fundado el
Diariong Tagalog, organo del flipinismo naciente, y establecida
la Propaganda, una sociedad secreta de patriotas filipinos.
El país empezaba entonces a moverse, sigilosamente, pero
resueltamente. Lo evidenciaron la famosa manifestación de
1988, en Manila, que tuvo repercusiones en Bulakán, y los
diferentes escritos a las autoridades—marcadamente anti-frai-
lunos—de los cuales se suponía autor o inspirador al ya men-
cionado Marcelo H. del Pilar. Luego vinieron los sucesos de
Kalamba y las represalias del gobierno, la publicación del Noli


6
FILIACIÓN DE DEL PILAR
y otros folletos subversivos, la llegada de Rizal para encontrar
su hogar destruido por la persecución oficial, y un movimiento
sordo en la clase media inceligente, que sólo necesicaba direc-
ción y organización. En Bulakán, a pesar de la precipitada
salida de su ilustre abogado y caudillo, ya no hubo una paz
complera. El año 1990, el gobierno descubrió algunos pas-
quines en Baliwag, a propósito de la fiesta del pueblo, atacando
sañudamente a los frailes. Hubo investigaciones y ruido.
Algunos años después, especialmente en 1895, la provincia ya
estaba ardiendo. Vecinos conspicuos fueron investigados, o
bien estrictamente vigilados, o bien deportados a Mindanaw
por “propaganda antipatriótica," por sostener "ideas contrarias
a la Religión y a la Patría o sencillamente como personas
3?
desafectas. La principalía de Malolos encarándose con el
Cura declaró, con temeridad inusitada, que el pueblo podía
gobernarse por sí mismo sin necesidad de la tutela eclesiástica.
Esta declaración en aquellos días equivalía a un desafío. Los
de León, los H. del Pilar, los Ponce, los Rojas, los Aldaba, los
Buendía, los Teodoro, los Torres, los Crísóstomo, los Gat-
maitan, los Fernández, los De los Santos, los Carlos, los Espi-
rícu, los Bautista, los Kanlapan, los Sandiko, los Tíongson, los
De los Reyes, eran casos muy notorios de "filibusterismo" que
dejaban una enseñanza y una tendencia a la juventud. Un his-
toriador dijo que Malolos era uno de los dos centros más fuertes
del filipinismo en el país. No Malolos, Bulakán entera. Pro-
vincia de laborantes, de escritores, de poetas, de panflerarios,
que manejaron el idioma local con sín igual fortuna para la
sátira política y contribuyeron, con sus obras, a la caída de las
instituciones monásticas del prestigio moral en que estaban
entronizados. ¡Bulakán!


HII
DEL PILAREN LA PROPAGANDA
Gregorio H. del Pilar, después de estudiar primeras letras
con ios Romualdo Sempio y Mónico Estrella de su pueblo, fué a
Manila a contínuar sus estudios, primeramente en la escuela de
Don Pedro Serrano Laktaw, también bulaqueño, establecida en
la antigua calle Jolo, y después en el hoy Ateneo de Manila.
Esto ocurría hacia los años 18s7 a 1996, años críticos, fe-
cundos y dolorosos, porque eran de filibusterismo, de redencio-
nismo, de mesianismo.
El joven Gregorio vivía en casa del " filibustero” Deodato
Arellano casado con Hilaria del Pilar, una tía de Gregorio, en la
entonces calle Candelaría, hoy Elcano, Tondo, en unas acceso-
rías de D. Gregorio Olegario, en una de cuyas puertas, sezún
algunas versiones, se fundó el Katipunan. Don Deodato
Arellano figuraba ya, en lugar conspicuo, en la propaganda
patriótica del país habiendo sido uno de los administradores de la
Propaganda y el primer vresidente del Katipunan. Cuñado del
ilustre Don Marcelo H. del Pilar, éste le encomendó antes de
partir para la Metrópolí la misión más delicada en la distri-
bución de libros y folletos de la campaña, en la recaudación de
fondos y en el sostenimiento de la correspondencia epistolar.
Estas tres actividades se hacían en el más riguroso sigilo. Ayu-
daban en esta tarea algunas sociedades secretas fundadas con los
mismos fines y con miembros entusiastas que juraron fidelidad
y lealtad a la causa, tales como la ya mencionada Propaganda,
la titulada Hermandad de San Patricio, El Paño Caliente, el
Cuerpo de Compromisarios, la Masoneria y finalmente la Liga
Filipina. Entre aquella legión jurada de "masones y filibus-
1?
teros. Don Deodato Rrellano, por su parentesco con Don
Marcelo H. Del Pilar, gozaba en cierto modo de la mayor
confianza personal deéste, tanto queno llegaba corrco de Madrid,
7


DEL PILAR EN LAPROPAGANDA
3
especialmente desde que Don Deodato se hizo administrador de
la Propaganda, en 189í, sin que éste recibiera de Don Narcelo,
directamente o por conducto convenido, paquetes y cartas de
carácter político. Ya se sabía lo que Don Deodato tenía que
hacer de esas cartas y paquetes: distribuirlos entre el círculo de
comprometidos, hacerlos lcer.
¿Quién era el que los distribuía? Gregorio, el joven Gre-
gorio. Como de familía pobre, su condición en casa de los
Rrellano era, rrás que la de un protegido, la de un "mandatario.
Gregorio sabía su triste situación, y no se quejaba de ella. Ves-
tía humilde camisa tagala cuando llevaba esos paquetes y
cartas, y solamente gastaba "americana cuando iba al Aeeneo
de Manila en donde empezó a entrar el año S5. Rsí, Gregorio
distribuía principalmente su tiempo entre los estudios y la pro-
paganda política. Naturalmente, educado en la rigidez moral
y patriótica de su tío Deodato y su tía Hilaria, familiarizado
en el trabajo de correspondencias y publicaciones de carácter
IO
(filibustero, y oyendo a cada momento en su propía casa las
actividades de su tío Marcelo en la Metrópoli y las persecucio-
nes de que eran objeto, por sus ideas, sus paisanos en Bulakán
tenía que iniciarse en el movimiento desde temprana edad.
Cuéntase, con no sabemos qué fundamento de verdad, que ya
estaba empeñado en ser miembro de una de las instituciones
secretas arriba mencionadas, pero no le admitieron por dema-
siado joven. Sin embargo, la escuela del patriotismo ya estaba
en él formada, y su mentalidad ya había adquirido la afición a
la seducción del peligro.
Como que en una de sus excursiones a su provincia llevando
secretamente paquetes revolucionarios, ideó juntamente con
algunos compañeros una propaganda, de las más originales y
felices. El agustino P. José Rodríguez publicaba entonces
una serie de opúsculos del tamaño 45.o con el título general de
“Cuestiones de Sumo lnterés, en que se prohibía y condenaba
la lectura del Nolí y de otras obras pro-libertarias. La Pro-
paganda filipina publicó a su vez una serie de libritos del mismo
tamaño y número de páginas que los del P. Rodriguez, que los
contestaban y satirizaban safudamente. Los folletos filipinos


9
TEODORO M. KALAV
PnSaPma
llevaban por título "La Visión del P. Rodríguez. "Por Telé-
fono. “Dásalan at Tolsohan,” “Kai-igar Kayo, etc. El
Padre Cura de Malolos, Felipe García, el mismo causante de la
marcha de Don Marcelo, acostumbraba, como todos los Curas,
distribuir después de misa los libritos del P. Rodríguez para
propagar sus ideas. Pero los del grupo de Gregorio H. del
Pilar, habiendo podido sustraer un día de la sacristía de la iglesia
un paquete voluminoso de dichos libritos, quitaron las cubiertas
de todos sus ejemplares y las colocaron en los folleros filipinos.
El cambio fué tan perfecto que nadie podía notarlo. Hecho
esto, los folletos filipinos fueron puestos en el lugar donde estaban
los folletos del P. Rodríguez. Así, no solamente se conseguía
que los libritos frailunos se sustrajesen de la circulación, sino
que en su lugar se pusieran en círculación, y profusamente por
conducto de la lelesia, losdela Probaganda filipina. El domingo
siguiente, el P. Felipe García, siguiendo práctica tradicional,
empezó, después de la misa, a echar mano del paquete de folletos
que encontró en la sacristía y los distribuyó entre su feligreses
con esta obligada advertencia: "Leed estos libritos, hermanos
míos, y dadlos después a los ocros que sepan leer. Con su lec-
tura ganaréis indulgencias, y setéis buenos a los ojos de la Reli-
P.
gión.
Del Pilar se moría de contento.!
Grandes años eran aquellos inmediatamente anteriores al 96,
grandes y fructiferos. Eran los años mesiánicos para el pueblo
flipino. No solamente ya estaba levantado el espíritu de la
rebelión en hombres maduros, sino que se insinuaba aún entre
los estudiantes, los imberbes, que ya pensaban, sentían y leían.
Dejemos a un lado a los que plumeaban un poco, los que ya
sabían emborronar cuartillas para la prensa, porque sus cenáculos
literarios eran a la vez centros donde se cultivaba el germen del
descontento; pero los que solamente sabían sentir y pensar tam-
bién empezaban a practicar filibusterismo, un filibusterismo inci-
piente, vago. El círculo de estudiantillos con el cual más se
comunicaba el joven Del Pilar estaba formado de gente moza,
principalmente de su provincia natal, que, al igual que él, había
¡De un artículo de Mariano Ponce, publicado en la prensa de Manila.


DEL PILAR EN LAPROPAGANDA
lo
ido a Manila para estudiar. A ese grupo pertenecían los her-
manos Anacleto y Vicente Enríquez (de la conocida y patriótica
familía de los Enríquez de Bulakán, en que hasta las chicas
solteras hacían trabajos de propaganda y filibusterismo), Luis
Gatmaítan, Doroteo Karagdag. Esteban Lara y Anselmo
Hilario, todos de Bulakán, a los cuales se unían de cuando en
cuando Catalino Lavadía y otros más. Pues bien, éstos también
nebulosos revolucionarios. El
formaron su círculo de ..........07
joven Del Pilar les hacía leer el Nolí, el Filibusterismo y otros
follecos de la Propaganda, encuadernados convenientemente
bajo el título general, escrito en el lomo, de Economia Política
para despistar a los agentes de las autoridades. Compraban
cada vez un billete de lotería con el acuerdo de que, si obtenía
premio, éste engrosaría los pequeños fondos de la sociedada
Gregorio, sin embargo, no tomaba parte activa en el círculo,
ya por sus muchos quehaceres en casa de sus tíos, o ya porque
sabía su condición humilde, pues sus compañeros eran, casí
todos, de la distinguida aristocracia bulaqueña.
zDel testimonio prestado al autor por el Sr. Vicente Enríquez.


IV
EL KATIPUNANEN BULAKAN
En aquellos años el Katipunan ya estaba en auge. Andrés
Bonifacio y Emilio Jacinto habían conseguido atraer prosélitos
de Manila y províncias limítrofes. El Agosto del año 1896,
existía ya en forma debidamente organizada el Katipunan de
Bulakán, y aquellos mismos estudiantes compañeros de Gregorio
H. del Pilar que iban deambulando por las calles de Manila
con el libro en la mano y la idea vaga de la rebeliónen la cabeza
eran ahora los katipuneros de verdad en la provincía, a pesar
de su juventud.
Fundaron en la cabecera de Bulakán el Balangay llamado
Uliran cuyo jefe era Doroteo Karagdag, segundo jefe y verda-
dera cabeza pensante Anacleto Enríquez, y tesorero Vicente
Euríquez. En la provincia se estableció el Sanguniang Bayan
poy, cuyo jefe era Isídoro Torres y segundo jefe Luis Gaemaítan.
La afiliación se hacía mediante prueba rigurosa al estilo de los
de Manila, es decir, con los ojos vendados, un cuadro fantástico
en torno y firmándose el documento con sangre extraída del
antebrazo izquierdo del solícitante.
“Un día—me dice Don
Vicente Enriquez, tesorero del Uliran, el que después ibá a
figurar preeminentemente en la vida del General Del Pilar como
su ayudante de campo—un día, recibimos orden de Andrés
Bonifacio para el levantamiento. Y como no estaban ni
Karagdag, nuestro primer jefe, ni mi hermano Anacleto, nuestro
segundo jefe, yo cumplimenté la orden. Era en agosto de 1896.
Consulté con mis hermanas, las cuales, por toda contestación,
se echaron a llorar. Bajé al entresuelo de nuestra casa, me hice
con algunas cosas indispensables, y me marché descalzo. En
Bulakán iban y venían los voluntarios del gobierno español.
Había inquietud y expectación por los sucesos de Manila. Fuí
a notificar a todos nuestros katipuneros, de los cuales había
II


EL KATIPUNAN EN BULAKAN
12
unos 4o0 en el pueblo. Julián del Pilar, hermano de Gregorio,
que tenía una carromata, me ayudaba en la tarea de avisar a los
katipuneros. A las ocho de aquella noche, halía unos 300
reunidos en el sítio de Libis, barrio de San Nicolás, Bulakán,
discutiendo la forma de asaltar el cuertel de la Guardía Civil.
Yo llebava un revólver; algunos llevaban lanzas y bastones;
En esto llego
OOA
otros llevaban escopetas, puñales, espadas
Karagdag de Manila diciéndonos que el Katipunan había abor-
tado en Balintawak, y que Pío Valenzuela, conspicuo katípu-
nero también de Bulakán, había sido cogido. A media noche
nos disolvimos, y nos retíramos a nuestras casas con el desen-
gaño en el corzaón .
Así relata Don Vicente Enríquez los primeros desengaños
revolucionarios del Katipunan bulaqueño. Pero vino inme-
diatamente una reacción, es decir, voivió a reinar el entusiasmo
en la gente cuardo llegaron noticias de los sucesivos triunfos
de la Revolución en Kabite. Se volvieron a descolgar de las
paredes, o a sacar de su escondrijo, revólveres y escopetas, lanzas
y puñales. Una nueva agitación recorrió los barrios adictos
al Katipunan. Nuevas voces de aliento resonaron en los ámbi-
tos. En varios sitios se formaron simultáncamente grupos
armados, dispuestos al asalto, o al combate—¡Á Masuho!!.
Y
gritaron los unos—¡ Masuho!!—respondieron los demás.
en Masukol (Paombong) se reunieron tres mil hombres, ébrios
de entusiasmo por la libertad. Se constituyó un gobierno a su
modo con Isidoro Torres como jefe, Anacleto Enríquez como
general segundo jefe, y coroneles: Doroteo Karagdag, Donato
Teodoro, Gregorio de los Santos y Vicente Enríquez. Hacia
el 20 de Noviembre (1896), se presentó en la bocana del río
de Masukol el cañonero "Napindan" de los españoles, y, como
los katipuneros ya tenían dos fusiles Remington, unas seís
escopetas, unos cuatro falconetes y algunos revólveres, pudieron
presentar batalla. Se remontaron después, porque ya no era
posible vivir en Masukol por falta de comida, pasando por
Hagonoy. En Hagonoy fueron recibidos hasta con banda de
música por el pueblo; pero cuando los españoles se enteraron de
moooue emePenerco,
3 F.l anenpoen Ja— se a ?-- a ao sens ecn se a.- -l sesese caze -l Se i.emire Earieitigyy


TEODORO M. KALAV
19
cllo al día siguiente, mandaron arrestar a todos los mésicos.
Presentaron serios combates en Kalumpit, Bunga (Bustos), San
José del Monte, y después en San Rafael, finalizando Noviembre.
En este último combate, que duró cuatro horas, los españoles al
mando del Comandante Arteaga eran los que atacaban porque
San Rafael ya estaba en poder de los katipuneros. El General
Segundo Cabo, uno de los más grandes caudillosdel movimiento,
Anacleto Enríquez, murió heroicamente, acontecimiento que fué
celebrado por la expedición española a su retirada a Bulakán y
publicado en la prensa de Manila como un triunfo resonante de
las fuerzas leales.
Mientras tanto, otros elementos prestigiosos del Katipunan
de la provincia, ya estaban invadiendo los demás municipios,
como los hermanos Teleson y los hermanos Carlos de San Miguel,
los Estrella de Ringwa, el “Supremo Canuto de Bokawe, y
aquel "maestro” vidente, místico, arrebatado, que rezaba
en los combates y dicen que ahuyentaba las balas montado a
caballo, conocido popularmente por Maestrong Sebio (Eusebio
Roque). Este, con el “Supremo Canuto de Bokawe, los
Gálvez de Bigaa (Casímiro y los hermanos Totong y Lorenzo)
y Agapito San Gabriel, secretario del Katipunan de este último
municipio, se había parapetado fuertemente en Kakaron de
Sili con otros 6j000 seguidores, ardientes y hasta fanáticos de
entusiasmo. Kakaron estaba hecha entonces una verdadera
ciudadela con su mercado, sus calles, sus policías, hasta su banda
de música. Tenía una fábrica de falconetes, de bolos, de re-
paración de fusiles y de cartuchos. El gobierno revolucionario
fué constituido con el siguiente personal: Jefe Supremo, Canuto
Villanueva; Capitán General del Ejército, Maestrong Sebío;
General 2.. Cabo, Casímiro Gálvez; Brigadier General, un tal
llagan; Coronel, untalCruz;y Abanderado, Flcrencio Candelaría.
—La suerte está echada—dijeron los bulaqueños.
Y era verdad: la suerte estaba echada.


V
ENTRADA DE DEL PILAREN EL
KATIPUNAN
¿Cuándo entró Gregorio H. del Pilar en el Katipunan? ¿Desde
cuándo tomó parte efectiva en el supremo movimiento de los
Hijos del Pueblo? He ahí un punto sobre el cual existen varias
versiones. Gregorio terminó el Bachillerato en Artes en el
Atenco de Manila el 15 de Marzo de 1896—el año de la Revo-
lución. No fué un alumno muy brillante; tampoco fué de
los malos, de los rezagados. En los seis años de que se com-
ponía la segunda enseñanza prevía al Bachillerato, tuvo cuatro
medianos, ocho buenos, cinco notables y un sobresaliente que
fue en aritmética y algobra. En recórica y poética sacó notableA
Buen promedio, en general, si se tiene en cuenta que servía al
mismo tiempo como mandatario de la Propaganda.
Cuando empezó el curso escolar de 1896-1897, quiso estu-
diar para maestro de obras en la Escuela de Artes y Oficios, pero
aquellos meses eran los de las revueltas del Katipunan, y cono-
cidos miembros de la Propaganda, de la Masonería, de la Liga
Filipina—hombres familiares a Del Pilar—se habían lanzado
meee msr
amár cpemareremer cua a-os aaa sn s n muo a sea aemre amo- -- A--M-igarers,
IPRIMER ANO-—1890-1691
CUARTO ANO—1893-1694
Latín, Ler curso....................... Bueno.
Retórica y poética................... Notable.
Castellano ............................- Bueno.
Griego sesee................e.............. Bueno.
Geografía universal ................. Bueno.
Ariímética y álgebra............... Sobresaliente.
SEGUNDO ARO—1991-1992
QUINTO ANO-—1694-1893
Latín. 2.5 curso........................ Bueno.
Castellano .............................. Bueno.
Geometría y trigonometría....... Mediano.
Historia universa! ................ Bueno.
Historia nalural ................... Mediano.
Filosofía............................. Mediano.
TERCER ANO—1992. 1993
Análisis y traducción latina... Notable.
SEXTO ANO—1895-1996
Rudimentos de griego............... Notable.
Física y química.................... Notable.
Historia de España.................. Nolable,
Hueno.
Filosolía .....eiee..................-. Mediano.
Francés ............................. 21
Lá


TEODORO M. KALAw
15
ya al campo, o bien fueron arrestados, desterrados, o tal vez fusi-
lados, como autores de la insurrección, o sus supuestos promove-
dores. Su mismo tío y casero, Deodato Arellano, fué arrestado
y corturado como otros muchos. Sus compañeros de colegio
o de tertulia, como los Enríquez, los Karagdag, los Gatmaitan,
ya habían vuelto a la provincia para nutrir las filas de la Revo-
lución. Imposible, pues, seguir los estudios. Ahora se presen-
taba la ocasión para cerrar los libros y servir en la Propaganda,
no como un mero mandatarío, sino como un soldado—un
fusil más en el campo de la lucha. Y, efectivamente, cerró los
libros, dejó a su protector, y se fué.
Algunos afirman que, en unión de dos o tres jóvenes, tam-
bién imberbes, Gregorio se marchó a las explanadas de Balin-
tawak en busca de Rndrés Bonifacio y tan pronto como encontró
a éste pidió formar parte del Katipunan, cosa que se lo consin-
tieron, pero no pudo hacer allá nada importante. Otros dicen
que iniciada la Revolución se fué a su pueblo, y acompañado
de su hermano mayor Julián, de su cuñado Juan Socorro, alías
Pugo—una trinidad de espírítus fuertes, inseparables en los
actos de mayor peligro—de los hermanos Manahan (Melecio
y Deodato) y de Isidro Venceslao, buscó al famoso Isidoro
Torres en Masukol para llevarle socorro, ya con el deseo de
formar parte después de aquellos seis mil bravos que allá se
reunicron dictando la hora de la separación de España; pero,
cuando al día siguiente quiso volver al mismo sítio, supo que la
gente de Torres había sido dispersada por las tropas enemigas.
En unas Memorias? que empezó a escribir en Kalcaron de Sili
en 24 de Diciembre de 1896, Gregorio decía que aquélla era la
segunda expedición que hacían, lo cual demuestra que la ida a
Masukol era verdad. De todos modos, ní su presencia momen-
tánea en Balintawak, ni su ida ignorada e insignificante a las
rcuniones de Masukcol, deben considerarse como su entrada
definiciva en el Katipunan, en la Revolución. Fué de otra
eBuhas na pinagdaanan namin sa ihalawang paglahad, buhat ñ2
zá fg buang Diciembrz fg taong 1505—Sa ahing pinakamamahal na
Katipunan.—LIwANAG.


16
DEL PILAR EN EL KATIPUNAN
mNNANNNIIHIINE
manera muy distinta, muy característica, como entró en ella.
Hela aquí:
Era una tarde de Diciembre, en los campos de Kakaron.
Las fuerzas katipuneras de la provincia ya habían librado com-
bates sangrientos en Kalumpit, en San Rafael y en otros sitios.
Estaban algo diezmadas. Algunos jefes y muchos soldados
habían caído. El Coronel Vicente Enríquez, enfermo de ma-
laría, estaba sentado tranquilamente en uno de los pilápiles,
contemplando la caída de la tarde, cuando vió llegar desde lejos
a un jovencito vestido de su acostumbrada camisa tagala.
Era Gregorio del Pilar. lba acompañado de sus inseparables
Julián, hermano mayor, Juan Socorro, cuñado, los Manahan,
Isidro Venceslao, Félix de Jesús, Juan Katindig y otios. Gre-
gorio se acercó lentamente a su antiguo compañero de colegio
y amigo de la infancia, y con voz en que estaban mezcladas
la emoción y la decisión, dijo al Coronel Enríquez:
—¿Con que Anacleto ha muerto en el combate?
Yo también
sabré morir como él murió: por nuestro país.
Y, efectivamente, se presentó a Maestrong Sebio pidiendo
un sitio en sus tropas, y él y su hermano y cuñado comenzaron
a luchar bravamente como leones. El Coronel Enríquez me
dice que lo más probable éra que Gregorio estuviese en su pueblo,
Bulakán, en el momento en que la expedición española, que
victoriosa volvía de los combates de San Rafael, celebraba con
¡Vivas a Españal y el coque de la Marcha de Cádizla muerte
de Anacleto, su hermano. Anacleto era todo un patriota
inteligente, querido y respetado en el pueblo, y por Del Pilar
especialmente. Del Pilar no podía consentir que festejasen su
muerte. Y así, evocando el recuerdo del difunto y reviviendo
en su memoria todos los agravios inferidos a los filipinos tales
como él los había leído en libros, folletos y periódicos que él
distribuía, se decidió a lanzarse al campo, a luchar o morir
por su país, como él decía.
Respecto de su fe política, que a la vez da la razón de ser de
su ida al campo, está contenida en un documento histórico que
dice así :


TEODORO M. KALAV
17
(eP
El ideal por el cual ofrecemos ahora el sacrificio de
nuestra vida es, para todo hombre inteligente que sabe
respetar la justicia, un ideal noble y digno. Porque
nuestro fin es la libertad, y, además, tenemos otros moti-
vos que son los siguientes:
“iE
Encontrándose el país por mucho tiempo sin vislum-
brar un rayo de felicidad de su titulada Madre, todavía
continuó cobijándose en su seno por nueve años, espe-
rando que las lágrimas y las súplicas enternecerían su cora-
zón; pero la Madre respondió con el desprecio, las torturas
y los encarcelamientos. Por esta razón, lo que ahora
sostenemos y defendemos es grato a los ojos del Supremo
Hacedor, y los filipinos debemos estar díspuestos
a
derramar hasta la última gota de nuestra sangre por la
libertad de nuestro país. Nos alienta una fe, una espe-
ranza.
“El que yo encontrara la muerte en esta empresa de
guerra y sacrificios, todavía sería grato a mi corazón,
porque amo a mi Patría y aceptaré lo que el Destino me
imponga por este amor.
17
Todo, en este mundo, tiene su fin.
Como he dicho, esta declaración es una expresión de su fe
política, pero también es un presentimiento, un triste presenti-
miento de que en la guerra iba a enconcrar su muerte, como así
ocurrió, en efecto.
¡Prólogo de sus Nemorias. Buhay na pinagdaanan . . .
254531—2


VI
SU PRIMER BAUTIZO DE SANGRE
Entresaco de sus Memorias de Kakaron lo siguiente:
“DICIEMBRE, 1806
«Día a3.—Estamos en Paliguid (Kakaron de Silo).
Todos los hermanos están reunidos. Para conmemorar
el nacimiento del Salvador, enarbolamos nuestra Ban-
dera, encendimos los falconetes y glorificamos al
R. K. R.
"á la tarde, ejercicio de armas. La alegría está
pintada en las caras. Y en el cielo parece que oímos,
reventando de entusiasmo, el grito de: ¡Vivan los Fili-
3e
pinos!
(e TN
Día 27.—á la tarde, nos congregamos sobre la
cumbre de la extensa montaña cerca de nuestros cuar-
teles. Besamos nuestra Bandera, y volvemos a jurar
ante ella que estamos dispuestos a morir por la Patria.
A los ojos de todos se asomaron lágrimas que obe-
decían a nuestra decisión de defender la Sagrada Justicia.
 En ese día memorable Maestrong Sebio pronunció un discurso del
tenor siguiente: "Ang Umpukay (Kakaron) isang gulod na naliliguid
fig kaauay, katulad fig salusoy, kung pagmamasdan fig kapua-tao, figuni
kung pagninilayin sa kabaitang sariliy isang beleng tinatanglawan fig
nunufgong lañgit, at kapag ang pusoe kalooban fig mga anal fg baya”y
mananatili sa pagkakaisa”y matutubos sa pagkaalipin ang Kapuluan.
Alinsunod sa bagay na ito, mga kapatid, ipinamamanhil ko sa inyong
lahat na pagisahin ang pakay, yayamang ating katungkulan ang pagsa-
sangalang sa sariling karafgalan, iwaksi sa inyong mga puso ang takot
at ang papanatilihiy ang pag-asang tatamuhing sapilitan ang pagtata-
gumpay, sa pagka kung ang Papa na may pamagat na emperador
ñg
mga romano y sumuko sa isang haríe nalukubang si Victor Manuel, sa
Italia, ang kapangyarihan naman fig harí sa Espanyale kabanalan fig mga
paring baniag na kahalili fig Poon sa Kapulua y susuko din sa mga anale
Rg bayan ?—QDel libro en preparación sobre el Katipunan en Bulahán,
por Don Gabriel Francisco3)
15


TEODORO M. KALAV
19
Acordamos atacar a un pueblo enemigo del K. K. K.
IO
Día 25.—Rntes de amanecer, ya estábamos prepa-
rados. Una paloma se dejó ver cruzando el cielo.
Temprano partimos, y cuando el sol estaba a la altura
de nuestros ojos, ya divisábamos San Rafael. Al entrar
en la población dispararon nuestros cañones con tanta
fuerza que casi me quedé sordo.
(é
Hicimos algunos disparos y proseguimos la entrada.
Paramos frente al Tribunal, porque las balas cruzaban el
camino. Como esperábamos que llegase socorro al
enemigo, algunos hermanos incendiaron la población.
Torcimos el camino, y fué cuando oímos horribles dis-
paros de fusilería. Ellos mismos, nuestros enemigos, se
estuvieron batiendo, pues los unos creyeron que las
fuerzas que estaban en el convento eran del K.
“U
n muerto y cinco heridos por nuestra parte.
“No puedo decir cuántos murieron de los españoles;
dicen que llegaron a cuarenta.
Esto es lo que ocurrió a Del Pilar en lo que quedaba del año
1996. El 1o de Encro de 1997 fué su bautizo de sangre. Los
españoles celebraron en cse día con grandes muestras de rego-
cijo, la toma de Kakaron de Sili, en donde estaban las famosas
fortificaciones de Maestrong Sebio. La prensa de Manila, la
prensa española, publicó sendos editoriales, un croquis del terreno
con detalles de las posiciones filipinas y de las posiciones españo-
las, y luego una reseña amplia del célebre combate llevado a cabo
con arrojo y valentía por el número más grande de tropas espa-
ñolas que hasta entonces se hubiese reunido. "Una victoria
brillante y decisiva—decía aqueila prensa.—Mil doscientos
muertos en las filas del enemigo. La insurrección ya será un
hecho pasado y un penoso recuerdo.
El ataque de Kakaron fué estudiado y planeado por las mejores
cabezas de la estrategia española. Era un asalto en toda regla
y por todos los lados. La columna del Comandante de Estado
Mayor, Sr. Olaguer-Feliá, fué la primera que llegó al sítio de
la acción viniendo de Santa María de Pandi. La columna del
Teniente Coronel Sr. López Arteaga llegó después viniendo de


SU PRIMER BAUTIZO DE SANGRE
20
Bulakán y pasando por Bigaa, Bunsaran, Pandi, y Pulang Lupa.
Ocupó el flanco derecho del cerro. La columna del Coman-
dante Sr. Sarthou salió de San Rafael vadeando el río Kingwa.
La del Teniente Coronel Sr. Villalón salió de Bustos para tomar
posiciones en el asalto a la izquierda de López Arteaga. La co-
lumna del Sr. Trulenche salió de Kingwa situándose en el barrio
de Bagbaguin para atajar la huida del enemigo por aquel sitio.
Finalmente, la columna del Capitán Sr. Cúndaro, viniendo de
Angat, fué a ocupar la loma de Santiago y, una vez empezado
el ataque, tomó posiciones en el flanco derecho de Olaguer-
Felide
Gregorio H. del Pilar, su hermano Julián y su cuñado Socorro
estaban en aquel día en la Fortaleza luchando como bravos.
Después de algunas horas de tiroteo, notaron que la Fortaleza
estaba materialmente rodeada por gruesas tropas enemigas. Las
balas, sembrando muertes alrededor. Los katipuneros que
quedaban se reducían cada vez en número bien por muerte, bien
porque había empezado la desbandada. Sólo se quedaron,
finalmente, unos diez, defendiendo el cerro, que eran Gregorio,
su hermano, su cuñado, los del grupo Del Pilar, en fin. ¿Qué
hicieron en situación tan comprometida? Del Pilar y su her-
mano recorrieron los diferentes sitios del cerro haciendo fre-
cuentes disparos para asustar a los contrarios, y luego se colo-
caron en un punto, y desde él abrieron brecha en el enemigo
por medio de descargas continuadas. Una vezabierta la brecha,
por ella se escaparon. No encontraron a ninguno de los otros
katipuneros. El mismo Maestrong Sebio había desaparecido.
Los españoles ocuparon la Fortaleza. Cuando Del Pilar estaba
descansando en una casucha, la vieja que le cuidaba notó que
manaba sangre de su rostro. Era una bala de Mauser que pasó
rozando por su frente sin haberle causado mucho daño. Una
bala de Remington se incrustó en la culata del fusil de su hermano
Julián. Esidro Venceslao recibió un balazo en el antebrazo
izquierdo. Y Félix de Jesús recibió tres en diferentes partes del
cuerpo.
sDe El Comercio de Enero, 1897.


TEODORO M. KALAV
2I
He aquí cómo Gregorio H. del Pilar, con verdadera modestia,
consignó en sus emorias la toma de Kakaron por los enemigos
así como la parte que le correspondió en la defensa:
ENERO, 1997
Día l.o—Al amanecer recibimos noticía de que el
enemigo va a atacarnos. No es necesario decir que en
seguida nos preparamos.
“El sol no había subido mucho en el horizonte cuando
divisamos una interminable fila (del enemigo) que venía
de San Rafael, colocándose en el flanco izquierdo de
nuestro Real viniendo de Kakaron. Luego llegaron los
que venían de Bigaa situándose en frente, y los que pro-
cedían de Santa María se colocaron en el lado derecho
en dirección al Real, en esta forma:
Cañaveral de H. Jugo
IIRNIMINIAINI
UIás
Real Paliguid
San Rafael
Santa María
—QaCmNOAmNN
Bigaa y Bulakán
“(Cuando llegaron los que venían de Santa María, el
jefe de ellos ordenó el asalto de la Kota. Empezaron
las descargas de fusilería. Por espacio de do minutos
no hubo desgracia alguna en nuestro lado, porque los
katipuneros estaban bien protegidos. El enemigo, en
cambio, se empeñaba en subir con peligro de muerte y
a pesar del buen número de bajas ya registradas en sus
filas. No transcurrió mucho tiempo hasta que le
vimos asomarse a nuestra Kota. Los tiroteos fueron
más intensos. Los que contestábamos las descargas
enemigas no pasábamos de diez. Nuestros boleros
O
sandatahanes, agazapados, sufrieron igualmente muchas
bajas.
“En lo que se refiere a mi, no he de decir aquí cómo
luché. Los que me vicron en el trance pueden decirlo.


22


SU PRIMER BAUTIZO DE SANGRE
——
(
Una bala de Mauser pasó rozando mi frente. Gra-
cias a Dios que me libró de aquel peligro. Tuve que
dejar finalmente la Kota porque cuando busqué a mis
valientes hermanos (los cel Katipunan) ya no estaba
S.
ninguno en su sitio. Esto no puede causar rubor. Sal-
varse es un mandato de Dios. Pasé la noche en el
barrio de Manatal.”


VII
EL ATAJAMIENTO DE MAMBOG
La valentía y el arrojo de Gregorio H. del Pilar en la defensa
de Kakaron le valieron el reconocimiento del grado de teniente-
un ascenso merecido. Lo que pasó después, el mismo Del Pilar
nos lo cuenta en sus Memorias, que abarcan hasta el 10 de Fe-
brero de aquel año, 1897. Intentaré hacer un resumen de los
hechos principales.
“ENERO—Días 2 al lo.—En este barrio de M. (Mana-
tal) volvimos a encontrarnos mi hermano, mi cuñado y
yo. No sé dónde llegó a parar nuestro otro compañero.
y
En este día los españoles incendiaron Pulong Gubac
Santol (Bigaa). Fuimos a Kakaron. Encontré a Maes-
trong Sebio y otros compañeros. A la madrugada nos
dirigimos a Garay (Norzagaray). Aquí, los compañeros,
fatigados, cuvieron algún descanso. Estos días me de-
dico a consolar mis tristezas especialmente cuando supe el
fusilamiento de mi tío L.. Fuimos a Matiktile (Garay)
en donde encontramos gente amable. Luego fuimos
a Layang-Layang Gan Rafael), pero desistimos
después, porque tuvimos que volver a media noche a
Garay para salvar al capitán municipal. Este ordenó
el incendio de la población para evitar responsabilidades
con el gobierno español. El capitán municipal se
unió con nosotros.
Días ii al 19.—Fuimos a Rngat porque recibimos
noticia de que el pueblo será atacado, pero no hubo tal
cosa. Allí encontramos socorros procedentes de Santa
María, unos doscientos hombres. Luego
fuimos a
Layang-Layang cuya población fué totalmente incen-
diada por los españoles, lo mismo que sus existenciasen
tabaco. A la madrugada del día siguiente, fuimos a
Bustos en donde capruramos a los voluntarios del Capitán
Jugo. El día iz estábamos en los alrededores del Real
Paliguid recogiendo los fusiles allí abandonados con el
23


24


EL ATAJAMIENTO DE MAMBOG
MAaa--pr
propósito de llevarles a Imus. Dormíamos debajo de
los grandes árboles de manga sirviendo las pajas de
petate y de manta el rocío de la noche.
“Dias 1a al 31.—Una desgracia lamentable. Nuestro
respetado jefe Dimabungo (Eusebio Roque) fué vendido
por sus mismos soldados. Por esta razón, volvimos
en seguida a nuestro pueblo. Nuestra conciencia no
podía admítir que permanezcamos más tiempo en aquella
tierra y entre aquellos ticulados hermanos. El día 15 es-
tábamos a la orilla del río, cerca dePitpitan, para recobrar
fuerzas. Recibimos noticia de que Dimabungo fue lle-
vado a Bulakán atado el cuerpo. Tentados estuvimos
los tres de arrebatarle del enemigo, pero era imposible
trescientos hombres le custodiaban. Que nos perdone
el jefe; pero le vengaremos mientras nos quede un átomo
de vida.! El día 18 llegamos a Binakod. El día 19
fuimos a Paombong, donde encontré a la familia de mi
amigo Clemente V.
El día 22 tuvimos un pequeño
nmbe- mar 
— Tomado Kakaron, Maestrong Sebio fué de un sítio a otro llevando
consigo un rifle del cual no se separaba nunca aún en la hora de dormir.
Iba acompañado de un grupo de leales. Hasta que un día, estando des-
cansando en una casa en el barrio de Bunga Mayor, fué denunciado por
algunos de sus mismos soldados y colegas y capturado por tropas de
cazadores. Fué llevado a la capital de la provincia atado codo con codo
Aun así, Maestrong Sebio siguió arengando contra el gobierno español y
los soldados que le custodiaban. Llegó a Bulakán en estado lamentabi-
lísimo, fatigadísimo, jadeante, y sudoroso, y sin alguna persona amiga
que se atreviese a darle un vaso de agua. Cuando le preguncaron las
autoridades si tenía algún disgusto con los españoles, contestó que no.
Preguntado por qué armó la revolución de Bulakán, contestó que era
porque quería la libertad de su pueblo. Preguntado por qué había pen-
sado en matar a españoles, contestó que era porque no que-ían dar la
libertad a su país. Le pidieron que hiciese algo de su parte para sofocar
la Revolución, a lo cual contestó que no podía hacerlo y que todavía
haría de su parte lo que fuese necesario para llevar al pueblo a la guerra.
Fué inmediatamente sometido a un consejo, que le condenó a muerte.
En todo este tiempo y hasta la hora de su fusilamiento, conservó una sere-
nidad sorprendente contestando a españoles y autoridades, que le hacían
preguntas sobre la Revolución, con verdadera calma, claridad en los
conceptos y hasta sonrisa en los labíos. Cuando fué llevado al sítio de
la ejecución en las afueras del pueblo, había un gentío inmenso entre
autoridades y público. Fué ejecutado a las 5 de la tarde del día sábado,
19 de Enero—QDel libro en preparación sobre el Katipunan en Bulahán,
por Don Gabriel Francisco.)


TEODORO M. KALAY
25
combate con el enemigo en Binakod. Los días 24 y
25 todavía teníamos al enemigo en frente de nues-
tras baterías. El día 26, emprendimos nuestra marcha
hacia Imus, pasando por Pintong Siplungan, Banaban
(Angat), Lawang (Garay) durmiendo la noche del 28
en Pintong Pala-pala (Garay). El día 3í marchamos
ctra vez atravesando montes y llanos de San José, hasta
llegar a Makabod donde pernoctamos.
“FEBRERO.—Dias z al lo.—Fuimos a la cueva de Mon-
talban, saltando sobre enormes rocas blancas bañadas
por las aguas cristalinas de un manantial que corre can-
tando. Peces pequeños hemos visto jugueteando en
las orillas del río. Entramos en la cueva portando
luces. No llegamos al fondo porque está muy lejos.
Cuentan que un inglés recorrió la cueva por cuatro días
sin haber visto el final. Pensábamos ir por el Río Pasig,
pero temimos que nos descubran. Así es que preferimos
esperar las aunas que vendrían de Imus. Decidimos
volver a Makabod pasando por Santo Cristo y pernoc-
tando en Pala-pala. De Pala-pala fuimosa Garay.
En
Banaban nos dividimos. Nuestro grupo se dirigió
entonces a Matitile, de Matitile a Kakaron, de Kakaron
a Pitpitan, y de Pitpitan a Paombong.
Yo le perdí de vista—dice el Coronel Vicente Enríquez con-
tinuando su relato interrumpido—y no supe nada de él, hasta
que hacia Marzo del mismo año (1897), me informaron que
había ido a una pesquería de Bulakán formando parte de una
columna en que nuestro tío, Adriano Gatmaítan, era el jzfe.
Me reuní con ellos. Pasamos de un sitio a otro viviendo de
la caridad. Pero un día
Adiviné que el Coronel Enríquez iba a relatarme ya el ataja-
miento de Mambog. Yo le cerré la boca diciendo que había
oído mucho de ese asalto y hasta había leído de él en apuntes
polvorientos de antiguos revolucionarios. Es una hazaña de
Del Pilar sobre la cual corren, al igual que sobre otras suyas,
versiones de fantasía, siempre amables y exageradas. Se decía
que Gregorio estaba encaprichado por tener un Mauser español.
¿Cómo conseguirlo? Nada más que atacando a cazadores


EL ATAJAMIENTO DE MAMBOG
26
españoles, matándoles o derrotándoles en lucha abierta. Y
buscó esa oportunidad. En cierta ocasión le dijeron que había
una columna enemiga que venía de Malolos, conduciendo a un
Padre Cura. Gregorio se escondió en unos matorrales, acom-
pañado de algunos fieles. Luego, vino el asalto y la matanza
a boca de jarro. Siete cazadores cayeron muertos. El Padre
Cura, temblando de miedo, fué hecho prisionero. Y sizte
Mausers, en posesión de Gregorio—¡su sueño dorado!
Este relato es algo pintoresco, pero la verdad fué algo dis-
Volvamos a oir al Coronel Enríquez, testigo presencial.
tinta.
“Un día, estando nosotros reunidos en la pes-
quería de Luis H. del Pilar, Gregorio vió una gallineta
y, llevado de sus aficiones a la cacería, sacó su Remington
y apuntó al pájaro. En esto, su hermano Julián se
“Sí tá
levantó de donde estaba recostado y le dijo:—
sueltas el tiro, yo disparo contra tí. Gregorio bajó el
fusil, y se calló. Fue una suerte que no disparase, por-
que en el mismo momento recibimos la noticia de que
seis cazadores, acompañando a un Cura, habían pasado
por la población de Bulakán en dirección a Malolos.
Plancamos la manera de asaltar a estos cazadores.
Mientras discutíamos, Gregorio terció y dijo:—Déjenme
Y
a mí solo: iré a la Ermita, y desde allí les mataré.
fué, en efecto, a la Ermita de Mambog, esperó que
pasasen el carruaje donde iba el Cura (el P. Moísés,
Cura de Malolos) y las primeras carromatas en donde
iban los cazadores, y cuando estaba pasando la última
carromata, oímos el tiro de Gregorio. Un cazador,
que estaba en el pescante, cayó al suelo como un trozo
de madera. Los demás, incluyendo el Cura, saltaron
de las carromatas y empezaron a correr. Gregorio sacó
el Mauser del muerto y con él persiguió a los otros
“Era mediodía. Fuimos inmediatamente al sitio
del asalto. Y vimos las cosas dejadas por los enemigos,
entre ellas un zapato. Registramos las carromatas y el
carruaje para buscar el otro zapato de modo que for-
masen un par, y ¡cuál fué nuestra sorpresa al ver cuatro
sacos repletos de dinero en metálico! Entonces, le
dijimos a Gregorio que disponga del dinero, pues ya le
considerábamos nuestro jefe. Gregorio decidió que


TEODORO M. KALAV
27
I---
—
RaeLT-per,
Rean
los solteros de nuestra tropa recibieran a 25 pesos cada
uno, y a SO pesos los casados. El restante lo mandamos
a Manila, para comprar una manta y un capote para
cada uno.
El sueño de Gregorio del Pilar se estaba realizando, pues:
un Mauser español, dinero en el bolsillo, manta y capote.-
¡A seguir la jornada!
emerre rerarr—durena sar tree—
s Del testimonio del Sr. Vicente Enríquez.


VIIl
EL ASALTO DE PAOMBONG
El asalto de Paombong fué el que dió mayor fama y prestigio
1?
al joven revolucionario. “Le puso por los cuernos de la Luna,
escribe Artemio Ricarte. Por cierzo que sobre esta proeza
audaz, verdaderamente temeraría, corren varias versiones en el
pueblo, y una de ellas es la que el propio Ricarte reproduce en
su libritoló como una verídica descripción, un relato auténtico
de este episodio revolucionario. Se trata, dice el veterano
General, de un "gracioso estratagema" puesto en práctica por el
intrépido Gregorio H. del Pilar. "Era un día de domingo,
por la mañana. Misa mayor en la iglesia del pueblo. Los
cazadores españoles, bien armados y formados, oían misa tran-
quilamente, devotamente. De pronto, al primer toque de la
campanilla por el ¡Sanctus, sanctus! los cazadores fueron repen-
tinamente acometidos por los soldados de Del Pilar, vestidos
todos de mujeres, cuyas armas punzantes y cortantes estaban
ocultas, ya en sus mismos trajes, ya en troncos de nipa que,
vestidos convenientemente, simulaban criaturas para bautizarse
llevadas en sus brazos por las supuestas mujeres. Mientras
esto ocurría dentro de la iglesia, los hombres y mujeres que se
aglomeraron en el Convento y en la escalera, con el pretexto
de esperar al Cura para el pamisa, agredieron al cuerpo de guardía
en la puerta y al resto de las fuerzas españolas que descansaban
en el Convento. Todos cumplieron maravillosamente su
cometido. Bajo la dirección de Gregorio H. del Pilar, los jetes
y oficiales que encabezaron a la gente y fueron los primerosen
arrojarse sobre el enemigo, fueron los siguientes:
“Don Julián H. del Pilar, teniente coronel;
“Don Juan Pugo, comandante;
“Don Inocencio Tolentino, capitán;
«Un tal Capitán Teñong; y
Don Juan Fernando.
E
Original de ..rtemio Ri-
1o Apuntes de la Guerra Hispano-Filipina.
carte. De la colección partícular del autor.
23


TEODORO M. KALAV
29
Hasta aquí Ricarze. Isidro Venceslao, uno de los compañeros
de Del Pilar en el asalto, me dice que el primer plan era efecti-
vamente uno parecido al descrito aquí por Ricarte, pero dicho
plan no se llevó a cabo, sino otro, como se verá en seguida.
El Presidente Aguinaldo nos cuenta que estando en Bial-na-
Bato en el mes de Agosto del 97, se le presentó un joven capitán
pidiendo autorización para asaltar la guarnición española de
Paombong. Como él viera en el joven una firme resolución
y ningún miedo al peligro, concedió lo que quería. Al cabo
de algunos días, los guardias de Bial-na-Bato detuvieron a
algunos revolucionarios filipinos porque estaban trajeados con
uniformes militares españoles. Eran Gregorio del Pilar y sus
soldados que venían triunfantes de Paomtong-
Las diferentes versiones, exageradas o abultadas, que corren
en el vulgo sobre esta procza pilarina, tienen que cesar cuando
se sepa el relato que Gregorio mismo hizo del asalto, en una carta
llirigida al General Mamerto Natividad tres días después. La
carta se publicó en su original en tagalog en el periódico Notas
Katipunescas, que Don Mariano Ponce editaba en Hongkong.
He aquí cómo Del Pilar describe su propía proeza:
(I
Era de noche. Encramos en la población de Paom-
bong sin que nadie lo supiese, exceptuando el guía, un
joven. Once éramos. A mis nueve boleros hice que
durmiesen en dos casas alegando que estaban de viaje y que,
habiéndoles cogido la noche en el camino y en vista de
los peligros reinantes, se veían obligados a buscar hospi-
talidad. Yo, acompañado de uno de mis leales, entré
en una casa deshabitada frente al Convento y distante
de éste unos 5o o 6O metros. La una de la madrugada.
Ni siquiera los centinclas españoles se percataron de
nuestra presencia. El resto de mi gente se hallaba bien
distribuido en los alrededores de la población, de modo
que en tres minutos podían acudir a nuestro auxilio, a
todo correr. La señal del ataque era un disparo dirigido
al centinela que estaba en medio de la plaza de la iglesia.
Amanecía el día siguiente, domingo. Las campanas
tocaron a misa: era la consigna de que debíamos estar
preparados. Al comienzo de la misa, y obedeciendo
órdenes mías, llegaron mis boleros en traje de fiesta.


30


ELASALTO DE PAOMBONG
Caminaban a cinco pasos de distancia entre unos y otros
para que no fuesen advertidos. En el momento en que
uno de ellos rebasaba la puerta del Convento, sonó el
disparo. Los que estaban en las afueras, contestaron
inmediatamente. Los nueve boleros, ya en los bajos
del Convento, acometieron a bolazos a los cazadores
que estaban recostados todavía cerca del armero. Pá-
nico general. Los cazadores huyeron a la desbandada,
sin acordarse siquiera de coger sus fusiles. Mientras
tanto, yo me había colocado previamente en la plaza,
frente al Convento, disparando concinuamente, para
evitar que los enemigos se sítuasen desde la ventana.
Dos de cllos pudieron disparar desde la azotea sin con-
secuencia porque les vigilábamos desde aajo. Tres
minutos duró el asalto. Y empleamos cosa de un
cuarto de hora en apoderarnos de los fusiles y de las muni-
ciones que los quitamos a los cazadores de las cananas
33I1
que llevaban consigo.
Gregorio capturó 1í fusiles Mauser, 13 más que en el asalto
de Mambog. ¡Felicidad!
emr daremprededr—a mHo- moreaIr-
l¡Notas Katipunescas, No. 4, 18 Noviembre, 1897.


IX
GANA LA CONFIANZA DE AGUINALDO
El asalto de Paombong cimentó, como queda indicado, la
fama del joven Del Pilar como militar aguerrido y valiente, y
su entrada en Biak-na-Bato, en el círculo de aquellos jefes y ofi-
ciales más maduros, algunos de ellos con historial brillante, fué
celebrada con alegría. Aguinaldo, desde entonces, puso el
ojo en el brillante joven y observó con sigilo sus menores movi-
mientos y acciones. Por de pronto, en premio de sus acciones
de guerra, fue ascendido a Teniente Coronel.
En el pueblo katípunero, especialmente en la provincia de
Bulakán, el asalto de Paomboag llenó todo el ambiente, acaparó
toda la conversación. En relación con ello, se recordaron las
proezas de Del Pilar en Kakarong, aquel balazo en la frente
que a poco más le partía el cráneo, y su atrevido atajamiento
de Mambog para quitar un Mauser al enemigo. En el ciclo
de su provincia apareció, pues, un nuevo astro, luminoso,
refulgente, capaz de eclipsar la fama de los Torres, los Roque,
los Telson, los Carlos, los Estrella, los Euríquez, los Teodoro,
ya conocidos guerrilleros. Y en toda Filipinas revolucionaria
surgió radiante el nombre de un nuevo héroe, todo gallardía y
juventud.
Por cierto que, según carta de Carlos Ronquillo,! por
aquellos días de expedición militar, al frente de sus sufridos
soldados, Del Pilar llevaba ya una bandera, que era como ban-
dera distintiva de su tropa, una bandera que se asemejaba mucho
a nuestra bandera nacional actual como que ya introducía el
uso del símbolismo tricolor. La bandera de la tropa de Del
Pilar tenía por un extremo lateral un triángulo de color azul
celeste, sin sol ni estrellas, y la mitad de arriba era de color rojo,
izDirigida al Capitár Bajá, de la Constabularia, de fecha S de Sop-
tiembre de 1926.
31


GANA LA CONFIANZA DE AGUINALDO
32
mientras que la mitad de abajo era de color negro. ElCapitán
Emanuel A. Bajá, de la Constabularia, que publicó un inte-
resante libro sobe el proceso de nuestra bandera nacional, nos
dice que el lugar que ocupaba el emblema tricolor ideado por
Gregorio H. del Pilar para su tropa, en la evolución histórica
de nuestra enseña nacional, era único en el sentido de que no era
estrictamente hablando ni el Estandarte de Guerra aprobado por
el Katipunan, ni tampoco una mera desviación de la Primera
Bandera Filipina. Era un paso intermediario entre esta última
y nuestra Bandera actual. Del Pilar conservó el Rojo del Estan-
darte de Guerra del Katipunan y de la Primera Bandera Filipina;
también conservó el Negro de la Bandera usada por el General
Llanera y de la capucha que se empleaba en los trabajos
del primer grado del Katipunan; adoptó el Azul Celeste de la
Bandera Cubana; y anticipó el uso del triángulo, de las dos
franjas horizontales y tal vez de las estrellas?
Bial-na-Bato es un sítio que los revolucionarios bulaqueños
escogieron primeramente como su fortaleza, tan estratégico,
dicen, o más estratégico aún que Masukol, Binakcod y Kakarong,
y fué el sitio escogido también por Aguinaldo, después de Kabite,
como centro de operaciones y de defensa. Fortuna fué para
Del Pilar tener cerca al caudillo, aunque éste ya había oido algo
de las hazañas del bisoño soldado bulaqueño por algunos de
Kabite que acertaron pasar por pueblos de Bulakán al tiempo
en que Del Pilar realizaba sus brillantes acciones de guerra.
Así es que, cuando éste entró en el círculo de Bial-na-Bato, ya
tenía un lugar propio en aquella reunión y en el corazón del
caudillo revolucionario. Fué uno de los firmantes de la Cons-
cítución Provisional de la República Filipina aprobada el 1.
de Noviembre. Y como por aquellos días ya estaban avanza-
das las negociaciones de paz de Don Pedro Alejandro Paterno,
cuando se firmó el Tratado de Bial-na-Bato y se acordó el
envio a Fongkong de los jefes de la insurrección, como medida
sugerida por Primo de Rivera para asegurar la paz, Gregorio del
¡3Our Countrys Flag and Anthen, by Emanuel R. Bajá. 1928.


TEODORO M. KALAV
33
Pilar fué uno de los enviados, y de los que más tuvieron reso-
nancía después, como veremos.!
BRELACIÓN DE LOS INDIVIDUOS QUE COMPONIAN EL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO EN BIAKNA-BATO
CONSE.O DE GOBIERNO
E re a¡CeIlE -ssemeses..ssssses¬.s.seaes-.....sasesasase..sc.sdenses........s.ms.e..ssen
Don Emilio Aguinaldo.
9s
Mariano Trías.
Vice- Fresidente ..................................................................................2 24
es
Isabelo Artacho.
Secretario del Interior............................................................28
ea
Secretario del Exterior.................................................................
Antonio Montenegro.
se
Secretario de Uuerra........................................................................
Emiliano Riego de Dios.
se
Secretario de Hacienda........................................................
Baldomero Aguinaldo.
es
Lino Viola.
Sub-Secretario del Interior....................................................
sE
Escolástico Viola.
Sub-Secretario del Exterior...................................................
s 
Vito Belarmino.
Sub-Secretario de Guerra...............................................................
9y 
Sub-Secretario de Hacientía...............................................
Paciano Rizal.
MILITARES
Artemio Ricarte.
Cieneral en TeTe.aseseeeseeseseses sese ndseeses..s......s...ssesssesseses nes sseses aete
Dor
es
Mariano Llanera.
Teniente Ceneral ..............................................................2 8
9P
Pio del Pilar.
Tuniente Cieneral ..sess.se...........s...e..s.................................22 1
su
Miguel Malvar.
Teniente Cieneral .............e..................................................... ..
ssn
Melecio Carlos.
Ceneral dle División......................................................................eee.8
Ceneral de División..............................................................1
Mariano Riego de Dios.
sy
José Salvador Natividad.
Cencral de Brigada...................................................................12
sie
Francisco Soliman.
Ceneral de Brigada..............................................................................17
Se
Pantaleón García.
Ceneral dle Brigada............................................................................1
General Jefe de Estado Mayor..........................................
Tomás Mascardo.
se
Venceslao Viniegra.
Coronel Jefe de Estado Mayor..........................................
se
Dorolco López.
Teniente Coronel de Estado Mayor..................................
se
Comandante de Estado Mayor...........................................
Benito Natividad.
José lgnacic.
COFOHél.ese.-es....ses..sasesssmesocensascssosases..s..........e.seses.....emm.....1
se
Isidoro Torres.
CeFOIlEl esesesese seseeessesaseseesoss.s.scscoceseseoses..a..e-sas..ma.................1
ss
Sinforoso de la Cruz.
COrOHél sesssesseseseseseseeseseesessesessesesese..eoses................esseee....o.. dH»
sy
Manuel Tinio.
COFOTIgl esesseseesesesseses osmsescssssesececu-esescason..s..s.....sesasesessss,sesadesa
syn
Eduardo Llanera.
Teniente Corotel ................................................................ 12
as 
Ambrosio Mójica.
Teniente Coronel ................ee........................................................21
sy
Marcelino Aure.
Teniente Coronel ....................s.s.sa..................................... 22
2E
Jos¿ Cosonel.
Teniente Coronel ........................................................................2 8
so
GRECORIO H. DEL PILAR.
Teniente Coronel ..............................................................28
se
Lázaro Makapagal.
OrariCaHlG -secseseeeesesesessessessse mesesssas.semeso........as...e..............e
Andrés Presbitero.
UomantlaHle. ..se. seseseseseseseeseesesesese.se. ssesosesesesesosese.s..omasasescsose
1ns n
Tiburcio de León.
Comandanlle as.seseseseseseeseseesee..s.s..seseosssesase ........eees.s.ses.os.desosen o
:
Severino Taiño.
CemanCafle....s......esesessaseseseese........sos..m...s.s......................2.
Agapito Bonson.
Comancianlg....................................................................ses25
Teodoro Giner Cruz.
UomaRCaflg.................e.ee..e..s......sos.sessesesses...esesem.m............21
(Continuación en la nágina
31)
ZhIBiI—3


GANA LA CONFIANZA DE AGUINALDO
34
1
“Le llevé a -longkong, Saigón y Singapur. Fué mi hom-
bre de confianza. Se le podía encomendar todo. Por eso le
tenía siempre a mi lado hasta que murió.”—Rsí se expresó
Aguinaldo en una de sus recientes declaraciones1 Y era
verdad. Y no solamente gozó de la confianza de Aguinaldo
sino hasta de sus compañeros jefes y oficiales. Cuando éstos
tuvieron su asamblea en Hongkong, el 14 de Febrero de 1998,
nmre esme ui drdrer-dieEr,
(Continuación de la página 33)
OFICIALES
Don Esteban Rabelo.
Don Narciso Porciúncula.
Es
se
Apolonio Casaan.
Manuel Séneca.
9ns n
se
Vicente Espada.
Rufino Fallera.
9s
VFrancisco Medina.
Esteban San Juan.
9e
se
Silvestre Domingo.
Ruperto Arce,
se
2s
Casimiro Viscaira
Macario Gregorio.
es
es
Santos Nocon.
Lucas Camerino.
se
vo
Pablo Kabling.
Hermógenes Bautista.
SERVICIO CIVIL
9s
Teodoro Legazpi.
Don Licerio Topacio.
es
os
León Novenario.
Eugenio Topacio.
19 n
Carlos Ronquillo.
Máximo Kabigting.
SERVICIO SANITARIO
Don Ponciano García.
Director. Don Anastacio Francisco (Mé-
ss
Pedro Esteban.
dico Licenciado).
esn
Manuel José.
Practicantes, Don Francisco Senson,
se
Marcelo Kasampo.
Don Eleuterio Francisco.
DESERTORES
E.. Don Felipe Ciervasio.
Don Manuel Ruiz
eoo
es
so n
Nicolás Santa María.
Celso Mayor.
EN
so n
se
se
05
Pedro Girón.
José Roca.
es n
se
es
I.
Sabino de los Santos.
Benito Viray.
e s
se
E.
Nicomedes Torres.
Vicente Caner Garcia
a y
se
1o n
I.
Leoncio Mastuli.
Nazario Trinidad.
Soldados que militan doscientos treinta y cinco G235)—Biak-na-Bato. 24 de Noviem¬
bre 1897—EMILIO AGUINALDO—Hay una rúbrica—Hay un sello que dice República de
Filipinas—Presidencia—Moriano Llancra—Baldomero 4guinaldo—Rubricados.
1sPrólogo de Don Emilio Aguinaldo a una Biografía del General
Del Pilar escrita por José P. Santos.


TEODORO M. KALAV
35
para elegir a los miembros del Supremo Consejo, de acuerdo
con una inteligencia habida entre ellos desde Biak-na-Bato,
Del Pilar fué unánimemente elegido, ocupando el primer lugar
6
después de Tomás Mascardo.
Su ascendencia sobre Aguinaldo fué cada vez mayor hasta
provocar comentarios y disímuladas envidías. En aquel fra-
casado viaje por Europa, viaje reservadísimo—como que los
n
viajeros iban de incógnito ostentando nombres supuestos-
Aguinaldo escogió por compañeros nada más que a Goyo Del
Pilar y a Pepe Leyva. Y cuando llegaron a Singapur, en donde
recibieron noticias de que se había declarado la guerra entre
España y los Estados Unidos, y en donde tuvieron lugar aquellas
famosas conferencias con el Cónsul Americano Fratt que moti-
varon la vuelta inmediata de Aguinaldo y compañeros a Hong-
kong, Del Pilar se encontró con su antiguo compoblano, com-
pañero de infancia, de colegio y de armas, Vicente Enríquez,
que estaba entonces en aquel puerto estudiando inglés y malayo.
¡Qué coíncidencia más singular! ¡Aquellos dos amigos se
encontraban otra vez en el camino, por designios inexcrutables
de la Providencía! ¡Y ese mismo Vicente Enríquez, un año
y medio más tarde, iba a ser el ayudante de campo del General
Del Pilar, a quien iba a ver morir a su lado, cas; en sus brazos,
en la batalla del Paso de Tirad!
s
Cuando Del Pilar se
separó de su amigo para volver a Hongkong, sacó de la solapa de
su americana y le regaló como un recuerdo, un alfilerito de oro,
uo de aquellos alfileritos de oro representando el "sol y la
montaña" que se distribuyeron entre losrevolucionarios de Hong
kong cuando Aguinaldo celebró su onomástico el mes anterior.
Ya estaba decidida la vuelta de Aguinaldo a Filipinas. De-
cidida estaba la reanudación de la Revolución. Los jefes revo-
lucionarios en Hongkong ya estaban preparándose para el retorno
a su país, a empuñar otra vez las armas contra España, fiados
en las promesas de América. Aguinaldo se había embarcado
16Philippine Insurgent Record, Vol. 1. Exh. 7, por Jolín R. M. Taylor.


GANA LA CONFIANZA DE AGUINALDO
36
1
coreadro mereerud en der eeres enredereend aepe muemor
nmbe” um--NAerrL LrLE
con Del Pilar en un transporte americano, y cuando llegó a
Kabite el mayo del mismo año (1898), se proclamó Dictador
de Filipinas. Pero había una cosa: también extendió el nom-
bramiento de Dictador de Bulakán y Nueva Ecija a su hombre de
confianza, Gregorio H. del Pilar, el único, según el Capitán
Eusebío Reyes, a quien Aguinaldo confirió este singular honor
después de conferírselo a sí mismo.


X
DEL PILAR TOMA BULAKÁN
Entre las satisfacciones más grandes que Del Pilar recibiera
en su vida, así en la militar como en la civil, no habrá nada
comparable con la toma de su mismo pueblo, Bulakán, del poder
de los españoles. Todos sus sueños de joven se eclipsaron
ante la hermosa realidad. Toda una gloría que su modestia
y humildad no le permitían ambicionar, se había conquistado, y
de la manera más feliz, más complera. El pasado de su país,
de su región, de su pueblo, habría revivido en su memoría en un
instante, en el instante de la apoteosis, y al recordarlo habría
llorado de contento y de emoción. ¡Parecía cosa imposible!
Hacía sólo algunos años jugaba a la sarangola por aquellas calles
llenas de polvo, trepaba por aquellos cercos y paredes, subía a
aquellos árboles de manga o de santol, o hacía uso de su cerva-
tana para coger pájaros, hecho un pilluelo del arroyo. Nadie
le hacía caso. Los grandes de la población, los de la aristocracia
bulaqueña, ní siquiera se dignaban fijarse en él. Su vida obs-
cura continuó en Manila como mandatario de la Propaganda
viviendo vida estrecha en poder de sus tíos, hombres austeros
y rigidos como todos los buenos patriotas. El sabía por los
libros y periódicos que leía a escondidas, que su país y su pro-
vincía sufrían el mal de la situación, pero jamás cruzó por su
imaginación que él sería algún día uno de los instrumentos de
la Providencia para desarraigar los males políticos de su Patría
y ser, en su querido y añorado pueblo nada menos—su adorado
Bulakán,—el titulado Libertador. Sin embargo, así fué.
El pueblo estaba avisado de la llegada de Goyo, que venía
de Hongkong con el General Aguinaldo. El pueblo sabía que
el joven llegaba para reanudar, en su provincia, la guerra contra
España. Fueron a recibirle una noche en el sitio de Kay Lun-
taw. Grogorío llevaba consigo, cargados en un paraw, 500
37


DEL PILAR TOMA BULAKAN
36
fusiles Amber, parte de aquellas armas compradas en China
por los jefes revolucionarios. Aquella misma noche se
discutieron planes para el sitio de Bulakán.
Verdad que la provincia estaba preparada para el ataque en
toda regla. Isidoro Torres, que no fué a Hongkong, tenía ade-
lantados los trabajos. Gregorio se había estado comunicando
por carta con su hermano Julián, y Julián, enérgico, organizador,
incansable, ya tenía hablada y casí organizada a la gente. No
faltaban más que armas, y llegaron las armas. No necesitaban
más que al jefe, al inspirador, y el caudillo llegó. ¿Qué más?
Lo mejor de Bulakán se alistó en seguida al Batallón Del Pilar.
A los encusiasmos organizadores de Julián y de Juan Pugo, se
unieron Manuel Lázaro, antiguo patriota, Adriano y José
Gatmaítan de Paombong, Santiago Trillana de Hagonoy, el
Teniente Eusebio Reyes Ghoy periodista de La Vanguardia),
el Comandante Francisco Morelos, el Teniente José de los Reyes,
(hoy Coronel de la Constabularía), el Teniente Nicolás Zamora,
el Teniente Segundo Sempio, el Comandante Deodato Manahan,
el Capitán Melecio Manahan, el Teniente Emilio García, el
Teniente Juanchito del Pilar, el Teniente Isidro Venceslao, el
Teniente Felixde Jesús el Teniente Francisco Morales, el Teniente
Benito Alba, el Teniente Santiago Katíndig, el Teniente Jorge
Bunag, el Capitán Francisco García, los hermanos Paguía,
Daniel Morelos, y otros muchos, que figuraron al momento
en la lista de la brava oficialidad. Ei cuartel general de los
revolucionarios se estableció en el barrio de Matufgaw, en casa
del Sr. Andrés Alvarez. Aquella misma noche ocuparon posi-
ciones estratégicas en la población. El sitio empezó el día l.o
de Junio.
pare,
Al décimo día, Julián crabó un combate con las fuerzas de
cazadores que habían salido de sus cuarteles en el Convento del
pueblo, para unirse con la Guardía Civil. Julián, viendo que la
unión de estas dos fuerzas sería perjudicial a los revoluciona-
rios, les cerró el paso a los cazadores atajándoles en el camino,
por lo cual tuvieron que recroceder al Convento. Las fuerzas
del General Moner que estaban en Makabebe, Pampanga,
intentaron ir en auxilio de las españolas sitiadas en Bulakán,


TEODORO M. KALAV
39
pero, cuando llegaron a la estación de Malolos, fueron atacadas
por soldados del General Torres mandados por el Coronel Do-
foteo Karagdag, el Teniente Vicente Villavicencio y otros
oficiales. En el combate fué herido Karagdag y muerto de un
balazo en la cabeza Villavicencio; pero las fuerzas del General
Monet, debido a este ataque, tuvieron que volver a Makabebe
sin haber podido auxiliar a los suyos en Bulakán. Por cierto
que, sobre este incidente del bravo Karagdag, corre como
valedera una anécdota amorosa que ya se ha incorporado al nume
roso grupo de nuestras leyendas revolucionarías. Cuéntase que
Nena Fernández, una muchacha hermosa, distinguida y popu-
larísima en la provincia, al saber que su novio Karagdag estaba
herido, fué al campo del combate desecha en lágrimas, recogió
en sus brazos al oficial herido y le llevó a su casa (la casa de
Nena) en donde le cuidó con amor hasta que se curó. Se
casaron después, y ahora viven, y son felices.
El día 23 de Junio—vigésimo tercero del sític—las fuerzas
españolas solícitaron la negociación de la rendición. Al día
siguiente, 24, la rendición en forma se efectuó en medio del entu-
siasmo popular como nunca lo hubo hasra entonces. Arcos
en las calles. Banderas en las casas. Festejos y alegrías en
todas partes. Bandas de música. Reventadores. Repiques
de campanas. Gritos de ¡Mabuhay! al héroe y vencedor.
Los viejos que, por su edad avanzada no podían bajar de sus
casas, derramaban lágrimas de contento. Se cantó un himno a
Del Pilar compuesto para la ocasión por el composítor Padro
Santos. 1? El momento más culminante llegó cuando las tropas
revolucionarias se formaron en la plaza en frente de las españolas
vencidas, y se hizo la rendición en forma, y la bandera
española fué arriada para colocarse en su lugar la criunfante
bandera filipina. Un detalle faltaba aún: era la entrega de la
Bandera del Batallón de Cazadores, No. S, que Del Pilar reclamó,
a lo cual los caballerosos españoles accedieron aunque con
lágrimas en los ojos. Gregorio H. del Pilar, Francisco Morelos,
Segundo Sempio y José de los Reyes representaban a las fuerzas
r Grtículo biográfico sobre el General Gregorio H. del Pilar, por José
P. Santos.


DEL PILAR TOMA BULAKAN
AO
mmpes
LH-INIMS
modaenrrecerapuerdunavemas duardbena mmrnaeernadan e amerorpansperdemenaeemeurenecrenenmen prenerencerdrenremnertrdrareneendanee
filipinas sitiadoras, y el Gobernador Vicente Cuervo y el jefe
militar de la plaza, Comandante Ortiz, representaban a las fuer-
zas españolas sitiadas, compuestas de Guardía Civil, Infantería
15
y Batallón de Cazadores No. 5.
Gregorio H. del Pilar no durmió por ello sobre laureles, pues
tan pronto estuvieron libres de españoles la provincia de Bula-
kán y la de Nueva Ecija—el Coronel Pablo Telson fué el desig-
nado para las operaciones en esta última provincia—formó
tres batallones y se dedicó a la reorganización de sus tropas.
Fué ascendido ininediatamente a General de Brigada.
mepuee-
arerrerminerereebemr, amn dlmperas cepan denne pemre en
18Testimonio del Coronel José de los Reyes, de la Constabularía.


XI
ENEL APOGEO DE SU GLORIA MILITAR
Puede decirse que Gregorio del Pilar había llegado ahora al
pináculo de su gloria, si no fuese porque su muerte trágica,
rodeada de grandeza material y moral, le tenía reservada una
gloria mayor. Dictador de dos provincias, libertador de su
pueblo natal, General del Eiército Filipino, querido y respetado
por su provincia que le considera como un idolo, hombre de con-
ñanza del Jefe Supremo de la Revolución, joven, guapo, sufi-
ciencemente educado, y favorito de muchachas románticas:
todo esto era más que suficiente para satisfacer al mortal más
caprichoso. Tal vez por la reunión de estas mismas círcuns-
tancias y cualidades en su persona, a Del Pilar le motejaban los
que no le trataban de cerca de orgulloso, cosa que nunca acep-
taron sus íntimos. Tenía, sí, un alto concepto de su dignidad
y posición, y se daba cuenta de los meritorios servicios prestados
a su Patria en aquellos días en que, críticos como eran para la
salvación del país, había muchos rezagados e indiferentes.
Lo cierto es que en su provincia, donde era el todo, su nombre
era un prestigio, una evocación. Cuando sus hermanas me
estaban demostrando hace pocos días, con lágrimas en los ojos,
los obieros que él había dejado a su muerte—uniformes, gorras,
banda de General, un rifle viejo, municiones, cuadros—me fijé
en un frac hecho por uno de los mejores sastres de Hongkong.
¿Pudo usar todavía este traje?—pregunté yo a una de ellas.
Sí, señor, me contestó, recuerdo que lo usó en las ceremonías
del Te Deun cuando el primer Gobernador filipino de esta
provincia, durante la Revolución, Don Segundo Rodrigo, tomó
posesión de su cargo. Lasolemnidadestaba presidida por miher-
mano como Dictador.
Yo pensaba mentalmente cómo verían entonces las chicas de
la provincia—algunas de ellas pretendidas por él desde su tierna
áI


EN EL APOGEO DE SU GLORIA MILITAR
42
mocedad—a Gregorio del Pilar, en aquel instante de las cere-
monías, presidiéndolas como Dictador, magnificándolas
y
rubricándolas con su presencia, y cómo se sentiría del Pilar
mismo en medio de aquella sociedad rucilante, de la cual hacía
sólo dos o tres años era un miembro obscuro e insignífcante.
Por eso se comprende que desde entonces, a medida que iba
irradiando en círculos mayores su atractiva personalidad en
aquella nueva sociedad de filipinos libres, aumentaba las páginas
de oro de sus conquistas románticas, pues no hubo tal vez entre
los jefes revolucionarios de aquellos años uno que más haya
cultivado el amor—el amor puro de noviazgo—con tanta for-
tuna y tanto sabor de aventura como Gregorio. La lista de sus
novías y pretendidas era larga. Tenía una casí en cada pueblo
donde pasaba. Y por eso sus maletas de viaje y sus carteras de
bolsillo estaban repletas siempre de misteriosas y perfumadas
cartas, o de caprichosos y artísticos recuerdos de mujer. Es que
no ha habido tal vez, en la historia de la humanidad, una com-
binación más feliz, más encancadora, de sublimes afectos
humanos, como la pasión por el Amor y la pasión por la Patria.
Cuando a ambos elementos se unen la juventud y los laureles
militares, parece que se llega a poscer el cielo y la gloria, como
una maravilla del don de Dios.
Después de la toma de Bulakán de las fuerzas españolas que lo
guarnecían, las filipinas que rodeaban Manila comenzaron el
sitio de esta ciudad para su rendición final. Rendida la capital
de la nación, Filipinas podía considerarse definitivamente recon-
quistada de España, después de más de tres siglos de dominación.
Herido el General Pantalcón García que comandaba parte de
las fuerzas sitiadoras, Del Pilar fué llamado para hacerse cargo
de las operaciones en la linea de Kalookan, desde el puesto de
Vitas hasta cerca de la Loma. Las operaciones duraron hasta
el 13 de Agosto, fecha de la rendición. Entonces las fuerzas
de Del Pilar ocuparon inmediatamente las calles de Jolo (hoy
Juan Luna) y Azcárraga hasta la lglesia de Tondo. Podían
haberse acercado más pero un telegrama de Aguinaldo les hizo


TEODORO M. KALAV
43
y
presente que, según convenio con las autoridades militares
navales americanas, no debían rebasar el Puente de Jolo.
La Revolución Filipina ya estaba triunfando en todas partes
del Archipiélago. La bandera nacional flotaba, como una ale-
gría jubilosa, en las torres de las iglesias y los edificios públicos
y en los mástiles de los barcos que surcaban nuestras aguas. Los
municipios y provincias se organizaban rápidamente de acuerdo
con los decretos de nuestro gobierno. En 9 de Septiembre, la
capital de la Revolución se trasladó a Malolos, Bulakán, de la
zona de Del Pilar. En 15 de Septiembre se inauguró en Malolos
el Congreso Revolucionario. Y una de las primeras solemni-
dades de este Congreso, la mayor sin duda como ceremonía
cen carácter nacional, fué la Ratificación de la Indapendencia en
E
-2o
era la consagración por los representantes
29 del mismo mes.-
uorrodas cumieer ano, amres emnarde-r erennderrs 
¡sDe un manuscrito de la familia.
y yO
SoPROGRAMA DE FESTEJOS NACIONALES
PARAEL DIA :O DESEPTIEMBRE DE 1893
POR LA MARANA
l.o Reunidos á las 9 y 1 el Congreso y el Gobierno en la Casa del
Honorable Presidente con las autoridades y comisiones populares invita¬
das al efecto, salen en procesión cívica con dirección al edificio del Con-
greso, donde será recibido el Cortejo con los honores correspondientes a
su alta representación.
z.o Una vez dentro del edificio y colocados todos en sus respectivos
sitiales, el Presidente del Gobierno dará fectura a su discurso alusivo al
objeto principal del acto, al que contestará el Presidente del Congreso,
ratificando en nembre dle la representación nacional la Proclamación
de la Independencia.
3.0 Acto seguido el Presidente del Gobierno aclamará a Filipinas Libre
e Independiente, siendo coreada la aclamación por todos los señores
concurrentes, por el vuelo de las campanas y toque de música.
d.o El regreso á la Casa Gobierno se verificará en la misma forina,
y
la carrera por donde ha de transitar la procesión cívica tanto a la venida
como a la vuelta estará entoldada y cubierta de tropas, mandando la
linea el General de Brigada, ciudadano Gregorio H. del Pilar.
(Continuación en la página dí)


dA ENELAPOGEO DE SU GLORIA MILITAR
del pueblo, por el pueblo mismo, del mayor ideal de su vida.
Y fué también para Del Pilar uno de los recuerdos más glo-
riosos de su juventud y su carrera militar.
Del Pilar había sido nombrado Comandante General de las
Milicias Nacionales para la provincia de Bulakán, y en
aquel día memorable fué designado especialmente para
mandar las tropas que iban a tomar parte en la gran parada
militar, en la histórica plaza de Malolos, en honor del Presi-
dente de la República, con ocasión de las fiestas de la Indepen-
dencia. Los que estaban presentes en el acto, en efecto, nunca
recuerdan haber presenciado otro igual, como emoción, como
entusiasmo, como solemnidad. Desde la lglesía de Barasoaín,
donde se reunía el Congreso, hasta el Convento de Malolos,
donde residía el Presidente, se establecieron cordones militares
a ambos lados de las calles, para guardar el paso de la comítiva
presidencial compuesta del Presidente en persona y de los miem-
bros de su Gabinete. Luego, la mencionada gran parada en
la plaza en que lucieron una vez más la gallardía, la juventud,
la simpática figura del General que comandaba aquellas fuerzas.
Por cierto que ocurrió en el momento mismo de la parada un
íncidente entre el General Isidoro Torresyel General Del Pilar.
nmo s amr en aur,rar e
gvna madnonacn con
(Continuación de la página 42)
S.o Los pueblos de Malolos y Barasoain estarán de fiesta, las casas
engalanadas, y las calles limpías y aseadas, cual corresponde hacerse en
días de nacional regocijo.
6.o Luego que el cortejo haya vuelto a la Casa Gobierno, habrá un
desfile de tropas ante el balcón principal donde estarán solos el P-esidente
del Gobierno y el Presidente del Congreso. La guardia de Alabarderos
hará los honores a los dos Honorables Presidentes durante el desfile.
7.o Después de verificado el desfile, el Presidente del Gobierno recibirá
en sus salones a los señores Cónsules y Comisiones extranjeras que quie-
ran concurrir al acto.
S.o Se dará rancho extraordinario a las tropas y a las bandas de música
que concurran al acto.
POR LA NOCHE
9.0 A las 9 de la noche se permiten representaciones teatrales para el
regocijo de las clases populares.


TEODORO M. KALAV
45
uuaemmirer,
er mImN--NAmuerLe—MISANTNN—L
Torres era el Gobernador militar de la plaza, y, como tal,
durante el desfile de las tropas, tenía a su derecha al Presidente
Aguinaldo. Torres notó que las tropas, al desfilar, no presen-
taban las armas al Presidente, limitándose a volver la cara hacia
él, al estilo reglamentario. Entonces, desde el puesto donde
estaba, estuvo haciendo señas a los soldados para que presen-
tasen las armas. Hubo cierta confusión. Del Pilar estaba
nervioso, ofendido en su dignidad. Para Del Pilar, según los
reglamentos militares, los soldados no podían tendir dos honores
a la vez. Entonces, irguiéndose sobre su caballo blanco en medio
de la plaza y dirigiéndose al General Torres que estaba en una
de las ventanas del Convento, le dijo en voz alta:
—General Torres, donde manda el General Del Pilar, no
manda usted.


xIL
EN LA GUERRA CONTRA LOS
AMERICANOS
El incidenteconel General Torresfué muy comentado. Pero
no terminó allí. Fué agravándose, hasta convertirse en una
separación o diferencía personal entre los dos, que luego iba a
producir algunas consecuencias, especialmente cuando el Coronel
Julián H. del Pilar, hermano de Gregorio, fué nombrado Go-
bernador político-militar de una parte de Bulakán. Nuestra
Revolución, desgraciadamente, no estuvo exenta de incidentes
desagradables como éstos, de carácter más bien personal que
otra cosa. La fortuna para nosotros fué que ninguno de estos
incidentes llegó propiamente a adquirir manifestaciones vio-
lentas en forma de grandes o pequeñas guerras civiles, como ha
ocurrido en otros países, en círcunstancias similares.
El conflicto entre el gobierno filipino y el ejército de ocupa-
ción americano que comenzó desde el sitio y rendición de Manila
y se prolongó por otros incidentes referentes a cuestiones de
jurisdicción, se agravó más con el nombramiento del General
Otis como Gobernador Militar. Los filipinos protestaron
enérgicamente contra este nombramiento. Desde entonces
la tensión en los ánimos fué creciendo, esperándose de un
momento a otro la ruptura de hostilidades entre los dos ejércitos.
El día á de Febrero, a eso de las nueve de la noche, vino esa
ruptura. Aguinaldo dictó inmediatamente un decreto anun-
ciando que la guerra estaba declarada. La misma noche de la
ruptura se organizó de prisa una columna con tropas del Batallón
Malolos mandadas por el Comandante Donato Teodoro, las
cuales, con el General Luna, acudieron a la Loma en la madru-
gada del día 5, para reponer las líneas filipinas dispersadas en
la noche anterior. Se generalizó una batalla en la que perdieron
la vida, entre otros, nuestros bravos Comandantes Torres
4O


TEODORO M. KALAY
47
uneses uunar,
Bugallón y Evangelista. La Brigada Del Pilar fué llamada
urgentemente para que, con el resto de las tropas que quedaban
y dos compañías de la Brigada de Pampanga, al mando del
Comandante Kanlas, se pudiese establecer urgentemente una
línca de defensa hacia Kalookan. El avance del enemigo era
formidable. Su escuadra operaba desde la bahía, frente a
Malabón, mientraz que su artillería de montaña se había situado
en los cerros de la Loma, y sus ametralladoras en la torre de la
capilla del Cementerio, dominando así la linea férrea.
Cuando el General Luna y el General Del Pilar, acompañados
cuy
de algunos oficiales y una companía de infantería al mando de
Clodoaldo Pañganiban y Vicente Enríquez salieron a recorrer
los campos, después de las refriegas, para ver los cadáveres inse-
pultos, cuéntase que ocurrió lo siguiente. El General Luna iba
al lado de Del Pilar, a caballo los dos.
El primero hablaba
tranquilamente al segundo, sin darse cuenta de que ya habían
rebasado la línea de fuego y estaban muy cerca de los campa-
mentos enemigos. Los acompañantes que comprendían el
inminente peligro, no sabían qué hacer, si advertirles de ello
o prepararse para una escapatoria, hasta que uno de los ayudantes,
viendo lo comprometido de la situación, le llamó la atención
al General Luna sobre lo que pasaba y le rogó que no siguiera
adelante. —"Ah, ¿sí?”.—contestó el Genera!——Pues vamos a dar
11
la vuelta. Y dieron la vuelta, alejándose de una muerte
segura. Del Pilar decía después a sus íntimos que él sabía el
peligro que corrían, pero como el General Luna no decía nada,
a él tampoco le pareció conveniente decir nada.! Este
rasgo de amor propio fué la clave de muchas acciones heróicas
del General bulaqueño.
La tomía subsiguiente de Kalookan por el enemigo se registró
con enormes bajas en ambos bandos. Cuando empezó el bom-
bardeo, el General Luna y el General Del Pilar estaban comiendo
en el balcón de la casa de Mr. Higgins, donde se habían puesto
los cuarteles de la Brigada Del Pilar. Las fuerzas filipinas,
bajo la dirección del Geacral Luna, estaban divididas en tres
zi Del testimonio del Sr. Vicente Enriquez.


49
GUERRA CONTRA LOS AMERICANOS
grandes secciones: en el centro, las fuerzas mandadas por el
General Del Pilar; en el ala derecha, las del Batallón Manila y
las mandadas por el General Pantalcón García; y en el ala
izquierda, las del General Lakuna. Puesto que no me compete
ahora hablar de las otras brigadas, diremos que la Brigada Del
Pilar se portó heroicamente——Al principio”—me dice uno de
sus oficiales bulaqueños—“algunos soldados nuestros que eran
novatos en la guerra y no habían oído en su vida una fusilería
intensa, se mostraban algo tímidos, escondiéndose debajo de los
cañaverales. A estos pocos los increpó el General Luna,
llamándoles Sundalong Mentiha. El apodo corrió como una
acusación nefasta por toda nuestra gente y entonces, alentados
por el General Del Pilar, y heridos en su amor propio, nuestros
soldados lucharon como leones. En efecto, la primera,
segunda y tercera compañías de la Brigada, en donde estaban
sus mejores tiradores, mandadas por los Capitanes Ciriaco
Constantino (el que mandaba aquel día era el Teniente Isidro
Venceslao, por enfermedad del Capitán Constantino) Melecio
Manahan y Gerónimo Gatmaítan, respectivarrente, fueron
casi aniquiladas. El Coronel Del Pilar, hermano del General,
salió herido en la nalga, y el Capitán Manahan fué hecho pri-
sionero. La quinta compañía de la Brigada Torres, también
de bulaqueños, sufrió igual dejastre, pues su capitán, Florencio
Lucero, y el Teniente Vicente Jacinto fueron muertos. Las
fuerzas de Del Pilar tuvieron que replegarse hacia Tinajeros.
El General, embarcado en su duquesita para la retirada, todavía
siguió disparando con su rifle y diciendo a regañadientes:
«Me voy a ver otra vez con ese ejército, al frente de mi Bri-
Aquella misma noche, se reu-
gada. Que me esperen...
nieron fuerzas que atacaron las posiciones que el enemigo acababa
de tomar. Los americanos se quedaron muy sorprendidos.
Del Pilar volvió a Bulakán, y su primera idea fué reorganizar
sus fuerzas para los inminentes combates que se avecinaban,
formalizando así su proriesa con los americanos. Esperó el
paso del enemigo en Guiguinto, y allí le atajó. Su objeto
era que toda su Brigada—que temía fuera acorralada en Bula-


TEODORO M. KALAw
49
kán—tuviese el paso franco para llegar a Ringwa. Y así
ocurrió.—Tuvimos dos encuentros fuertes en Kingwa”—me
dice el hoy Coronel Reyes, de la Constabularia—“uno en el barrio
de Santa Rita, entre el puente del Ferrocarril de Guiguinto y el
pueblo de Ringwa, y otro encuentro, más tarde, en el mismo
pueblo de Kingwa, en cuya acción murió, por parte del enemigo,
el Coronel Stotsenburg. En uno de esos combates, no recuerdo
en cuál de ellos, fué herido el caballo en que iba montado nues-
tro General.” El avance audaz americano continuó hasta
Makcinabang, Baliwag, donde se habían puesto provísional.
mente los cuarteles de la Brigada bulaqueña.—Podemos
felicitarnos”—dijo entoncesDel Pilar—“por haber ofrecido hasta
hoy una resistencia heróíca. Estoy contento de la bizarría
demostrada por mis soldados. Sólo lamento de todo corazón
la muerte de nuestro valiente Capitán Velilla. Preparémonos
33
para las nuevas resistencias.
y
Estaba visto el número arrollador de las fuerzas enemigas
su decísión de terminar con todos los núcleos del Ejército Fili-
pino en el Norte, en donde estaban nuestros mejores Generales
defendiendo, con decisión y bravura, la vida y el honor de la
rcpública apenas nacida. Del Pilar estaba partícularmente
afectado en aquellos días, porque caídos, o voluncariamente
cvacuados, Bigaa. Guiguinto, Bulakán, Malolos, Kingwa,
tenían que luchar desesperadamente para salvar el resto de su
querida provincia. Dicen que, a pesar de una orden del Direc-
tor General Antonio Luna para quemar algunas poblaciones
antes de ser abandonadas al enemigo, Del Pilar recomendaba
que se respetasen siquiera las lglesias y los Conventos.
Esta
predilección por los Conventos y las lglesias parece que obedecía,
según me cuenta Don Vicente Enríquez, a una especie de supers-
cición. Cuando Buiakán ya estaba amenazado por el enemigo,
Del Pilar ordenó el cierre de la desembocadura del río Bina-
wañgan para evitar la entrada de cañoneros americanos. No
había piedras a la raano más que las paredes del atrio de la lglesia.
Se ordenó que se sacaran esas piedras, se cargaran después en
bancas pithuya y con ellas se cerraza la desembocadura. Sucedió
254531—4


GUERRA CONTRA LOS AMERICANOS
5O
que a pesar de varías operaciones uno de los pilares del acrio
no quería sumergirse en el agua. Estpetacción general y
comentarios en la gente. Gregorio no se olvidaba de este
hecho, y desde entonces tuvo más respeto por las cosas de la
lglesia.
Desde la segunda quincena de Abril hasta la primera quin¬
cena de Mayo, Del Pilar asistió a los combates de defensa del
territorio de su provincia, dirigiendo las operaciones de su Bri-
gada y alentando, a sus soldados. Baliwag, Bustos, San Rafael,
San Miguel, cayeron sucesivamente. La batalla de San Miguel
fué una "batalla gallarda e intrépida, al decir del enemigo,
con Del Pilar al frente de sus 600 hombres. En las anteriores
de Baliwag y San Rafael tal vez hayan influido en nuestro
desastre ciercos incidentes personales con el jefe Venancio
Concepción que Aguinaldo puso bajo las órdenes de Del Pilar.
Este le acusaba a Concepción de no entenderse con él ni darle
cuenta de sus operaciones, a pesar de estar Concepción sujeto
a su autoridad. Concepción acusaba a Del Pilar de no hacerle
caso ni prestar atención a sus partes y recomendaciones oficiales.
Cuando cayó Baliwag, los dos jefes se echaron mutuamente
la culpa. Del Pilar planteó la cuestión de confianza, y Agui-
naldo resolvió el conflicto enviando al Sr. Concepción a
las órdenes del General Luna que estaba operando en la linea
de Kalumpic-Pampanga. Incidentes de esta naturaleza son
siempre lamentables y a fe que los hubo varios y más graves
entre otros Generales filipinos en aquellos días de aguda crísis
para la nación y en que necesitábamos verdadera cooperación
y disciplina.


XIII
LA CONFERENCIA DE PAZ
Había necesidad de un armísticio, o siquiera de una suspen-
sión de hostilidades, para que los dos bandos enemigos entrasen
en reflexión y pudiesen entenderse. Por parte de los filipinos
había necesidad de esta suspensión de hostilidades para consultar
al pueblo filipino sobre aquella guerra cruenta, y para que se
pudiese nombrar, en todo caso, una comisión, con todos los
poderes, que hablase y actuase en nombre de los filipinos.
Esta era una idea de Mabini que fracasó, porque el General
Otis no quería tratar con los filipinos sino a base de su rendición
completa. A todo esto ya había llegado la Comisión Schurman
y estaba funcionando en Manila. Se decía que la Comisión
ofrecía una clase de autonomía con un Gabinete nombrado por
el Gobernador General, una especie de asamblea consultiva
elegida por el pueblo, una judicatura indepenciente, etc.; pero
a condición de que hubiese paz. Con la subida al poder del
Gabinete Paterno-Buencamino, se pensó efectivamente en otra
conferencia de paz.
La Comisión que primeramente se nombró para esta confe-
rencía estaba presidida por el propio Secretario de Relaciones
Exteriores, Felipe Buencamino, con Florentino Torres como
vice-presidente, Patlo Ocampo como secretarío, y miembros
Arsenio Cruz Herrera, José Albert, Manuel Argüelles, Gre-
gorio H. del Pilar y Maximino Paterno. Pero esta Comisión
no pudo enviarse por la oposición tenaz del General Luna que
veía en ella tendencias autonomistas. La segunda Comisión
fué más afortunada, porque llegó a celebrar varias conferencias
con la Comisión Americana y el General Otis, aunque también
con resultado negativo, porque Schurman pedía hablar con
Aguinaldo mismo y Otis repetía su requisito indispensable de
una prevía y completa rendición del Ejército Filipino. Esta
segunda Comisión estaba formada por Gracio Gonzaga, secre-
tario de Fomento, Alberto Barretto, miembro del Congreso,
el General Gregorio H. del Pilar y el Capitán Ziálcita.
SI


LA CONFERENCIA DE PAZ
62
gobad. Guapa
Lo que se desprende de todos modos de estos hechos es que
tanto en la primera Comisión que no llegó a enviarse como en la
segunda que pudo salir, el General Gregorio H. del Pilar era
el que representaba al elemento militar, es decir, al elemento de
Aguinaldo. Había, sin duda, otros Generales filipinos más
antiguos y de más edad y graduación, pero Del Pilar fué el
escogido. Lo que prueba que si Aguinaldo tenía en mucha
estima al General, también el General representaba ficlmente,
en el militarismo de entonces, las ideas y los puntos de vista
del jefe supremo. ¡Hermoso ejemplo de disciplina y lealtad
de que está llena la vida militar del joven bulaqueño!
Bueno es decir, en este respecto, que el General Del Pilar
no solamente era estimado por el Presidente Aguinaldo que le
tenía, como queda dicho, por el hombre de su mayor confianza;
también sus adversarios, españoles y americanos, le apreciaron
en sumo grado por su caballerosidad y su humanitarismo.
Teniendo él pleno dominio sobre una parte de Bulakán en la
revolución contra España en 1897, había un oficial de cazadores
que se había enamorado perdidamente de una muchacha per-
teneciente a una de las distinguidas familias de Malolos. El
oficial tenía que hacer el viaje por las noches, solo, desde Bula-
kán para vísitar la casa de su pretendida.—¡Una buena ocasión
para atraparle!—dijeron los revolucionarios filipinos. Pero
Del Pilar, no solamente abortó el plan maligno, sino que pro-
tegió al español y procuró que sus amores no fuesen interrum-
pidos. Naturalmente, el oficial español hegó a casarse con la
filipina, y ahora es uno de los excelentes funcionarios de nuestro
Gobierno, después de haber sido un militar inteligente y ague-
rrido de nuestro Ejército en la guerra contra los Estados U)nidos2e
Una vez tomado Bulakán de España en Junio de 1898, los pri-
sioneros españoles, con el Gobernador Cuervo a la cabeza,
fueron tratados por Del Pilar con toda clase de consideraciones,
como el mismo Cuervo así lo había declarado.
Como representante de la autoridad militar de Aguinaldo
en la nueva Comisión de Paz, Del Pilar dírigió una comunica-
an s e menme» -eto
merne e- s ao s danes aN,
 asn n semdraa menros s a uns uus so y momres eo emmo a emperema a  eos se ammo
2ZEl Dr. Eugenio Hernando, hoy uno de los altos funcionarios del
Servicio de Sanidad.


TEODORO M. KALAY
63
ción a los jefes militares americanos en operaciones, dando
cuenta del nombramiento de dicha Comisión y pidiendo per-
miso para que ésta pudiese pasar por las lineas americanas hasta
llegar a Manilas El General Lawton, que estaba todavía
en Baliwag, pidió instrucciones al centro.—Háganles pasar;
demuéstrenles toda clase de cortesías; recíbanles como sus hués-
pedes; prométanles salvo conducto a su venida y a su vuelta;
prométanles protección amplia durante su estancia en Manila;
dénles cren libre desde Malolos hasta Manila; tenemos entendido
que el General Gregorio del Pilar se presentará personalmente
5»
ante nuestras autoridades militares en Baliwag”
—fueron las
instrucciones recibidas. Tan conspicua fué para los americanos
la presencia de Del Pilar en la Comisión que en muchas cartas
oficiales, hasta en ura del General Lawton fechada en San
Isidro en 18 de Mayo, se le consideraba como el presidente de
ella.
James R. LeRoy, muy conservador al juzgar méritos filipinos
durante la Revolución, no podía ocultar sus simpatías por Del
PMaz. The soutjul general, the popular soung general; one
ol the idols ol the revolutionari cause—decía Le Roy.—¿Se
z3Al General Jefe de las fuerzas de los Estados Unidos que operan en
Maasin:
1l de Majo de 1999.
Muy Sa. Mio: Tiene esta por objeto preguntar a V. si la Comisión
Filipina autorizada por mi Honorable Capitán General Señor Emilio
Aguinaldo para concertar un tratado de paz con la Comísión americana
presidida en Manila por el Honorable Mr. Schurman, puede pasar por
codo su campo de V. y auxiliada por sus cropas pueda llegar a Malolos
y usar de vuestro tren para llegar a dicha Capital y llevar a cabo su come-
tido.
Con tal motivo espero de su atención se dignará contestarme y a ser
posible acceder a lo que se interesa.
Soy de V. respetuoso servidor,
(Fdo.)
GREGORIO H. DEL PILAR,
General de Brigada, Jeje de las Fierzas
Filipinas en San lldejonso.
(Continuación en la página 61)


LA CONFERENCIA DE PAZ
64
EumToceeme
sabe de modo cierto que en la linea del General Lawton no había
ningún jefe insurrecto de importancia excepto, probablemente,
el General Gregorio H. del Pilar”—así re-aba un informe
oficial del Departamento de la Guerra de los Estados Unidos.
“Te-
El corresponsal de guerra del Chicago Record de el decía:
nía sólo 23 años de edad, y tomó parte en toda la camoaña
como Brigadier General. Era el que comandaba las fuerzas
filipinas en Kingwa en aquel combate sangriento y desesperado
en que murió, por parte de los americanos, el coronel Srotsen-
burg. Era un guapo mozo, y sólo luchaba por altos motivos
de justicia, nunca por logro personal”es Y Taylor, el
compilador sin fortuna, el que iba a publicar el libro más docu-
mentado y también más malicioso sobre la Revolución Filipina,
(Continuación de la página 63)
Iidars. First Division, Eighih Army Corps,
La (he Field, Baliuag, Luzon, Mas 19, 1909.
Brig. Gen. GREGORIO DEL PILAR,
Commanding Philippine Forces.
GENERAL: Your messenger, Lieut. Perfecto Reyes, duly atrived az
my headquarters abour 8 o“cloce last evening, he having been sent to me
by Colonel Summers, commanding one oí my brigades, chen encamped
at Maasin.
After due consideration l decided char ie would be best to ler your
messenger, Licutenant Reyes, proceed himself to Manila, and present
in person to the general commanding the forces in che Philippine Islands
your inquiry. Lieutenant Reyes was accompanied by an aid-de-camp
oí my stafí, and chey have jast returned.
l inclose you a copy of the reply of the commanding general to me,
from which you will observe char he freely acco-ás to you and to the
commission to whom you refer all char you and chey desire on request,
and should chey decide to honor me by passing through che lines under
my cominand, ie will afford me great plzasure to offer cher every cour-
tesy and assistance in my power to further their wishes.
Very respectfully, your obediene servant,
(Sgd.)
H. V. LAVTON,
Major-General, Commanding United States Forces.
z4Report of the Var Deparrment, 1900, Vol. 1., Part 4, p. 267.
zéJolin MeCueclicon.


TEODORO M. KALAV
65
haciendo un parangón entre los hombres de nuestra Revolución
y los de la Revolución Francesa, dijo lo siguiente: "Aguinaldo,
silencioso, frío, reservado y cruel, parecía un Robespierre asiá
tico; Luna era un Dantón malayo; Mabini, un Couthon también
malayo; mientras que el joven General Del Pilar era un Sr.
Just. "2 No sabemos si esta referencía a St. Just se
debía a que St. Just era igualmente joven “con la madurez de
un hombre de Estado, o era por el valor fanático de St. Just,
o por su fanática lealtad a su único jefe reconocido, Robes-
pierre, o por su vestir elegante y sus maneras distinguidas, o por
todas estas circunstancias a la vez. El parecido moral entre
los dos personajes es realmente sorprendente.
Cuando Del Pilar volvió al campo, procedente de la Confe-
rencía de Paz, contaba a sus amigos, alborozado, que en San
Miguel se había encontrado frente a frente con el General Law-
con, a quien saludó y estrechó la mano: “Era un gigante”—
agregó—"yo parecía un niño a su lado. ¡ Momento intere-
sante! Porque símbolizaba una situación, la situación de los
N a.
dos Ejercitos beligerantes, porque los dos Generales eran los
que comandaban las dos fuerzas contrarías en los ataques
de Baliwag, San Rafael, Bustos, San Miguel, y porque los dos
habían de morir más tarde en plena acción del combate y casi
en una misma fecha: Diciembre de 1999.
26 "e
There were fewr crimes committed by che leaders in the Philip-
pines from 1898 to 1902 which were noe committed by the leaders in
the French revolution; and a great people had chosen to judge che leaders
in chat revolution, not Ey their crímes, bue by che good chey did. The
leaders in the insurgent movement in the Philippines may well have
been stirred and guided by ies history, and indeed in itone can see wichouc
much stretch of imaginacion che French prototypes in Filipino leaders.
Luna vas a malay Danton, Mabini a malay Couthon; while in the.
young general, Gregorio del Pilar, ie is possible to agaín sce St. Just.
In Aguinaldo, silene, cold, reserved, and cruel, bue with a gift of words
hich stirred che men aboue him, distane and strange as they seem to us
moved an Rsíatic Robespierte" Philippine Insurgent Recorás, V. 11,
SS Hs.


XIV
SU LEALTAD PUESTA A PRUEBA
Terminada la Conferencia de Paz sin resultado satisfactorio,
Del Pilar recibió órdenes de encontrar al Presidente Aguinaldo
en San Isidro. ¿Cuál era el objeto de la llamada? Nadie lo
sabía. Eran aquellos los días críticos en que en el horizonte del
gobierno filipino se cernían negros nubarrones. Al Presidente
Aguinaldo le calentaron los oídos sobre ciertas rebeldías, intem-
perancias y hasta deseos de rivalizar, del General Luna, y Agui-
naldo, pesaroso de lo que oía, se ponía muy precavido y suspicaz
midiendo bien sus pasos y haciendo secretas indagaciones. Ante
su imaginación se presentaron Cos figuras sobresalientes de la
Revolución, pero desde diferentes ángulos: Luna, enérgico,
tempestuoso, absorbente, indisciplinado, acaso un temible
rival; y Del Pilar, leal hasta la muerte, amigo y confidente,
“valeroso y digno, un soldado del Deber.
Si Aguinaldo había pensado en Del Pilar para encomendarle
una especie de expedición punitiva en toda regla contra Lunz,
no me atrevo a afirmarlo. Me limitaré a producir documentos
y referencias, dispuesto siempre a rectificar en beneficio de la
verdad. Un eminente filipino que formaba parte del Estado
Mayor de Aguinaldo, me decía que en la vispera del asesinato
del General Luna, se habían reunido tres mil soldados en San
Isidro, llamados por Aguinaldo; que Aguinaldo se había pre-
sentado a las tropas con su uniforme de Capitán Genera!—la
única vez que lo hacía en aquellas circunstancias; que de San
Isidro salieron, sigilosamente, en dirección a Bamban; que,
habiendo sabido en Bamban el asesinato del General Luna,
fueron a Angeles en cuya población entraron en linea de combate.
En un manuscrito de la familia que tengo a la vista, leo que,
tan pronto llegó a San Isidro, Del Pilar recibió orden del Pre-
sidente Aguinaldo de emprender la captura, vivo o muerto,
1é.
del General Luna, acusado de alta traíción," y que Del Pilar
marchó efectivamente a Bamban y Mabalakat con ese objeto.
Por otro lado, José de los Reyes, del Estado Mayor de la mirma
Brigada, recibió idénticas órdenes de uno de los ayudantes de
66


TEODORO M. KALAV
S7
Aguinaldo. El Sr. Reyes mne dice que salió con ese cometido
de San lsidro pasando por San Antonio y atravesando el río
Chico en Magaw. Luego fué a San Bartolomé, de San Bar-
tolomé a Bamban, y de Bamban a Angeles. En Angeles,
cumpliendo órdenes, desarmó a dos o tres compañías de ilocanos
adictos al General Luna. Y, también obedeciendo órdenes,
se apostó en la estación del ferrocarril para arrestar, vivo o
muerto, al General Luna si venía en el tren del Norte. Le
servía, en este respecto, el Primer Teniente Miguel Cristóbal,
mandando una escuadra de tiradores, quien se encargaba de
hacer parar todos los trenes que llegaban a aquel lugar, en espera
del General Luna. Por fortuna o por desgracia, no pudo efec-
tuar la orden, pues el General Luna fué muerto en Kabanatwvan.
De Angeles fué entonces a Dagupan en donde encontró, en
casa de Don Mariano Nable José, a D. Joaquín Luna y al
Dr. José Luna, hermanos del General, que fueron arrestados por
él, por orden superior, y entregados al Presidente Aguinaldo
en Angeles.
La muerte del General Luna y de su compañero el Coronel Fran-
cisco Román fué de lo más trágico. Luna había recibido el
día anterior un telegrama firmado por el Presidente Aguinaldo
desde Kabanatwan, llamándole a conferencia. Como se susu-
rraba ya que se pensaba en Luna para formar un Gabinete que
sustituyese al Gabineze Paterno, Luna, acompañado de Paco
Román, fué a la conferencia en la inteligencia de que el Pre-
sidente iba a hablarle de este asunto. Pero cuando losdos llega-
ron a Kabanatwan, en vez del Presidente que no estaba en la
Casa Presidencial por haber salido a una recorrida desde días
antes, encontraron una muerte alevosa en manos de algunos
miembros de la Guardía Presidencial. Luna y su compañero sólo
pudieron ofrecer una inútil resistencia ante un grupo hostil de
enemigos que les habían herido traidoramente.
El gobierno, por medio del Secretario del Interior, envió una
circular a las províncias y municipios declarando que las causas
de habérsele dado muerte al General Luna y su compañero eran—
“Insulco y agresión al cencinela y cuerpo de guardía
de la casa del Honorable Presidente de la República e


63
Morr 


SU LEALTAD PUESTA A PRUEBA
improperios dirigidos a la persona de éste que entonces
estaba ausente en operaciones, Insultados, pues, el
centinela y el cuerpo de guardia por el Gral, y agredidos
además con puntapiés v bofetadas y hasta con descargas
de revólveres no sólo del Gral, sino también de su ayu-
dante el Coronel Francisco Román, y resentidos mucho
más por los greseros insultos y amenaza de muerte
que ambos dirigían contra el Honorable Presidente,
que gracias a Dios estaba ausente en operaciones, el
centinela y otros guardias usaron de sus armas para
repeler la injusta agresión del Gral. Luna y de su ayu-
dante, resultando éstos muertos en el acto. El Juzgado
Milicar, acto seguido, practicó las primeras diligencias
y entiende en el sumarío, y se acordó por el Gobierno
hacer el entierro con los honores de ordenanza.
““Tal es la historia del lamentable suceso de la muerte
del Gral. Luna y de su ayudante, suceso que visible-
mente ha permitido Dios para evitar mayores males.
Dios lo ha dispuesto así para bien seguramente del pre-
sente y del porvenir de Filipinas. Así lo entiende la
opinión pública porque dicho General se dió a conocer
por sus actos que deseaba el poder supremo de la Nación;
pues que siendo tan solamente Sub-Secretario de Guerra,
sin contar con la autorización del Presidente de la Repú-
blica ni del Gobno., dio ordenes por si y ante si en mate-
rías tan delicadas como el Decreto de expulsión de los
extranjeros residentes fuera del radio de operaciones
y la Ley de quíntas que sín tener valor legal por cierto
causó y está causando graves trastornos a las familias
de todos los habitantes de este Archipiélago, y otros
más que no son del caso enumerar. Tales hechos
demuestran palmariamente propósito ya deliberado de
usurpar el poder de nuestro Honorable Presidente, pro-
pósito confirmado últimamente con órdenes arbitra-
rías de prender al Presidente del Consejo y algunos
Secretarios de Gobierno, pues dicho General ha dis-
puesto esto por sí y ante sí, sin contar con la voluntad
31 27
ní mandato de nadie.
mrmo - -n agr
merra emaen casrameres cua ea, é ardndera en con o
z7 De una comunicación reservada firmada por el Secretario del Interior,
Hon. Severino de las Alas, y fechada en Kabanatwan a 13 de Junio de
1999. Esta comunicación se envió a los jefes provínciales y locales.


TEODORO M. KALAV
69
Volviendo ahora a Aguinaldo, su comítiva llegó a An-
geles, procedente de Bamban, el mismo día 5 de Junio—día
del asesinato—por la noche. Algunos aseguran que desde
Bamban, ya se había recibido telegrama confidencial sobre ese
asesinato. Otros dicen que el telegrama se recibió ya en An-
geles. En Angeles estaba entonces el cuartel del General
Venancio Concepción quien, muy sorprendido de la repentina
llegada del Presidente Aguinaldo y comítiva, fué a saludarles
en el tren.—“Una vez todos frente a mi cuartel”—dice el General
Concepción—“el General Del Pilar se separó de nosotros y,
dictando disposiciones, situó fuerzas alrededor de mi cuartel,
estableció centinelas de a cuatro números en todas las puertas
de sus departamentos, cambió mi cuerpo de guardía con miem-
bros de la guardia presidencial y luego se presentó al Sr. Agui-
naldo diciendo: Poderios subir—Una vez arriba, Aguinaldo
y Del Pilar hablaron reservadamente. Después fuí sometido
por Aguinaldo a un interrogatorio sobre cierta conspiración
que él decía se tramaba contra él..
"Al día siguiente”—habla el mismo General Concepción-
“pedí informes sobre si los jefes de mi brigada ya se habían pre-
sentado al Presidente, y el General Del Pilar, con muestras de
satisfacción, me condujo a una de las habitaciones y me dijo:
Ahí están incomunicados a las resultas de una sumaría que
1123
vengo instruyendo por disposición del Capitán General.
Don Vicente Enriquez, el compañero de infancia del General
Es-
Del Pilar y oficial de su Brigada, nos habla de este modo: "E
tando ya el gobierno filipino en Kabanatwan, recibí telegrama
del General Del Pilar para que le encontrase en San Isidro, y, si
ya no estaba allí, en Bamban. Los alcancé en Angeles, junta-
mente con el Presidente Aguinaldo, en casa del Sr. Pamintúan.
Aguinaldo ordenó al General Del Pilar que se constituyese
en Bautista donde estaban el cuartel y las ofícinas del difunto
s Apuntes y Diario Operaciones sobre la Guerra Hispano-Filipino-
Americana, por el General Venancio Concepción. Original manuscrito
de mi colección.


60
SU LEALTAD PUESTA A PRUEBA
erbrarirrren aren tecmepacen esemprrereneo. .parrpra coms
General Luna. Embarcamos en un tren rápido tirado por dos
locomotoras. No me constaba que se hubiese declarado Bau-
tista en estado de sitio, pero casi lo parecía desde que llegamos
allí con nuestras tropas. Subimos a la Secretaría de Guerra,
la antigua oficina del General Luna, en donde le ví a mi General
conversando prudentemente con jefes y oficiales que encontró
5)
allí, entre ellos el General Alejandrino.
De allí salimos para Dagupan, en donde Del Pilar fué
nombrado Comandante General de la provincia. En Dagupan
encontramos ya arrestado al Capitán Manuel Bernal, uno de
los ayudantes del ya difunto General Luna. Entonces, el
General Del Pilar le quitó los cordones de ayudante a Bernal
y me los puso a mí. Esto daba a entender que desde aquel día
me hacía su ayudante. Verdad que, de hecho, ya estaba des-
129
empeñando este papel desde Angeles.
n irar mas hno— a
NN- iro su ama a . . -Hmr s
mno s carceenro...» ....
zsDel testimonio del Sr. Vicente Enríquez.


XV
DEL PILAREN DAGUPAN
Muerto el General Luna, el nubarrón que se cernía en el
horizonte y que amagaba tempestad—pa-odiando a Mabini-
aparentemerte había desaparecido. El prestigio de Aguinaldo
continuó imperturbado. Podía disponer más libremente y a
su antojo de la suerte de las armas filipinas. La capital de la
República se trasladó a Tárlal, en donde se reunió por última
vez el Congreso, y Aguinaldo, en persona, tomó a su cargo la
dirección de las operaciones milicares.
Aguinaldo, sin embargo, siguió obrando con toda clase de
precauciones—cualidad que siempre le ha caracterizado—y
una prueba de elio fué el nombramiento del General de su con-
fianza, como Comandante General de Pangasinán, con sus
cuarteles en Dagupan. Este era un paso bien premeditado,
según los observadores de la situación. Aguinaldo quiso
ponerle a Del Pilar en un lugar en donde podía vigilar más de
cerca cualquier movimiento de los ilocanos o de los parciales
de Luna, si se les ocurría vengar la muerte de este General.
Además, ya se oía algo de las hazañas de los “Guardias de
Honor" y se susurraba la existencia de una fracción de "agra-
viados. La otra razón era, según los observadores, que
Aguinaldo y Del Pilar creían, con razón, que no debían estar
juntos, pues separados se podrían proteger más contra cualquier
enemigo común.
El General Del Pilar permancció en Dagupan desde Junio
hasta Noviembre de aquel año, 1899. Cinco meses, que fueron
casi cinco meses de relativo descanso, pues los ataques del ene-
migo fueron pocos y sólo recrudecieron, en aquella región,
hacia los primeros días de Noviembre, merced a un plan com-
binado preparado desde Manila por el cual tres grandes sectores
americanos iban a encontrarse en un punto del Norte para acabar
de una vez con el ejército de Aguinaldo.
6I


DEL PILAR EN DAGUPAN
62
Durante esos cinco meses Del Pilar se dedicó a distribuir
y colocar sus fuerzas en sitios estratégicos, a inspeccionarlas lo
más frecuentemente posible, a dirigir la construcción de trincheras,
y a los trabajos de rutina de la Comandancia, que siempre los
había. Hubo, pues, tiempo de sobra para ccuparse de esas
empresas generosas de otro carácter que en los militares jóvenes
y gloriosos son un aditamento, un adorno indispensable, algo
así como el complemento dulcificador de las rudas empresas
guerreras. Para fortuna o para desgracia del joven General,
su corazón se había ido distribuyendo en pedazos entre media
docena de chicas que él había encontrado en su camino y que se
habían enamorado de él con el mismo ardor y romanticismo
con que él se había enamorado de ellas. Por eso, durante su
estancia en Dagupan, mezcladas con sus correspondencias
oficiales, también llegaban a sus manos, misteriosas y perfu-
madas, bellas cartas de amor. Por cierto que, entre las
dalagas que él había pretendido y que le habían correspondido,
había una, de la más alta distinción oficial, que mientras él
hacía la corte, sin recazo y casi públicamente, a otra hermosa
y distinguida joven de Dagupan, igual que su anciana madre se
moría de celos y de consunción en Tárlal, entre las pare-es de
la suncuosa casa que habitaban.
Y ya que se habla de correspondencias perfumadas, intentaré
una síntesis de algunas de ellas que llegaron a mi poder, siquiera
para pintar el amor de las filipinas a un General filipino.
19 de Agosto—Te recibido el anting-anting que
En
me enviaste que va a librarme de todo peligro.
correspondencia te mando un anting-anting mejor por-
que cura los estómagos vacios, y es lo que recibirás del
portador en dos cajitas.
19 de Agosto.—Goyo: No quito que te distraigas,
puedes hacerlo; pero no en la forma que me dicen lo
haces ahora, que tú tienes a la bajada del puente y toda-
vía antes de subir el puente, con escándalo del pueblo.
de Octubre—Yo te pido que me digas algo.
9
aunque sé que ya no te acuerdas de mi. Díme cualquier
cosa, pues sabes que creo todo lo que me dices. Estoy


TEODORO M. KALAV
63
muy agradecida porque me anuncias que no vas a des-
truir nuestro compromiso. Confío en tí, y no creo en
habladurías de la gente.
9 de Octubre.—Ya sé yo que esrás ahora muy ocu-
pado porque estás vigilando la casa grande (alude a la
casa de una de las pretendidas de Del Pilar).
Tú dices
que no, que lo que estás vigilando es la Batería. Sí
Batería, pues, es esa casa, y estás en ella día y noche, y
ustedes comen juntos y sentados a lá cabecera de la mesa.
¿Por qué no me dices la verdad? Ya lo sospechaba yo,
porque cuando estabas aquí con motivo del bautizo,
te veía muy triste; no como las otras veces.
13 de Octubre.—Y codavía fuisteis a Bayambang,
en tren especial, con esa familía! Y le han dicho al
General F. que vais a casaros este mes. ¿Por qué no
me dices la verdad?
Sin fecha—¡Por qué no ha venido aquí la Cruz
Roía de ese pueblo! ¡Está enferma, porque estás tá
enfermo? Sí es una casualidad o coíncidencia, feliz tú
11 30
que tenéis una sola voluntad . . .
La verdad es que, joven distinguido y elegante como era, Del
Pilar todavía se había acicalado más en Dagupan. Encar-
gaba los mejores caballos, porque a él le gustaba montar y lucir
su gallardía como jinete. En una carta que había dirigido a
uno de sus parientes en Bulakán, le pedía las mejores botas de
montar. Ya se susurraba por el pueblo que toda esta elegancia
obedecía a que estaba enamoradísimo de una chica aristocrática
y distinguida de la población, con la cual tenía efectivamente
compromiso de casarse.
Por otro lado, su alma era, en sí misma, romántica y soña-
dora; era un hijo y un hermano muy carifioso; y su estilo literario,
cuando se hacía sentimental, era lánguido, atractivo y dulce:
a propósito para el Amor.
En un retrato que envió a una de
sus hermanas cuando estaba en Hongkong,
escribió lo siguiente:
“Recuerdo a su inolvidable hermana Paz, de este Gregorio que
soDe seis cartas amorosas, de mi colección, dirigidas al General Del
Pilar mientras estaba en Dagupan.


DEL PILAR EN DAGUPAN
64
be adas meus amee embrmrcemnrres cerdrerreno emndar,
31
Y en sus Memorias escrizas en Kakaron
se les fué lejos . ..
había una de este tenor:
ENERO, 1997
Día a.——Por las mañanas, tempranito, me pongo a
la orilla del manantial y voy observando el correr del
riachuelo, que es encantador; y con él converso y a él
pregunzo por la suerte de mis padres y de mis hermanos
que yo dejé en nuestro hogar y cuyo recuerdo guardo
en mi corazón. Pero —¡riachuelo mudo al fin!-—no
me contesta sino con el rodar de sus ondas que pugnan
»» S1
por bajar.
NE
Seguramente por este afecto de familia, que en él era intenso,
procuraba tener siempre a su lado a su hermano Julián, a su
cuñado Socorro y a otros parientes más, formando así, en su
Brigada, un pequeño círculo de consanguíncos que siempre se
consultaban y protegían. Esto no impedía, sin embargo, el
que a Gregorio se le guardara el respeto y la obediencia de su
cargo, como tampoco impedía el que Gregorio, en matcrias de
disciplina, fuera rigido hasta con sus parientes, a quienes, como
jefe, trataba igual que a los demás, es decír, sin favor ni pro-
tección.
Hablando de rigidez e imparcialidad como norma en la deci¬
sión de asuntos oficiales, conservo una carta del General Del
Pilar dirigída desde Dagupan al Presidente Aguinaldo, que nos
revela cuán puntilloso era en este punto. Entre otras cosas,
decía así :
«Mucho me extraña el por qué teniendo un jefe mili-
tar que comanda la provincia, algunos elevan directa-
mente sus quejas contra un jefe de zona al Hon. Presi-
dente de la República. ¿No sería mejor, D. Emilio,
que el Presidente ordenase que esos que se quejan presen-
ten demanda en forma? Sí el jefe resulta culpable que
sufra su merecido. Ha sido siempre mi carácter hablar
claro y aprovecho esta ocasión para enterarle de lo que
he visto en Pangasinán. En esta provincia abunda la
chismografía. ¡Cuántas cartas anónimas están en mi
e sa cmmamrmer remo seaan encecempremreo emermsúor adero s m on acs dmaareL ed
moMm-mror
s¡ Buhay na pinagdaanan namin sa ikalawana pag-lalad buhat ng
zá ng buang Diciembre ng taong 1906. Sa ahing pinakamamahal na
Katipunan—LINANAO.


TEODORO M. KALAV
65
NN WHIIINI
poder denunciando a vecinos de la provincia! Pero
nunca he dado curso a ninguna, pues, si fuesen verdad,
(sus autores) tendrían valor de estampar su firma. Con
tal proceder juzgo que quieren valerse de la fuerza mili-
19 32
tar para perjudicar a cualquiera.
»-a-mM
se moaer amb—- en ma unoa Hr,Ar
s2He aquí la carta íntegra, de mi colección:
Al Sr. Dn. EMILIO AGUINALDO.
“Mi MUY RESPETADO Y QUERIDO DN. EMILIO: Poseo la de V. referente
a la conducta del Comandance de zona Sual Sr. Pedro Canlas y para vues-
tra satisfacción me atrevo a hablarle sinceramente y con imparcialidad.
"á dicho Sr. sólo he tenido la honra de conocer, cuando fuí destinado
en esta provincia, pues es uno de los Jefes de la fuerza que guarnecen
ésta. Ninguna intimidad me une con él, más que el hecho de ser un
compañero de armas y uno de los que trabajan para la independencia de
Filipinas y no por otra cosa.
Hecho este preliminar de nuestras relaciones, tengo el honor de infor-
marle que desde que llegué aquí no Le oído nada de abuso por parte de
y
ese Sr. Si verdaderamente este Sr, obliga a las gentes a torrar pases
cobrar por ellos, yo creo que de tantos que ha obligado y tomado, siquiera
uno conservará dicho pase donde se insertará el valor correspondiente.
Si a V. le ha entiegado uno de ellos espero me mande para proceder con
justicia y rigor que marca la ley. Mucho me extraña el porqué teniendo
un Jefe militar que comanda la provincia de Pangasinán con imparcia-
lidad algunos elevan directamente sus quejas contra un Jefe de zona al
H. Presidence de la República pasando por encima del conducto ordinario.
¿No sería mejor, Un. Emilio, que el Presidente ordene que esos que se
quejan presenten demanda en forma para la aclaración del hecho? Si el
Jefe resulta culpable que sufra su merecido castigo y si resultara una
calumnía que tomemos el reverso de la medalla.
“Ha sido siempre mi carácter hablar claro y aprovecho esta ocasión
para enterarle de lo que he visto en esta Provincia. En ésta abunda
la chismografía y lo que se dice por detrás no lo dicen delante. Si bien
en todo hay excepción pero quizás sería poca.
¡Cuántas cartas anónimas están en mi poder denunciando a los mismos
de la Provincia de tal y cual hecho! Pero nunca he dado curso a ninguna,
pues si fueran verdad tendrían el valor de estampar su firma y apoyar
sus acusaciones. Con tal proceder juzgo que quieren valerse de la fuerza
militar para perjudicar a cualquiera.
Termino esta celebrando que V. esté bueno y cranquilo de espíritu
como siempre. Me han dicho que su hija ha estado enferma; me alegra-
ría si del todo está restablecida. He escrito a tía Yayang preguntando,
y no me ha contestado hasta ahora.
“Kabe V. que tengo presentimiento de pasar la pascua en Manilal
“Disponga V. siempre de su subordinado que le quiere de corazón.
IeP
Dn. Emilio: le suplico si no tiene a mal me mande á soldados de
caballería para que sean mis compañeros en las revistas. Si le hacen
falta no me mande más.
(Fdo.) “GREGORIO H. DEL PILAR
“1o Nove. 150 Dagupan,
“iCuánto tarda el timbre scco!
ZBAB3I—6


DEL PILAR EN DAGUPAN
66
Mas mne emprrres de cdars, a ae o aonamrerm en mprEreLe r,r,
Gregorio quedó muy afectado con el regreso a Bulakán de
su hermano el Coronel Julián, que fué nombrado Gobernador
político-militar de una parte de la províncía (cosa que apro-
vechó el General Torres para ventilar antiguos agravíos suyos
con los Del Pilar, sobre todo desde el incidente del desfile militar
de Malolos); pero el Coronel Julián estaba tal vez más afectado
aún por esta marcha, porque dejaba a su hermano menor a
quien quería como a un hijo. Como que ya en Bulakán, toda-
vía le daba consejos en cartas sobre la manera cómo debía con-
servarse bueno y proteger su salud contra enfermedades y peligros.
Un día en que Pablo, el hermano mayor de todos, fué a Dagupan
para ver a Gregorio, éste le confió algunos de sus sombríos
presentimientos. Los americanos habían empezado ya el
ataque sobre San Fabián.—“Kuyang”—dijo el Genera!——se
avecinan grandes combates por la ofensiva americana. No
puedo rehusar el cumplimiento de mi deber. Y como el ene-
migo es fuerte y numeroso, me batiré hasta el final. Puedes,
pues, anunciar a nuestra familía que me tengan por muerto.
31
Espero no sobrevivir mucho tiempo.
Este es el segundo presencimienco suyo de que iba a morir
en acción de combate.
A Del Pilar nunca le ví nervioso sino una vez, en Dagu-
pan—me dice el Sr. Vicente Enríquez.—Sucedió como sigue:
Durante una de nuestras ausencias por inspección, algunos pri-
sioneros españoles se escaparon cogiendo un bote para trasla-
darse a un barco americano fondeado en la bahía de Lingayén.
En vista de esta tentativa de escapatoria, el General ordenó que
en adelante se vigilara por guardias la entrada del río. Un día
quísimos bañarnos en dicho río el General, el pagador Arellano
y yo, sin avisar a nadie. Oíamos que de algún lado nos decían
jalto! pero no hicimos caso. Saltamos a la vez al agua desde
la banca. En esto oímos tiros, y las balas vimos que pasaban
cerca de nosotros. Nuestros soldados nos tomaron por espa-
ñoles prisioneros que querían escaparse. A Del Pilar le ví muy
pálido por primera vez. El oficial que mandaba el pelotón—
33
un pariente suyo—fué castigado por esta imprudencia.
ramro e- a ensa mur
auer,geler
dor Guror,
s3Del testimonio del Sr. Vicente Enríquez.


TEODORO M. KALAV
67
Mam? MrN,
Cuando una gran división del cnemigo, al mando del General
Vheaton, había conseguido desembarcar en San Fabián y ya
estaba trabando combates con la Brigada de Del Pilar, éste fué
llamado urgentemente por Aguinaldo para ercontrarle en
Santa Bárbara. Era en Noviembre, antes de empezar la triste
Odisea. Tárlak, la última capital de la República, estaba
tomada. En Bayambang se reunió el gobierno solamente
para acordar la dispersión y la práctica del sisterna de guerrillas.
La conversación de Aguinaldo con Del Pilar fué por medio de
telegrama. Del Pilar se mostraba todavía muy optimista;
pero Aguinaldo le invitaba a una retírada oportuna, como
medida de previsión. Y como Del Pilar todavía insistía,
Aguinaldo le replicó:
—Recuerde usted lo que en vida solía decir su cío Marcelo:
“piensa mal y acertarás.
Del Pilar reflexionó, y obedeció.


XVI
DEL PILAR Y LA ODISEA DE AGUINALDO
—Cuando salimos de Dagupan, yo era el único que sabía a
donde ibamos,—me dice el mencionado Vicente Enríquez.—El
General me entregó la cartera abultada que tenía; la otra fina
se quedó en su poder. La cartera abultada contenía nombra-
mientos y, además, una carta y un mechón de pelo de la Seño-
rita X, de Polo, Bulakán, que fué su novía. La carta era una
despedida. ¡Siempre el romance, la aventura amorosa, inter-
viniendo stavemente en las sítuaciones de guerra más críticas!
En Santa Bárbara se encontraron efectivamente con la comi-
tiva Aguinaldo que venía de Bayambang. Las fuerzas reunidas
eran: Brigada Del Pilar, 1.000 plazas; Columna Joven, 350;
Batallón Kawit, 4oo; Compañía de Alabarderos, i00; además
de dos compañías que estaban en la vanguardía, a medío kiló-
metro. Todas las fuerzas, pues, pasaban de 2.000 constitu-
curn
yendo una sola colurna a las órdenes del General Del Pilar.
Cuando le participaba al Presidente Aguinaldo mis temores de
que podría ocurrir algo grave a la expedición porque no se sabía
bajo qué planes marchaba—escribe el General Concepción—
el Presidente me contestaba que Del Pilar ya tenía todo estu-
diado y previsto, y que era él, es decir, Del Pilar, el responsable
de dicha expedición. Oímos descargas de fusilería. El Coro-
nel Sityar se lo comunicó a Aguinaldo y Del Pilar, pero éste,
riéndose, le contestó:—Confunde usted, Coronel, la descarga
de fusilería con el ruido que se produce pilando arroz. Esta
guasa le molestó mucho al Coronel Sityar, el cual me dijo al
11 34
oído: “Mi General, si estaría acostumbrado a oír tiros.
Tiros verdaderos eran, en efecto, pues a la noche del día si-
measán endur Cua
sé Rpuntes y Diario de Operaciones sobre la Guerra Hispano-Filipino-
mericana, por el General Venancio Concepción. Original manuscrito
de mi colección.
6s


TEODORO M. KALAW
69
m s emreeneerruasas o madire—
amas éma, en cors er rrN—,
guiente, 15, según el mismo Concepción, la colurma Joven
que estaba en retaguardía fué dispersada; las fuerzas del Coronel
Montenegro tuvieron que retirarse, y el Batallón Kawie quedó
desmoralizado. En la retagnardía juntamente con las fuerzas
mandadas por el Coronel Montenegro estaban la madre y el
hijo del Presidente Aguinaldo y el Coronel Leyva y su madre
En la vanguardia, juntamente con las fuerzas mandadas perso-
nalmente por el General Del Pilar, estaba la comitiva presi-
dencial compuesta del Presidente Aguinaldo, su esposa y hermana,
las hermanas Leyva, el Coronel Sityar y señora, el General
Concepción y ayudante, los comandantes Tirona y Jeciel, el
Gobernador de Pangasinán, los Dres. Barcelona y Villa y el
Comisario de Guerra Timoteo Paez.
Llegaron a Pozorrubio en la noche del día i4. De Pozorru-
bio fueron a Alava. De Alava a Rosario, Famy, Tubaw. A
la entrada de esta ranchería, y a una distancia de 4o0 metros,
el General mató con su tercerola un toro de una manada de
cuatro. El dijo que mataría al que iba delante, y efectivamente
lo mató. Fué la primera vez que comieron, propiamente
hablando. Fueron a Aringay, La Unión, en donde el consejero
de policía, hoy juez, Anacleto Díaz, les sirvió un almuerzo
en el atrio de la iglesia. De Rringay fueron a Kaba, Bawang,
y luego a Naguilian, en donde fueron entusiastamente recibidos
por el pueblo con banda de música. Al día siguiente, fueron
a visitar las avanzadas filipinas al otro lado del río. Al volver,
siendo ya de noche, recibicron un parte de que los americanos
estaban ya cerca, en Rringay.
Preparación y movimiento
inusitado en las tropas. El General Del Pilar, aquella noche,
entró en el Convento donde sus tropas estaban acuarteladas y
arengó a los soldados: “Hermanos,—dijo—¿qué preferís?
¿morir peleando, o morir corriendo como unos cobardes?"
Y los
11 35
soldados contestaron unánimes: “Queremos morir luchando.
El General ordenó también a su ayudante que recogiese las
avanzadas al otro lado del río, pero el ayudante se retrasó a la
vuelta, porque el río estaba muy crecido. Cuando volvió a
Naguilian encontró que toda la comitiva se había marchado,
38 Testimonio del cabo Eugenio N. Santos, de la Brigada Del Pilar.


TO DEL PILARY LA ODISEA DE AGUINALDO
el pueblo desierto y los perros ladrando. De Naguilian, en
efecto, la comitiva fué a San Fernando, San Juan, Balnotan,
Balawang, Bangar, Tagudín, Sevilla, Santa Cruz, Santa Lucía
y Candón, a donde llegaron el día 21 (Noviembre), por la
noche. Al día siguiente marcharon a Salcedo, y de Salcedo a
Concepción. Aquí les alcanzó el ayudante.
De Concepción subieron al Monte Tirad, a 4.500 pies de
altura, y en una de las piedras que había a la vera del atajo, el
General descansó mucho rato, apeado de su caballo, y obser-
vando la posición estratégica de aquel lugar. Se puso muy
feliz diciendo: "Los americanos no podrán tomar nunca esto,
3?
y si lo toman sería después de haber pasado sobre mi cadáver.
Entonces concibió la idea de hacer allí fortificaciones. Bajaron
la alta montaña hasta llegar a Angake, al otro lado. Mientras
la comitiva estaba en Angake, se hizo el trabajo de construir
las trincheras en Tirad por los Capitanes Juan H. del Pilar y
Emilio García bajo el plan del General Del Pilar. Reunidas
todas las escasas fuerzas de que se disponía, el General las dis-
tribuyó en todos los puntos estratégicos por donde podían pasar
los americanos. Casi todas las sendas que se dirigían a Angake
fueron cubiertas por el minimo número de tres soldados en cada
punto. El núcleo mayor se colocó en la primera trinchera a
36
Después
la subida de la montaña viniendo de Concepción.
de siete días de estancia en Angake fueron a Cervantes el día
3O de Noviembre.
A codo esto, las fuerzas americanas perseguidoras no descan-
saban un momento. Hubo ocasiones en que llegaron casí a
pisarles los talones. Tenían un informe completo de los movi-
mientos de la comitiva Aguinaldo, gracias a un buen sistema
de espionaje bien pagado. Cuando el General Young llegó
a Candón el 25 de Noviembre, su objeto inmediato era impedir
que las numerosas fuerzas del General Tia.o que estaban en
la desembocadura del río Abra pudiesen unirse a la comitiva
Aguinaldo, y viceversa, impedir que Aguinaldo pudiese unirse
a las fuerzas del General Tinio. El 30 de Noviembre, día en
aon s murbemo,
asDel testimonio del Sr. Vicente Enríquezs


TEODORO M. KALAV
TI
que Aguinaldo y Del Pilar llegaban a Cervantes, se daba al
Comandante March, del 33 de Infantería, una orden categórica
que decía, en resumen, lo siguiente: “Vaya usted inmediata¬
mente con sus hombres por la senda que conduce a las montañas.
Interponga sus fuerzas entre las de Aguinaldo comandadas por
Gregorio H. del Pilar que deben estar ahora en Cervantes, y
las del General Tinio que se encuentran en Abra. Use su
discreción según las circunstancias. Puede usted pagar S1.50
mexicanos por día a los guías si son buenos
Y el Comandante
March con sus soldados se marchó, en efecto, a las montañas,
en busca de Aguinaldo y Del Pilar.
La noche que Del Pilar durmió en Cervantes (30 de Noviem-
bre), lo pasó muy mal. El llegó aquella noche a la casa donde
se hospedaba con su ayudante y asistentes, a una hora ya muy
avanzada, por haber estado cumplimentando con el Presidente
Aguinaldo y las mujcres de la comítiva. No bien se había
puesto a acostarse cuando percibieron todos los de casa un ruido
pesado, como de una montura que cae al suelo bruscamente.
Encendieron las luces, y no vieron nada: las monturas estaban
en su sicio, y los caballos paciendo tranquilamente. Aquel
incidente misterioso le intrigó mucho a Del Pilar que no pudo
dormir toda la noche. ¿Presentimiento? ¿Superstición otra
vez?


XVII
BATALLA DE TIRAD Y MUERTE DE
DEL PILAR
Puede decirse que la tamosa batalla del Paso de Tirad (Tila
llaman los americanos) fué más conocida en Estados Unidos
que en Filipinas, y que su héroe principal, Gregorio H. del
Pilar, fué presentado a los lectores americanos con más vivos
colores de grandeza y heroísino que a los lectores filipiros.
Por de pronto, no ha habido una descripción, un relato más
patético, más emocionante, del valor demostrado por Del
Pilar y aquel pelotón de soldados que con él sufrieron la
tremenda prueba, que los artículos escritos por dos periodistas
americanos—Jolin MCCuccheon y RichardHenry Little—que por
suerte estaban presentes en el acto, acompañando, como corres-
ponsales de guerra, al Comandante March. Estos dos escritores
popularizaron en los pueblos de habla inglesa el nombre del
General filipiso y la batalla singular que le cubrió de gloria.
Como que de sus fuentes, y en general de fuentes americanas, más
que de las nuestras propias, los lectores filipinos han llegado a
informarse mejor de los méritos de aquel combate—una lucha
de honor, de dignidad, de vida o muerte, por proteger la retirada
a las montañas del Presidente de la República, que encarnaba
los ideales del pueblo.
Tan deficiente era nuestra información en este respecto que
antes de ahora—creo yo—no se ha escrito aún una reseña autén-
tica de esa batalla por ninguno de los testigos presenciales del
lado filipino, suficientemente autorizada e imparcial para que
sirva de apoyo a la historia y de recordación permanente a nues-
tras generaciones. Después del relato frío, necesariamente
incompleto—pues sólo se refiere a la parte que había visto-
hecho, a petición mía, por el ayudante de campo Sr. Entíquez
que todavía vive, transcribiré, siquiera en resumen, las ver-
12


TEODORO M. KALAV
Ta
siones americanas. Entonces se verá otra vez que la simpatía
y admiración humana, en ésta como en las otras proezas del
valiente General filipino, ha puesto colores y magnificencias
en la ponderación de hechos y personalidades, haciendo que
una breve e histórica epopeya tuviese necesaríamente su indis-
pensable sabor de leyenda. ¿Por qué no?
N
★
★
Habíamos dejado al General Del Pilar en Cervantes, después
de pasar una mala noche por aquel ruido misterioso, inexpli-
cable, que no le dejó dormir. Al día siguiente, después del
desayuno, el Ceneral dió órdenes para que su escolta se prepa-
rase. E inmediatamente se pusieron en marcha, en dirección
a Angake otra vez, y de aquí a Tirad. Eba montado en un
caballo rosillo, que le prestó el Presidente de Cervantes. Agui-
naldo estuvo convenciéndole hasta última hora de que no había
necesidad de ir, porque los oficiales que estaban guardando el
famoso paso eran más que suficientes para protegerlo, y hasta
le llamó la atención sobre un signo malo que el caballo en que
montaba tenía en la frente: un remolino para arriba. Del
Pilar, sin embargo, insistió en tomar parte en el combate y
dirigir la defensa. Cedamos la palabra otra vez a su ayudante.
“Llegamos a Rngake después del mediodía,—dice el Sr. Enri-
quez.—Hacia el atardecer, notamos que en la parte más alta
Tírad, visible desde nuestro sitio, el vigilante que allí
pusimos movía agitadamente la bandera roja, lo cual indicaba
que había enemigos a la vista. Nos pusimos a caminar en
dirección a aquel sicio. Pasamos la noche en el camarín del
pico. Casí a la madrugada (del trágico 2 de Diciembre)
ofamos ya tiroteos por la parte de Concepción. Al amanecer,
el General me mandó que baje a las trincheras para ver lo que
ocurría. Me fuí, y al llegar a un claro desde donde se domi-
naban los diferentes sitios del combate, oí continuas descargas
de fusilería. Me quité los cordones de Ayudante de Campo
y pasé el claro corriendo; al liegar a nuestra trinchera de arriba,
encontré a los Capitanes Juan H. del Pilar y Emilio García


LA BATALLA DE TIRAD
Tá
con algunos soldados, los cuales me informaron que los de la
trinchera de abajo habían resistido heroicamente y con verdadero
éxito dos rudas descargas de la caballería americana, y que a la
tercera embestida los americanos abandonaron sus caballos
para seguir atacando a pie. Nuestros soldados, dada la escasez
de sus municiones, se habían limitado a hacer descargas cerradas
en los varios ataques de que fueron objero. Luego fuí a ins-
peccionar el pico de una colina, al lado izquierdo de las trincheras
de arriba, donde encontré a unos 12 soldados nuestros. Desde
este pico ví que algunas fuerzas americanas estaban descansando
abajo con los fusiles en pabellón. Nuestros soldados me
decían que nuestra posición era inexpugnable y, enseñándome
al enemigo que estaba debajo de nosotros, me decían que podía-
mos hacerlos daño con sólo hacer rodar por la montaña piedras
grandes. De aquí volví a las trincheras. Todos convenimos
en que nuestra posición era excelente y que estábamos ganando
la batalla.
“Subí otra vez al pico donde dejé al General Del Pilar, pero
en mitad del camino ya le encontré a éste con los tenientes
Eugenio Carrasco y Vicente Morales y el corneta. Le dí parte
de lo que había visto. Animado el General por el hecho de
que se podía ver al enemigo desde un punto alto, apretó
el paso. Llegamos a las trincheras de arriba. Luego
fuimos a la colína de la izquierda, donde yo estaba hacía un
momento, y en el instante de nuestra llegada oímos nuevos
tiroteos y vimos a nuestros bravos soldados sosteniendo el
combate. Nuestros soldados decían a Del Pilar que los ene-
migos estaban casí en frente nuestro, señalándoles con la mano,
pero nosotros no notábamos más que un movimiento irregular
en los cogonales. Entonces el General ordenó ¡alto el fuego!
Y erguido desde la colína se esforzó en ver y distinguir a los
enemigos. Mientras esto hacía, recibió un balazo. El Gene-
ral se tapó la cara con las dos manos cayendo de espaldas y
muriendo instantáneamente. Llevaba puesto un traje nuevo
de Khaki con sus galones de campaña, sus espuelas de plata,


3


anaa,
Sítio () donde murió el Gencral Gregorio H. del Pilar en el Paso de Tirad
(De un cuadro al óleo pintado por el Sr. Ramón Peralta, que se conserva en la Biblioteca Nacional)


TEODORO M. KALAV
76
NpeP-rs
su bandolera lustrosa, sus pañuelos de seda, sus anillos en los
11 37
dedos. ¡Siempre pulcro y elegante!
★
★
E
★e
En el Diario del Dr. Simeón Villa—documento oficial de
Aguinaldo—el relato de la muerte de Del Pilar está consignado
de este lacónico modo:
(1.A
z, Dic.—E las 5 de la tarde de este día, el H. Cap.
Gen, recibié parte verbal de dos oficiales procedentes
del monte Tila manifestando que los arnericanos después
de seis horas continuas de combate con los nuestros,
consiguieron al fin tomar todas nuestras trincheras en
el monte y que murió el Gen. Pilar de un balazo en la
cabeza asi como algunos soldados nuestros y que ellos
aseguraban que los americanos en esta hora de-las 5 ya
deben estar en Angake. Según dichos oficiales, el Gen.
1133
Pilar murió como las 10 de la mañana.
3e
3e
★
é
El informe oficial del Departamerto de la Guerra fué tam-
bién corto y breve como sigue:
(IT
Dicierabre a. 1590—El comandanteP. C. Narch, al
mando de un pelotón del 33 de Infantería, U. S. V.,
procedió contra los rebeldes entrincherados en el paso de
Tila, que está a 4 44í pies de altura, en los montes de
Tila, cerca de Lingey, Luzón, l. F. El camino se
extiende, elevándose por las montañas en un pronun¬
ciado zigzag y está dominado por barricadas de piedra
aspilleradas para el fuego de la infantería. Poco después
de desalojar Lingay el avance se contuvo por un intenso
tiroteo proveniente de una de estas barricadas, que mató
é hirió a varios hombres, Inmediatamente se enviaron
refuerzos, y al reanudar la ofensiva se vió que la posición
no podría ser tomada en un ataque de frente. Hacia
Ena o surrre cun aur,
siDel testimonio del Sr. Vicente Enríquez.
saDel Diario escrito por el Dr. Simeón Villa, sobre la odisea de Agui-
naldo. Original de mi colección.


Y6


LA BATALLA DE TIRAD
RerLa eerar
enpa eman s- mue
amao s amrrnar—amo —— a..are- cemoo e curmer—m».....a sus am Ae mLImLI pEA
la izquierda de la barricada, un monte apropiado desde
allí para tirar de flanco, fué ocupado por íO expertos
tiradores, y el Teniente Tompkin, al mando de la com-
pañía H, se retiró y ascendió la vertiente bajo la pro-
tección de la cumibre que se eleva hasta i50 pies de la
cúspide. Después de haber escalado este deciive por
medio de ramas, un ataque simultáneo empezó por
ambas partes a vanguardia y retaguardia, arrasando todo
ante sí, matando e hiriendo a S2, entre ellos a Gregorio
11 35
H. del Pilar, el general en jefe de los insurrectos.
★
★
★
Relato de un periódico local americano:
Dicen que peleando D. Gregorio del Pilar contra
las tropas del Comandante March y rodeado de muertos
y heridos que caían a su lado, se delendía valientemente
animando a las tropas con el ejemplo, y, aunque grave-
mente herido, se incorporaba sobre la trinchera para
animarlo cuando una bala le atravesó el corazón cayendo
entre sus compañeros. Ocho hombres, dicen, sólo
pudieron escaparse con vida. Cuando las tropas ame-
ricanas avanzaron, encontraron el cadáver del General
en el mismo sitio donde cavó, expresando en su rostro
la idea de un mandato, o de un deseo supremo súbita.
mente interrumpido. En una de sus manos, estrechando
contra su corazón, de que manaba sangre, sostenía un
pañuelo de seda que llevaba bordado el nombre de su
amada. Que Dei Pilar combatió hasta última hora,
lo prueba un libro de Memorias en que describía los
ataques en que tomó parte desde su retirada de Tárlak (?)
a - unmeenasmo damur
33El informe del Comandante March decía lo siguiente:
“Canan, P. I.. December 7. 199o—Seneral Young, or commanding
oficer ae Candon: l have destroyed Aguinaldo’s boayguard and kilied
General Gregorio del Pilar. General Concepción and staff have sur-
rendered to me and will be sentto the seacoas:. Five hundred andseventy-
five Spanish prisoners, including i50 fríars, have been liberated, and che
province of Lepanto cleared of insurgents. Aguinaldo has been driven
to mountains a fugitive without a command, and is making toward
Bayombong. My loss is 2 killed and 9 wounded. Ensurgent loss in
battle of Tila Pass S2 killed aná wounded.
(Signcó) MAncI, conmanding.


TEODORO M. EKALAV
7I
La úiltima nota del 2 de Diciembre que fué escrita en el
mismo campo de batalla momentos antes de morir,
decía: "ME RINDO AL TERRIBLE DESTINO QUE NOS VENCE A
MI Y A MIS VALIENTES SOLDADOS; PERO ME ALEGRA MORIR
31 4O
COMBATIENDO POR MI QUERIDA PATRIA.
je
3
Del relato de MeCuccheon, testigo presencial y conocido del
General Del Pilar, entresaco lo siguiente:
“Eran más de 300 hombres al mando del Coman-
dante March en persecución de Aguinaldo. Nuestro
guía se llamaba Januario Galoot, un ilocano, que se
portó muy bien. Los soldados eran escogidos por su
salud y fuerza, pues ibamos a escalar montañas: cada
uno no podía llevar más de i4O cartuchos. El combate
parecía, por su desesperación, por su resistencia, el de
las Termópilas o el de Dargaí Ridge en Indía.
Por parte de los filipinos había 6o, de los cuales 52
murieron. Seguíamos casí las pisadas a Aguinaldo.
Cuando llegamos a Salcedo, era de noche, y allí pernoc-
tamos. Nuestros hombres cruzaban los atajos, llenos
de lodo, cansados, pero animosos, porque sabían que la
empresa era grande. Los habitantes de Salcedo se
reunieron en la plaza portando antorchas. Se mató
un vacuno para alimentar a las tropas aquella noche.
Rguinaldo hacía cinco días que había pasado por la
población, y se cuentan la mar de historias sobre su
expedición. Llevaba mucha prisa, dicen.
Donde
quiera que llegaba, predicaba a la gente para que le
siguiese, o se le adelantase en el camino, al objeto de
remover todo obstáculo que encontrasen.
aG
El General Del Pilar fué el último en caer.
 Ya
había recibido un balazo en el hombro. Un soldado
filipino estaba sujetando su caballo y en el momento
en que él se preparaba para montar, recibió una bala de
Krag-Jergensen en la nuca saliendo debajo de la boca.
Los nuestros capturaron a un soldado filipino en el
momento en que recogía los papeles que llevaba el Gene-
ral en sus bolsillos, y un momento después también
capturaron al caballo.
«aThe Manila Frecdom,


19


LA BATALLA DE TIRAD
Le sacaron al General muerto todas sus cosas de
valor a guisa de "souvenir, desde el anillo de diamante
hasta las botas. Un soldado nuestro entregó al Cap.
Jenkinson un par de hermosos anteojos de campaña y
tres hermosos medallones de oro que rodeaban su cuelle,
representando el uno un santo, el otro un Agnus Dei
y el otro una obra de arte,
Usaba espuelas de plata,
dragonas de oro y un uniforme de Khaki recién hecho.
En uno de sus bolsillos llevaba una moneda de veínte
dólares americanos, la misma que me demostró en Manila
algunos meses antes cuando él
era miembro de una em-
19 4I
bajada de paz de Aguinaldo
★e
3
3:
Del relato de otro corresponsal de periódico, Richard Henry
Little, también testigo presencial:
(E..
era una batalla sobre las nubes. o vi al más
joven y al más bravo de los Generales filipinos tratando
vanamente de alinear a sus hombres para detener a las
fuerzas americanas que los perseguían, al objeto de pro-
teger la retírada de Aguinaldo. Le ví arengar a sus
soldados de trinchera en trinchera, excitarles su amor
propio, ponderar su valor y su amor a la Patría, moncar
sobre su caballo blanco, en medio de las balas de nuestros
rifles Krag. Después vimos desde abajo a un soldado
nuestro torcer su camino y subir a la cima de una roca
y apuntar con su rifle al General Del Pilar. Contuvi-
mos la respiración, no sabiende si rogar a Dios que el
soldado acierte el tiro o yerre. Después oímos una deto-
nación y el joven Del Pilar cayó . . .
“Y subimos la montaña. La compañía H había
logrado desalojarles hasta la segunda batería y habían
matado ya a Del Pilar. Entonces las otras compañías
Vimos
subieron por los atajos, ya encima de las nubes.
ua
primero io muertos en la primera batería. Luegc
regamos de sangre hasta la segunda. Y cuando había-
mos ya subido algunos centenares de yardas, vimos el
solitario cadáver del General, extendido a lo largo del
camino. Nunca había visto un cadáver semejante.
Era distinto de los demás. Supuse, en seguida, que se
trataba de un hombre distinguido, de un oficial.
1 En llarpers Ilistors ol the Var in the Philippines.


TEODORO M. KALAV
19
—1E
1se es Del Pilar—dijo en seguida un soldado.
“Y era Del Pilar, en efecto. Nos apoderamos de sus
Y
Memorias, de sus cartas, de todos sus papeles.
Sullivan se quedó con sus pantalones, y Snider con sus
zapatos, y un sargento con una de sus espuelas de plata,
y un teniente con la otra espuela, y otro soldado con
algunos de sus botones. Y yo también le saqué algunos
botones y su cuello todavía empapado en sangre. El
Comandante March recogió sus Memorias. Con techa
2 de Diciembre—techa del combate—las Memorias
decían :
“EL GENERAL ME HA DADO UN PELOTÓN DE
HOMBRES DISPONIDLES Y ME HA ORDENADO QUE
DEPIENDA ESTE PASO. COMPRENDO QUE ES UNA
TAREA DURA LA QUE SE ME HIA DADO. Y. SIN
EMBARGO, SIENTO QUE ESTE ES EL MOMENTO MÁS
GLORIOSO DE MI VIDA. TODO LO HAGO POR MI
AMADO PAIS. NO HAY UN SACRIPICIO MAYOR.
“Y
n—e gu
un soldado extendió ante nuestra vista un pañuelo
de seda. Era también de Del Pilar . ..
En una de
Y ví
sus puntas estaba escrito el nombre de su amada.
que otro soldado nuestro, sentado sobre una roca, exa-
minaba en sus manos un medallón de oro sacado del
Y
General, conteniendo un mechón de pelo de mujer.
dejamos el cadáver, lo dejamos. Un cuervo posó
sobre sus pies, y otro fué revoloteando sobre su cabeza.
Yo pensé que a Del Pilar le habíamos despojado de todo;
pero no, me equivocaba: quedaba su gloria, su gloria
42
de soldado.
a unmN
»ee. »a2n memn mrsmms oos dero,
ra so o se anes aoenmar enredo» a-N
AEn Chicago Tribune.


XVIII
CONCLUSIÓN
—Cuando oí que gritaban: ¡El General ha muerto!, monté
sobre el caballo rosillo y me fuí a escape. En el camino me
encontré con Emilio García, Juanchito del Pilar (primo de
Gregorio) e Iñigo de Jesús. Juanchito y yo seguimos hasta
Cervantes para dar cuenta del hecho a Rguinaldo—¡Qué ha
ocurrido?—nos preguntó el Presidente—¡Que el General Goyo
ha muerto ya!—contestamos. Consternación. El Presidente
nos llamó a todos, y nos dijo:—Yo no espero de nadie más
que de ustedes, bulaqueños, de vuestra reconocida lealtad.-
Nos mandó formar en guerrilla. El se marchó adelante con
su comítiva. Veinte minuzes después, le seguimos”—Así se
expresa José Enriquez, de la escolta personal del difunto General
Del Pilar, y también su compañero inseparable.
Respecto al ayudante de campo, Sr. Vicente Enriquez, que vió
morir a su lado a Del Pilar, su relato continúa de este modo:
«Muerto el General, le agarré de la mano para arrastrar su
cadáver, y al hacer esto mis manos resbalaron de las suyas sacán-
dole fuera un anillo de brillante solitario que tenía puesto en
una mano, anillo que conservé y entregué después al Coman-
dante Socorro, en San Miguel de Mayumo. Después de recoger
el anillo, el corneta y yo volvimos a levantar el cadáver hasta
el otro lado de la trinchera de arriba, y después seguimos arras-
trándolo cuesta arriba hasta llegar a un sicio en que cuvimos
que dejarlo porque materialmente nos faltaban ya las fuerzas.
Fuí a esconderme en un bosque trepando por un baguin enorme.
El corneta, dos soldados, uno de ellos herido, y yo permanecimos
escondidos en aquel sitio hasta el día siguiente, sin comer.
Cuando suposimos que los americanos ya se habían marchado,
pudimos salir de nuestro escondite en dirección a Concepción.
Encontramos otra vez, casualmente, el cadáver del General,
9O


TEODORO M. KALAV
SI
pero ya sin uniforme, descalzo, en camisa dentro y en calzon-
cillo solamente. Ví que el pecho estaba limpio de sangre;
ví una herida en la mejilla que supongo fué la que le mató.
Le pusimos en un canal y le cubrimos con piedras y hojas secas,
Nuestro desco era enterrarle; pero dada la naturaleza del terreno
pedregoso, la falta de instrumentos adecuados y el temor de
que alguna columna americana nos encontrase, ya viniendo de
arriba o viniendo de abajo, no lo pudimos hacer, aunque así
era nuestro deseo.
La referencia de Aguinaldo a la lealtad de los bulaqueños es
un punto sobresaliente en toda esta interesante jornada revolu-
cionaría. Pues, aun muerto su caudillo Del Pilar, los bula-
queños formaron el núcleo principal y decidido de la escolta de
Aguinaldo, cuando ya, después de la tragedia de Tirad, el jefe
supremo se limitaba a ir vagando por bosques y montañas,
sín más gobierno que uno nominal, con ejército disperso en
manos de Generales valerosos—aquellos sufridos y decididos
Generales que en diferentes regiones de Filipinas, ya sin la traba-
zén de la unidad central, todavía hacían sufrir al enemigo con
su sistema eficaz de guerrillas.
El 28 de Diciembre la escolta de Aguinaldo estaba formada
con el siguiente personal:
Ayudantes: Comandante Raímundo Jeciel, y Primer
Teniente Telesforo Carrasco.
Jefe del Departamento de Sanidad: Dr. Santiago Bar-
celona.
Sub-inspector de hospitales militares: Dr. Simeón A.
Villa.
Comandante en jefe de las tropas: Comandante Geró-
nimo Garmaitan (bulaqueño).
Primera Compañia del Primer Batalión Bulahda-
Primer teniente: Teodoro Dayaw; segundo teniente:
Vicente Norales; y AS soldados (todos bulaqueños).
Segunda Compañia del Primer Batallón Bulahda-
Primer teniente: Santiago Katindig; y 2l soldados
(todos bulaqueños).
me- era es aump-o a o crape— a- ato sem en mrmmos as a eru
L..-A..-E-ONANHHMNANENNNWNHHHIHIRI
¿Del testimonio del Sr. Vicente Enríquez.
¿S133!—6


82


CONCLUSIÓN
mn m N mos
M N y
Sexta Compañta del Primer Batallón Bidahán—Capitán :
Juan H. del Pilar; segundo teniente: Lucio Valentín;
y 15 soldados (todos bulaqueños).
Juinta Compañia del Primer Batallón de Ilocos Sur--
Capitán: lidetonso Villareal; primer teniente: Alberto
Bautista; segundo teniente: Sulpicio Luna; segundo
teniente: Leoncio Alejandrino; y 33 soldados.
Departamento de Ráministración Militar.—Segundo
teniente: Braulio de la Cruz; segundo teniente: An-
selmo Subido.
Cuando el 22 de Marzo de 1900 celebraron el 31.e aniver-
sario del natalicio de Aguinaldo en las lejanías de Lubuagan,
hubo bandas de música y un banquete al mediodía en los bos-
ques inmediatos, alrededor de una mesa triangular. El Dr.
Barcelona pronunció un brindis dedicado a los soldados, dicién-
doles que “como soldados de Bulakán debían imitar al que fué
su jefe, el bravo General Gregorio H. del Pilar, que murió en el
Monte Tirad defendiendo al Presidente de la República. Los
soldados se acordaron entonces de la escena en Tirad, y lloraron.
Esos mismos soldados bulaqueños, estando la comitiva en
Asibanlan, en 29 de Mayo de 1900, salvaron otra vez, con su
arrojo y bravura, la vida del Presidente que estaba acorralado
y atacado por el enemigo. En ese combate murió el Teniente
Morales, bulaqueño, fueron heridos dos soldados también
bulaqueños y desaparecieron el Teniente Lucio Valentín y varíos
soldados más, todos bulaqueños. Yo pregunté a un oficial de
la Brigada Bulakán cuál era la razón de la especial lealtad bula-
queña al Presidente Aguinaldo, y me contestó que era el recuerdo
y el amor a su caudillo querido, el General Del Pilar, el hombre
de más confianza del Presidente. Amor con amor se paga.
Después del desastre de Tirad, no tardó mucho hasta que
Aguinaldo se resolviera a desprenderse de las mujeres de su
comitiva. Hizo que se escribiese una carta preguntando al
jcte del destacamento inmediato del enemigo—el Comandante
March—si podían recibir a su familia y otras personas de su
comitiva, hombres y mujeres, y prometerles protección y salvo-
conducto hasta Manila. Le contestaron que sí. Y la familia


TEODORO M. KALAV
23
de Aguinaldo y acompañantes—hombres y mujeres—hicieron
entonces el viaje de retorno por montañas y precipicios. José
Enríquez, el hombre de confianza del difunto General, les acom-
pañaba. Cuando llegaron a Talubín, donde estaba acampado
el Comandante March, éste les enseñó algunos objetos, entre
ellos un uniforme militar, una bandolera, dos petacas de Kala-
siaw con las iniciales del General Del Pilar, y luego les preguntó
de quién eran aquellas reliquias.
—Del General Gregorio H. del Pilar—contestó Enríquez.
—Y quién de estas damas es la Señorita.
(aquí mencionó el nombre de una dama conocida).
—No está aquí, está en Pangasinán—replicó Enríquez.
Entonces el Comandante March, según Enríquez, volvió a
poner en su bolsillo una cosa que parecía una carta.
——Seguimos otra vez la marcha—continúa hablando José
Enríquez.—Pasamos otra vez por el monte Polís. Dormimos
en Bontol. Después fuimos a Cervantes, a Angake. Subimos
la famosa cordillera Tirad con la caballería americana detrás
de nosotros, vigilándonos. Una distinguida dama de nuestra
comitiva, miembro de una familia de la más alta jerarquía
oficial, se acercó entonces a mí y me dijo:
cIé
(Cuando lleguemos al sitio donde murió el General, pára
y avísame; y no te muevas aunque te maten.
“En efecto, tan pronto el igorrote, nuestro guía, me señaló
el sitio donde enterzaron al General, cabe una roca enorme, a la
Y la distinguida y simpática
orilla del camino, me detuve.
dama—de quien se decía que era también una de las prometidas
de Del Pilar—bajó entonces de su caballo, se arrodilló sobre
la roca y, con el corazón palpitante de emoción, oró por el
novio difunto. Estábamos a una altura de 4.500 pies, y parecía
que podíamos tocar al Cielo con nuestras plegarías.
FIN


