Relatos book.indb 1


Enrique


Relatos
K.


La


Y


20/10/2015 1:09 PM


Relatos book.indb


Enrique K. Laygo


Relatos book.indb 3


CLÁSICOS
Hispanofilipinos
MANILA 2015


Edición Crítica de
Beatriz Alvarez Tardío
con la colaboración de
María Luna Vico


20/10/2015 1:09 PM


Helatos bookc indb d


e 2015 Instituto Cervantes de Manila
O Estudio introductorio y notas: Beatriz Alvarez Tardío
Instituto Cervantes de Manila
Director Carlos Madrid
Gestor cultural José Ma Fons Guardiola
Concepto y coordinación de Clásicos Hispanofilipinos: José Ma Fons Guardiola
Diseño del libro: Félix Mago Miguel
Primera edición
Reservados todos los derechos. All rights reserved.
Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización escrita de los titulares de los derechos, la reproducción total o
parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático.
El dibujo de la cubierta y de las páginas centrales proviene del relato La vida es así", PFP 1931. Biblioteca Nacional
de Filipinas. Foto de Vincenz Serrano.
ISBN
NIPO: SO3-15-034-3
Impreso en Filipinas
Printed in the Philippines by Eres Printing
ENBAJADA
Instltuto
DE ESPANA
Gervantes
EN FILIPINAS
cooperación
española
M a nlla
NINISTERIO
GOBIERNO
DE CULTURA
DEESPANA
E lua
ee
Line teneane e eagno sea yanggdia-


OFiC


O1


1O


Helatos boolc indb


PN.


I NO
—E
Vil
Introducción
Vida
iX
IIN
El asesinato de Un periodista
iX
1PEI
Xiii
Nacido en Lipa, Batangas
¿Cómo ganarse la vida siendo escritor?
XXI
XXiii
Obra
XXIX
El cuento es el género literario del porvenir"
XXMIIA
“Espíritus ... estrujados y violentados”
★Ii
Nuestra edición
FP
★liy
Bibliografía de Enrique X. Laygo
XIV
Fuentes consultadas de nuestra edición
1
Relatos


FIC


Felatos boolcindb 6


El relato "La vida es así" se publicó acompañado de este retrato del autor
en PFP 1931. Biblioteca Nacional de Filipinas. Foto de Vincenz Serrano.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zOHOIO1S TOSPM


éP


5
INTRODUICCIÓN
nrique K. Laygo publicó sus relatos en periódicos
y revistas entre 1919 y 19321. La realidad material
de aquellas publicaciones las convierte en volátiles,
con un riesgo alto de desaparecer debido al paso
del tiempo y la incuria. Fueron publicados dentro
del contexto de la modernidad de principios del siglo XX, cuando los
cambios políticos y las innovaciones tecnológicas estaban provocando
mucho movimiento en el escenario cultural y social. Filipinas contaba
con un considerable número de publicaciones periódicas, muchas de
ellas bilingües, e incluso trilingües. La profusión de estos nuevos
soportes sirvió de apoyo para el desarrollo de las literaturas en todas las
lenguas del país, incluido el español, y favoreció la difusión del cuento.
La tarea principal de la edición de la literatura hispanofilipina
consiste en una búsqueda detectivesca para encontrar los textos y
ofrecerlos para ampliar nuestros conocimientos sobre esta literatura
y su sociedad. Por lo tanto, la contribución principal de este libro es
la recuperación de los cuentos esparcidos en publicaciones periódicas.
No disponemos de pre-textos de ningún tipo, por lo que no podemos
establecer la genética de los mismos.
Esta edición pretende ser una intermediación entre los textos,
publicados hace casi un siglo, y el público lector actual. Es una edición
ecléctica que pretende incitar una revisión de la literatura filipina y
despertar interés por aquella que fue escrita en español.
Agradecimientos:
Este libro no hubiera sido posible sin la colaboración de la
1Toda la información que aporta esta edición ha sido cotejada con fuentes primarias. Se ha
procurado indicar siempre todas las fuentes. Aquellos datos que no se han podido comprobar no
han sido utilizados para evitar difusiones equívocas.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Relatos boolcindb ?


doctora y profesora de la Universidad de Filipinas, María Luna
Vico. La primera investigación que la doctora Luna realizó ha sido
indispensable para poder llevar a cabo esta edición.
Queremos agradecer especialmente la colaboración y ayuda que
nos brindó el personal de la Biblioteca Nacional de Filipinas, de la
Biblioteca Central de la Universidad de Filipinas, de la Biblioteca
Rizal de la Universidad de Ateneo de Manila, del Museo Ayala y de su
Biblioteca Histórica de Filipinas, de la Biblioteca Histórica Antonio
V. del Rosario de la Universidad de Santo Tomás y del Museo López y
su biblioteca?.
Agradecemos a Rafael Dolor, nieto de Enrique K. Laygo, sus
esfuerzos para conseguir información sobre el escritor y su familia.
A José María Fons, por su inestimable ayuda y compañía en los
propósitos.
A Alberto Montilla, por poner a nuestra disposición su biblioteca
privada.
A Bethina Elmido, por su valiosa ayuda en la búsqueda a través
de los periódicos y archivos.
A Benito Legarda Jr., por su apoyo.
A Vincenz Serrano, por su genial hacer fotográfico.
A Paco Mancebo, Jorge Mojarro e Isaac Donoso por sus
sugerencias para mejorar esta edición.
A Cecilia Cañiza, por su ayuda durante el breve tiempo que fue
posible.
Esta introducción está dedicada a T.S., sin cuya ayuda, ánimos
y compañía no hubiera sido posible llevar a cabo esta detectivesca
investigación.
MIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIININ
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bookc indb S
5


2OHIO120


1O


éP


e
VIDA
EL AFEFINATO DE UN PERIODISTA
ucedió un 28 de julio de 1932. Inesperadamente
Enrique K. Laygo recibió un disparo que acabó
con su vida: tenía 35 años.
En el cementerio viejo de Lipa descansan
los restos de Enrique junto a los de su esposa,
Florencia Katigbal3, y dos de sus hijos: Enrique y Federico. Sobre
otras lápidas se repite el apellido Dimayuga, entre quienes se
encuentran los restos del autor del disparo que cercenó las esperanzas
de Laygo de escribir una gran novela. Tras su fallecimiento, la familia
tuvo que abandonar Manila, dejar la casa en Sampaloe y regresar a sus
origenes lipeños. En la casa de Segunda Solis Katigbal, hoy conocida
como Casa de Segunda?, fue donde se refugió la viuda de Enrique con
la difícil tarea de ocuparse de cinco criaturas.
Las raíces de los disparos que causaron la muerte de Laygo se hallan
en el entramado de las relaciones entre el público y la prensa. En su
3D&
columna "El periódico moderno", Laygo planteó una serie de preguntas
sobre el llamado “cuarto poder" y su alcance, que así describía:
“el que eleva o arruina personajes, el que tiene el poder de
salvaguardar instituciones o derrocarlas, de afianzar gobiernos o
socavarlos"
Apuntaba Laygo la clave del debate: "el público", con una
explicación sobre la compleja relación que se establece entre la prensa
y el público:
 nenensnsnnne—
 Lipa fue duramente bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial. La mayoría de las
suntuosas casas que habían crecido al amparo de la riqueza del café en la década de 1880 fueron
arrasadas. Entre las cinco que quedaron se encuentra “Casa de Segunda", declarada bien de
interés cultural por el gobierno filipino.
spublicada en “Matices del día", 24 de agosto de 1926, EIDebote, año 1X, núm. 312.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 9


MEraE
EL MIRCADO DE LONI HI
DRESEL JDE ACOS.
10, 1916
2011116 0 P9.
Cambio:
pasu
Lal
(¿15
por cada libra
Py e
25
esterlina
ABACA.—El grado F sej
cotizo a 65 libras esterlinas
E; viejo Ayuntamiento
la tonelada o Pa9.97 el pico,
cif Londres, y el grado M a
Por ROBERTO DEL WAL
2z9 libras esterlinas la tonelal
1aeh
eguondo, hace algunos días, recorde sin querer to
da o PiY8z el pico, cif Lon-
ncenl
tekie Ber el Avuntamierto, F elasicos:
dres.
pa
que ves ahora
Estús; Fabio, ay dolors
MAGUEY— EI No. 1 Sé
pre
tempos de soledad, mustio collado
cotizo a ál libras esteciinas
da?
la tonelada o P25.21 el pice
Fueron un día ltatica
famosa....
per
cif Londres
El Aguntamiento es tam-
el
tesores que vagaban como
COPRA—El grado F. M
cin
bien algo que fue. Tiene lo
sombras por claustros y co-
S. Straits, basádo en el ter-
Mena fristeza de un amable
y el
rredores y un eco tejano "
mino medio de precios en el
tecuerdo que jamas volvera
1eS,
singular que parecia surgir
continente, estaba a 28 libras
udors Una suti penumbra,
de los rincones vacios..
esterlinas 17 chelines y á pe
uostelgica y silenciosa, se ha
entonces imperaba el Silen-
EsI
niques la tonelada o Pir.es
tendido como una invisible
cio, con la tirania de un rey
el pico, cif Londres.
elrombra sobre los escalones
absoluto, y plegaña todos los
En
(Nota: cif—Puesto er Lor
Me su repia escalinata, sobre
labios y todas tas bocas...
dres, incluyendo el coste, se
bos estrechos pasillos, sobre
Y yo he visto venovado
el
guro y flete.)
tgómbria oquedad de sus
ia
cuadro en el Aguntamiento.
—o(OJo—
temenartimientos. Y no se sa
A fuerza de pasar años y
Grn
S. ADOS UNIDOS DE AMERICA
Mes cuando se siente la ate-
años en el, lieque a cobrarte
ISLAS FILIPINAS
Masadora influencia de su si-
un poco de cariño. Pero
Hencio, siesta muerte de to¬
cuando lo voivi a ver hace
Juzgado de Primera Listancia d.5
da actividad data de aluunos
alaunos días, lo vi cambiado.
Nuera Ecija
Sexto Distriio Judicial.
Meses o sí, por el contrurio,
diferente, tal que un colecio
ten obra de siglos tejanca. Aei
en epoca de vacaciones. Me
Causa Civil No. 1919
Maben ser esos viejos, casti-
había acostumbrado a veriol
Testamentaria de la fiñada
Mos mediovales que han apri-
LEONARDO DEL PILAR
palpilante de vida, lleno deb
ionado, en almenas y torren
DOMINGA STA ROMANA.
biros rumoras. Eran los polil
Colicitante.
bas, el corre- de los tiem¬
ticos, fanfarriosos y parlan-
O R DEN
les; eran los periodistas fie-
Habiendese presentado el
día
las a la naturaleza de su ofi-la? de Noviembre de 1925 un
dentido una ennme
documen o que se dice ser tas.
cío; eran los cazadores
del
she reco¡dad., e
tamanto y disposicien de ultima
sinecuras y prebendas.
teñlo que me hiza co
de. «oluntad de la finnada del Pilar
lenaua suella y ademas re-lpor pominga sunta Reman
edrudnrtairrnrean
Encabezamiento de su columna "Matices del día” en El pebote, 1926.
Biblioteca Rizal de la Universidad de Ateneo de Manila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos book indb 1o


las


Zu
Iig


zOIO015 TO9PM


er


«Y ocurre que siendo poder, el periódico tiene que amoldarse a las
exigencias del mismo elemento que lo teme. De lo cual resulta la
siguiente consecuencia: que el público, para llegar a sentir para un
periódico respeto y temor, empieza por gustar del periódico”.
Este "respeto y temor” que la sociedad filipina sentía ante lo
publicado fue el causante de la reacción que tuvo el asesino de Laygo:
Juan Dimayuga, hermano y secretario del congresista José Dimayuga,
que se sintió afrentado por una de sus columnas, y por ello le disparó y
le dio muerte.
La muerte de Laygo recibió bastante atención. En el artículo
que Pbilippines Free Pressó (PFP) publicó en su honor se destaca que
perdió la vida por escribir sobre la realidad política de su tiempo.
Desafortunadamente podría figurar en la historia del periodismo
moderno en Filipinas por haber sido asesinado por motivos políticos.
Juan Dimayuga presentó una apelación a la primera sentencia que
le condenaba. En este documento se relata el incidente que originó su
enfado. El día anterior al suceso, el 27 de julio de 1932. La Panguardia
había publicado un artículo, sin autor identificado, que contenía una
crítica sobre el congresista José Dimayuga. Al día siguiente Laygo
ahondó sobre esta crítica política en su columna de El Debate, en la
que reprobaba el comportamiento de algunos representantes que nunca
hablaban en los debates en el congreso y que, por lo tanto, no defendían
los intereses de los distritos por ellos representados. A este grupo le
daba el sobrenombre de “el comité del silencio”.
Fueron dos los motivos que provocaron aquella reacción en Juan
Dimayuga. Por un lado, se rumoreaba que Laygo se presentaría
por Batangas en las siguientes elecciones, lo que lo convertía en
competidor directo del diputado José Dimayuga. Estos rumores
se confirman con las palabras del propio escritor publicadas en su
entrevista con Vicente R. Alindada”. Y por otro, Juan Dimayuga creyó
Mr
Publicado el ó de agosto de 1932. De aquí en adelante se utilizan las siglas PFP. Véase el
apartado de la bibliografía sobre la muerte de Laygo.
Vicente R. Alindada fue un relevante periodista y editor de The Independent, periódico bilingüe
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 11


Helatos boolc indb


que los dos artículos que criticaban a su hermano de forma directa o
indirecta habían sido escritos por Laygo, aunque después se averiguó
que no había sido así. Enfurecido contra el escritor fue a buscarlo
a su oficina en la Biblioteca Nacional, que por aquel entonces se
encontraba en el mismo edificio del Congreso, y no hallándolo allí
dejó recado de que fuera a visitarlo a su casa en la calle Lardizabal.
Juan Dimayuga se declaró culpables pero alegó que "obró en
defensa legítima”", para lo que intentó presentar pruebas de un supuesto
ataque de Laygo. Sin embargo, el magistrado encontró que no había
nada que hiciera suponer que Laygo tuviera aviesas intenciones al acudir
a la casa de la calle Lardizabal, donde se alojaba Juan Dimayuga y
donde también vivían sus propietarios, Rosario Dimayuga y Valeriano
Luz, parientes lejanos de Laygo. Al contrario, se hizo evidente durante
el proceso que Laygo acudió en respuesta al aviso que el anterior había
dejado indicando que deseaba verlo. Considerado Laygo un competidor
político para su hermano, por lo que suponía una amenaza para los
intereses de la familia Dimayuga, Juan reaccionó sin saber o poder
controlar su temperamento y le disparó.
Cinco días después de los hechos, el fiscal presentó una querella
contra Juan Dimayuga por homicidio, una vez se hubieron reunido las
primeras pruebas, y a pesar de que varios incidentes hicieron sombra a
la actuación policial y judicial.
Laygo había acudido acompañado de un amigo que lo esperaba a
la puerta de la casa, quien, al oír los disparos, dio inmediato aviso a
la policía que, sin embargo, tardó en entrar en el lugar de los hechos
y después dejó abandonado el cadáver sin vigilancia. El reportero de
en inglés y español, y se encargaba de la sección “De Silla a Silla", en la que hacia entrevistas a
personajes de la sociedad y la política. La entrevista con Laygo fue realizada en diciembre de
1926, y publicada en The independentel 1 de enero de 1927. A la pregunta sobre sus aspiraciones
políticas respondió Laygo que quizás intentara llegar a ser diputado, y acotó: “cuando lo permita
Recto”. Claro M. Recto fue diputado entre 1919 y 1928, cuando le sucedió en el cargo José
Dimayuga.
e“Mystery Shrouds Laygo Killing". PF9 13de agosto de 1932.
The Philippines Herald, 29 y 3o de agosto de 1932, y la Vanguardia, 2l de octubre de 1933.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
12
2


2OFiG


01


1O


Z2IR
EZ


Manila Bulletin, Vicente Guzmán, acudió incluso al mismo tiempo
que la policía, después de haber sido avisado por el mismo amigo de
Laygo. La policía informó inicialmente de un suicidio y se levantó el
cadáver sin la presencia judicial debida.
Con el descubrimiento de un testigo ocular directo, el joven
estudiante Tomás Lacsamana, que arrendaba un cuarto en la casa de al
lado, se completó el rompecabezas. Este joven conocía bien a Laygo,
puesto que había estudiado en la Universidad de Filipinas donde el
finado había ejercido como profesor de españollo. Desde la ventana
de su cuarto pudo ver a Laygo sentado. Así, explicó en su testimonio
¿cómo había observado que seguía sentado después de que se oyeran los
dos disparos, descripción que coincidió con el informe de la autopsiall
Todas estas pesquisas posteriores indicaron que no había habido
forcejeo entre ellos y que Laygo murió sentado.
El expediente de la Corte Suprema detalla las trayectorias de las
dos balas que entraron en el cuerpo de Laygo: una de ellas, dirigida
a su pecho, nunca salió; y la otra le atrav esó el cráneo. El intento de
aducir defensa propia de Juan Dimayuga fue infructuoso dadas las
evidencias, y su apelación fue desestimadaí?
NACIDO EN LIDA, BATANGAS
En el reportaje que Vicente R. Alindada realizó a Laygo
encontramos la información más importante y fiable sobre nuestro
escritor. No solamente nos ofrece las impresiones del propio
reportero, sino que también recoge en abundancia las respuestas del
propio Laygo.
amr
1En el catálogo de la Universidad de Filipinas del curso 1929-1930 apareceLaygo como lnstructor
de Español.
n“iLaygo murió sentado!”, PFP, 17 de septiembre de 1932.
1 En sentencia de la Corte Suprema, G-R. No. L-38486, de 2l de octubre de 1933. Noticia que
recogió la Vanguardia: “Pena de lá años de prisión al matador de Laygo, confirmada”. Manila, 21
de octubre de 1933, págs. 1y 9.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos bookcindb 13


Este es el retrato que Alindada pintó:
A nuestro admirado Laygo de hoy le conocimos en los albores
de su vida literaria. Gustador de negarse a la curiosidad pública,
su rostro, su silueta han sido de los poco prodigados. Enteco,
enfermizo en lo apariencial; pleno, empero, de equilibrio, de
fortaleza mental y de euforia. Su porte habitual es de serena e
ingénita elegancia. Faz apacible y bondadosa. Refulgen sus ojos al
hablar, y se retrata en ellos su alma anhelosa, enferma de la sed de
quimera. Habla pausadamente, con voz arpada. Admira la fluidez
envidiable del pensamiento, las ideas luminosas, sus palabras
reveladoras de un gusto helénico de los más selectos”
Fue el hijo menor de los cuatro que tuvieron Miguel Laygo y
Catalina Kalaw. Su partida de nacimiento indica que fue bautizado el 19
de junio de 1897, tres días después de su nacimiento el l6 del mismo!.
Este fue su recorrido juvenil, en palabras del propio Laygo:
«Yo soy hijo de Batangas. A los doce vine a Manila e ingresé en
el Seminario de San Javier, no iba para cura, aunque a los quince,
soñé en ser Jesuita pero mi madre me dijo nones, aquella mujer me
conocía bien, y me trasladé luego al Ateneo donde me gradué de
bachiller, nada menos que con "magna cum laude", después, a la
Universidad de Filipinas, para la carrera de Derecho, alguna carrera
tenía que cursar, pues ya se sabe que aquí, especialmente en los
l4.
pueblos pequeños, eso de la carrera viste bien
Enrique pasó los exámenes para poder ejercer como abogado en
noviembre de 1922, profesión que sin embargo no practicó, porque
quería seguir siendo escritor y sobre todo periodista. Su motivación
principal fue que consideraba que con sus textos podía contribuir a
que la sociedad filipina avanzara.
Nacido en Lipa, Batangas, cuando Laygo llegó a Manila se
Lienenneee—e
del curso de 1916, momento de su graduación en Ateneo, figura también su fecha de nacimiento,
el 16 de junio de 1897.
16 Alindada, “De Silla a Silla", pág. 28.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XiV
Helatos bookc indb 1á


20F1


1C


Retrato que ilustró la entrevista en “De Silla a Silla",
The Independent de 1927. Reapareció en PFP en “¿cuál
es el aguinaldo que le hizo más feliz? 1930. Biblioteca
Nacional de Filipinas. Foto de Vincenz Serrano.
encontró con el apoyo de personajes ilustres del mismo origen. Esta
ascendencia común les proveía de un ambiente cultural e ideológico
compartido, en torno al cual se movía Laygo. Su procedencia es
relevante, no solamente porque se manifiesta en sus cuentos cuajados
de referencias a esta provincia, sino también por las amistades y el
ambiente cultural, que se cultivaban en función de los origenes.
Lipa era la ciudad más importante de la provincia de Batangas,
debido a su florecimiento económico, gracias al comercio del café.
Filipinas había sido durante la segunda mitad del XIX una de las
principales productoras del mundo. Prosperó un ambiente aristocrático y
lujoso, se construyeron grandes casas señoriales, aunque la mayoría fueron
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Relatos book indbo 15


XV
EROgo1S 10ocul


XVI
Helatos boolcindo.


16


Ret
iblic


ón de Laygo en el Anuario de Ateneo en 1916.
 Universidad de Ateneo de Manila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zOJIO015 TOSPM


ZA MID
váaineerd Cóh háóLLaAEL
las
zeLes Chad
33
660
“ILaygo murió sentado!
casi toda la tragedia.
¡CUÁNTA verdad en aquel decir in¬
Una mujer de visita en aquella oca¬
lés truth is stranger than fiction!
Una extraña voltereta de la suerte en el proceso de
sión en casa de Llorente, al oir el re¬
La realidad es a veces más extraña
lato casual del joven, le pidió más por-
Dimayuga—La historia interna de cómo fue descu
que la ficción. Ahí tenemos la causs
menores. Entonces, Laesamana, no sa-
bierto un testigo presencia!—Una búsqueda intensa
por homicidio contra Juan Dimayuga
iendo que dicha mujer era la señora
el matador confeso del periodista En-
que dura un mes—lba a coger el barco seis días antes
del Dr. Pacífico Laygo, hermano del
rique K. Laygo.
occiso, contó todo lo que había visto:
Fuertemente opuesta la fiscalía de
él estaba acostado en su cama, cerca
la ciudad a presentar querella por ase-
Sor Asunción María, de la orden de
le la ventana; por las rendijas de es-
religiosas franciscanas, antes Adelaid
inato, porque aun bajo la teoría del
ta ventana entreabierta vio a Laygo
homicidio le faltaban al principié
Laugo, hermana magor del difunto pe-
gar, hablar con Dimayuga en el po
riodista Laggo, que previo el levanta-
pruebas directas para contrarrestar la
tal del patio; cómo entraron después
miento expréso por el arzobispo de la
legación de "defensa propia” del acu-
n la casa-entresuelo, que siendo pi
orden de rigida reclusión que pesa sobre
sado, fortalecida al parecer por el he¬
inferior, se dominaba desde su sitio,
ella, compareció ante el jusgado la sema-
cho de haberle buscado el occiso en su
dejando la puerta abierta—distinta
ada de dos Madres,
ropia casa (del acusado); ahora, p
na pasada, acompé
l portal exterior—; vio después al
para contraprobar unas declaraciones al
una extraña voltereta de la suerte,
ciso sentado en el sillón frailero del
ira ella del hermano
el abogado defensor el que, en plen
arecer denigrante
comedor, cerca de la puerta, aunque
lel acusado, el representante Dimaguga.
uzgado, se opone a una prueba de
o veía más que sus piernas, pues:
acusación privada, sobre el fundamen-
marquesina que cubría la puerta no
to de que "tiende a demostrar un de-
ver la parte superior del
lito mayor—el asesinato—que el que
uerpo, poco antes de oir los disp
se alega en la querella.
s; al oir éstos volvió la cabeza.
vio que las piernas del difunto no se
“Party" de despedida
bían movido de su sitio, es decir,
¡Y por encima de esta fiera opo-
seguía sentado en la misma silla...
ición de la defensa, el juez que en
iende del asunto, el Hon: Pedro Con¬
Angustiosa búsqueda
cepción, acepta el testimonio inculpa
Aquella noche, la señora de Laygo
dor de asesinato, en el período de con-
se atrevió a pedirle que saliera de
trapruebas, la semana pasada!
stigo el día de la vista, porque el
Si la declaración de este testigo de
oven tenía prisa; pero al día siguien¬
última hora causó sensación el día de
te, acompañada por la señora de Llo-
su presentación—la mayor sensación
rente, su vecina, fue a buscar a Lae¬
quizás de todo el proceso, ya de si
ana, para asegurar su testimonio
reñado de fuertes emociones—es más
ante el juzgado.
interesante aún la historia interna de
a casera les dijo que su testigo se
su descubrimiento, hecho casi un mes
había marchado de la casa aquella m
espués de la muerte del “príncipe de
l, sin dar otras señas de su para¬
nuestros cuentistas
dero que la de que se marchaba n
Como se recordará, éste fue muerto
rovincias, ostensiblemente para de
l anochecer del jueves, 28 de julio,
pedirse de sus parientes, antes de em-
en la casa de Valeriano Luz. 232. Lar-
prender su proyectado viaje. Tam
dizábal, Sampaloc. En la noche del
poco supo dar la casera más detalle
sábado siguiente, 30 del mismo mes
E
sino que el joven era o habís
se daba un party de despedida en la
casa vecina, 222 de la misma calle
udiante de medicina de la univer¬
Lo daba uno de los estudiantes pupi-
sidad de Sto. Tomás.
Desde entonces empezó la angus¬
os, el joven Tomás Laesamana de 20
años, natural de Capas, Tárlac, que
osa búsqueda por ambas señoras, ayu-
tenía el propósito de marcharse al
dadas más tarde por la señora de No¬
Japón y China al siguiente mes, el
venario (León), tía carnal del difun¬
0 de agosto para ser más exacto.
to. Enviaron gente a Tárlac, para
ndagar si realmente estaba allí. Pre¬
Testigo visual
táron por él en la universidad de
Sto. Tomás, pero allí se les dijo que
Yendo a recoger el joven Laesa-
EIar,
Laesamana no se había matrieu
ana algunas chicas invitadas en la
Luz—que era entonces la comidilla del 1él, desde la ventana de su habitación, leste curso; indagaron én otras univer¬
casa de la Sra, de Llorente (Quintin),!
mirse l que daba frente al piso donde tuvo lsidades; recorrieron algunos colegios
día—Laesamana no pudo
en la calle P. Paredes, hablando de la!
tragedia ocurrida en la casa de los!de contar lo que sabía del caso. Quellugar el crimen, había presenciado lprivados. ¡Todo inútil! Parecía que
ROPPEL
MATERIAL
S K AND
(PHILIPPINES)
LA
MARINE AND STATIONARY
INCORPORATED
NIPP
CRUDE OIL ENGINES
7S Dasmariñas, Manila
MOTOR WINCHES AND ELECTRIC GENERATORS
PARA
RELIABLE—ECONOMICAL
FERROCARRILES
Muelle Loney, Iloilo
“The Standard of the Philippines".
Adelaida Laygo, hermana mayor de Enrique, posa
como Sor Asunción María tras su profesión en la
orden de las franciscanas, en PFs 1932. Biblioteca
Rizal de la Universidad de Ateneo de Manila.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Nelatos bookc indb 17


XViI
zO71O015 TO9PM


Laygo con su esposa Florencia Katigbale y tres de sus hijos en PEp
1932. Biblioteca Rizal de la Universidad de Ateneo de Manila.
destruidas durante la Segunda Guerra Mundial. También florecieron
las artes y las bibliotecas personales. A principios del XX, cuando creció
Laygo, la ciudad ya no contaba con esa gran fuente de ingresos, pero el
ambiente señorial y distinguido permanecía en el trasfondo.
Otro lipeño, Teodoro M. Kalaw, relevante intelectual y director
de la Biblioteca Nacional donde trabajaba Laygo, describió en su
autobiografía aquella sociedad lipeña que se había convertido en una
comunidad muy hispanizada, en cuanto a usos y costumbres, formas de
vestir y comportarse, y al uso del idioma español. Esta herencia se dejó
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XViII
2OFOR015 TOSPM
Helatos bookc indb 18


éP


ver en escritores de origen batangueño quienes, frente a la influencia
estadounidense, defendieron con ahínco el componente hispano en la
cultura filipina.
La historia de Lipa tuvo gran transcendencia en la lucha por
la independencia de Filipinas. Después de ser uno de los ejes de la
revolución frente al gobierno colonial español, también fue uno de los
últimos bastiones en la guerra contra Estados Unidos. Laygo vivió su
infancia en el contexto de las luchas por la independencia de Filipinas,
siendo su lugar de nacimiento precisamente uno de los centros de
aquellos acontecimientos. Cada cual eligiendo su propio camino,
Laygo, Kalaw y Recto llevaron con ellos en sus escritos y en su vida la
continuación de la defensa del nacionalismo y la independencia filipinas
a nuevas arenas bajo la administración colonial estadounidense15.
Enrique Laygo y su esposa Florencia Katigbal contrajeron
matrimonio en la parroquia de Batangas en julio de 1926, según
recoge la nota en su partida de bautismo. Tuvieron cinco hijos:
Federico, Enrique Jr., Rubén, René y Violeta.
Las historias familiaresié cuentan que el enamoramiento había
surgido dos años antes, pero que la pareja se conocía desde hacía bastante
tiempo; y que hubo cierta oposición familiar a su matrimonio. Aunque
no se conocen con certeza las razones, parece ser que pudieron estar
relacionadas con las posiciones sociales de cada familia. No obstante, la
pareja consiguió seguir adelante con su boda y pasar una corta luna de
miel en Baguio. Fijaron después su residencia en Sampaloc, un barrio
de la capital Manila, donde Laygo se dedicó principalmente a escribir,
motivo por el que parece ser la familia pasaba a menudo por apuros
económicos. Su situación fue mejorando, ya que Laygo, además de
trabajar como periodista consiguió otros ingresos más regulares, primero
con un puesto en la oficina de Comercio y Comunicaciones, y después
como Jefe de publicaciones en la Biblioteca Nacional.
LeLensnensnsnen—
1930, en Proceedings of the first Independence congress, pág. 340.
le Información proveniente de su nieto Rafael bolor.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 19


Helatos boolcindb 20


Clo so gropo que se publicó junto al poema “Reid, labios rojos, reid". Laygo
se encuentra abajo en el centro, con un puro en laboca. El Ciudadano, 1920.
Biblioteca Nacion i
Laygo con su esposa Florencia Katigbale en la traducción de Coretos publicada
por Alfredo Veloso en 1957.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zONOIO15 TOSPM


9


¿CONúO GÁNARNE LA VIDA FIENDO
EFCRITOR?
Laygo comenzó leyendo los principales romances filipinos; entre
los que cita dos ejemplos de literatura tagala de evidentes raíces
hispánicas: Los Doce Pares de Francia y Bernardo Carpio, al tiempo
que escribía versos que presentaba a concursos literarios. Relata el
propio Laygo que ya desde el Seminario de San Javier, cuando era un
adolescente, sintió la llamada de la literatura:
llegué a escribir un drama en verso a los quince años, que debió
haberse representado en una distribución de premios. Solo
que el director, (.. ) marchó a destiempo y el drama quedó sin
317
estrenar
En la redacción de El Debate le visitó Alindada para hacerle
la entrevista. En aquella oficina, bajo un trajín incesante y el
estruendo de los teléfonos, sin ningún sosiego, "IUres, cuatro o más
horas diariamente, se le ve a nuestro Roberto del Val teclear una
desquiciada y quejumbrosa maquinillais
Alindada dijo de este seudónimo: que suena a romanticismo y a
personaje aventurero de alguna novela corta”; puesto que su nombre
real sonaba muy lipeño. Se refleja en la elección de ese seudónimo una
inquietud aventurera y novelesca; así como la necesidad de un nombre
que sirviera para atraer la atención del público. Gran parte de su
producción periodística estaba firmada con ese seudónimo, mientras
que la mayoría de sus cuentos llevaban su verdadero nombre.
A partir de 1926 Laygo escribió regularmente para El Debate.
Comenzó a figurar como su “Director Asociado" el 11 de septiembre
de 1927; siendo el director entonces Francisco Varonalo
mrN
H Alindada, “De Silla a Silla” pág. 31.
is Ibid. pág. 28.
1 EIDebote comenzó a publicarse en agosto de 1918. Su lengua principal era el español, aunque
en ocasiones aparecian artículos en inglés. Fue creado por Ramón Torres y Francisco Varona
quienes fueron sus editores asociados hasta 192z cuando cambió a una nueva etapa. Toda la
información referida a este periódico proviene de la lectura de los originales en la Biblioteca
Rizal de la Universidad de Ateneo de Manila.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 21


éP


Para saber cómo consiguió Laygo entrar en el oficio de la
escritura y el periodismo, contamos con sus propias palabras:
«Mi vida literaria activa empezó siendo yo aún estudiante. Quería
ganarme la vida en alguna forma, y me dirigí a mi gran amigo
Claro Recto3", que era entonces Director de El Filipino. En la
redacción de este periódico ingresé, y así empecé periodiqueando
Allí conocí al feo de Bernabéél, a quien medio asusté con un
soneto dedicado a Cristo Crucificado. “Joven, ya llegará"
recuerdo que me dijo como dicen todos los grandes hombres
a todos los que empiezan. Y fue Bernabé quien me llevó a La
Panguardia, después de la muerte inoportuna de El Filipino. En
este periódico escribí mis primeros cuentos. Teníamos concursos
de cuentos semanales entre los de la redacción, y como me llevaba
siempre el primer premio - modestias aparte- pensé y creí que
Dios me llamaba por ese camino. De La Panguardia me pasé a La
Defensa, donde estuve dos semanas. De allí me trasladé a El Ideal,
de donde salí, dos semanas antes de su muerte, para aceptar un
puesto en la oficina de Comercio y Comunicaciones, llamado por
su entonces director"
Sabemos con certeza que Laygo trabajó como periodista para El
Filipino, La Vanguardia, La Defensa, El Ideal y El Debate. Rlafecha
de su fallecimiento era colaborador habitual de la Sección Castellana
de Pbilippines Free Press, y según se deduce de los artículos publicados
tras su muerte era el director de la misma22.
Lnenenenesn—
familia era de Lipa, Batangas, donde estudió en su juventud, provincia por la que inició su carrera
política, siendo diputado por el tercer distrito que incluía la población de Lipa.
zIVid. Indice de nombres, pág. 278.
az Información que también recoge Antonio María Cavanna en Vamos o hablar espoñol. Método
práctico conversacional. Goodwill frading Company, Manila, 1969.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XXII
Helatos boolc indb 22



2OHO120


TO


éP


es
OBRA
aygo comenzó escribiendo versos porque creció
literariamente a la sombra de la poesía de los grandes
que le rodearon en sus primeros pasos: Claro M.
Recto, Fernando María Guerrero, Manuel Bernabé o
Cecilio Apóstol23.
Manuel Bernabé criticó duramente los primeros poemas que
Laygo le presentó, y le recomendó que siguiera practicando. Sin
embargo, no fue la poesía su producción más abundante. En la
bibliografía recogemos los cinco poemas publicados que hemos
localizado. El primer poema es de 1919, titulado "Ana María", y está
dedicado a Remy Careaga, actriz que interpreta a la heroina de la
última obra de Severino Reyes24
Alindada ofrece en su entrevista retazos de otro poema que elogia
con cierta pomposidad?5. No obstante, Laygo se aparta en estos versos
de la tendencia ampulosa modernista que Alindada parece alabar, y
muestra una forma de hacer poesía bastante personal:
Siempre lo mismo, siempre igual, Mi vida,
cansada está de sus antiguos vuelos
y estúpida persigue la medida
carrera de dos rieles paralelos.
¡Siempre igual! ... Hay la misma establecida
MN
23 En sus relatos Laygo nos ofrece un amplio panorama literario del que era buen conocedor. Entre
los citados aparecen tanto autores hispanofilipinos como españoles peninsulares, franceses o
estadounidenses. Vid. el indice de nombres para estos escritores, pág-278.
za Severino Reyes fue uno de los escritores más importantes de la literatura filipina, autor
de dramas, zarzuelas y novelas en tagalo y en español. Algunos de sus relatos en español
aparecieron en El Ciudadono junto a los de Laygo. Su obra Malang Sugat, representada por
primera vez en 1902 es una de las más importantes en la historia de Filipinas. La obra referida en
el poema es la zarzuela "Ave María”.
2S Dice Alindada: “Flotan sus versosen un delicioso ambiente de fantasía, de brumas de ensueño y ansias
infinitas presas en un templo de crista!", en “De silla a Silla", pág. 32. Agradecemos a Jorge Mojarro
sus apreciaciones sobre este poema, titulado “Siempre igua!” (Martín de la Cámara, Pornoso Filipino)
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 23


XXIII


el


é9


mudez indescifrable de los cielos;
la misma torpe humanidad vencida
besando la cadena de sus duelos...
Laygo dejó de escribir poesía de forma regular, cuando siendo
todavía estudiante de derecho encontró la oportunidad de dedicarse
al periodismo. Comenzó a presentarse a todo concurso de cuentos
que surgía, y los ganaba o quedaba finalista, hasta que se presentó al
más importante en aquellos momentos, el premio Zóbel, y lo ganó.
Se convirtió en el más importante cuentista en lengua castellana en
Filipinas, y también en uno de los más relevantes teniendo en cuenta
todas las lenguas del país.
Ganar el premio Zóbel y sentirse consagrado con 28 años fueron
las razones por las que Alindada había titulado su reportaje “Nupcias
con la Gloria"”, en una alusión al hecho de que hubiera contraído
matrimonio unos meses antes. En esa entrevista Laygo dibujó su
trayectoria como cuentista desde sus comienzos:
“No había concurso literario en que no participase y en que no
me llevase algún premio. Recuerdo el concurso periodístico de
Zóbel, uno del Casino Español por el Rey, y últimamente el
de la Fundación Zóbel cuyo premio es de 500.00 machacantes.
Yo creo que me llamaron cuentista por ese premio. Ocurrió
que había estado publicando cuentos en el "Free Press", que,
recopilados, formaron un volumen bastante decente. Lo
presenté, y se llevó el premio. Yo mismo me asusté, porque ese
premio es acaso la consagración"
Laygo consiguió publicar su libro Caretas. Cuentos filipinos,
en 1931, seis años después de haber recibido el premio Zóbel.
Los nueve primeros cuentos constituyeron el conjunto que fue
considerado digno de recibir este galardón?é Tuvo una reedición en
 uene enenen en nenene—
del premio, desde sus comienzos como concurso literario en 1920 hasta el año 2000, cuando se
entregó por última vez. Para un ensayo de reflexión puede verse Alvarez Tardío, "La miseria y el
esplendor del premio Zóbel" en la revista Perro Berde, núm. 3, págs. S9-65.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XXIV
Helatos pooe iób za


OF1


1O


1949, y una traducción al inglés que realizó Alfredo Veloso y que
publicó en 1957.
El 28 de noviembre de 1931 Fidel Rojo firmó en PFP un artículo
titulado "El libro en Filipinas”, en el que destacaba la dificultad de
publicar libros en Filipinas. Reproducimos los comentarios de Fidel
Rojo sobre Caretas, así como la propia autocrítica de Laygo, por
tratarse de una fuente primaria relevante
(L
El libro en Filipinas”
L.JEn los cuentos de Laygo campea más la forma que el
fondo. No sientan tesis alguna. No traen moraleja. No despliegan
sutilezas de pensamiento. Ni urden problemas filosóficos, sociales
ni morales.
Son pequeños poemas, en prosa, de hondos sentires y muy
galanos decires. La prosa de Laygo es toda ella un alarde de
elegancias y de exquisiteces. Y su mérito mayor es que, dentro del
artificio que supone toda obra de arte, es con todo tan natural,
tan fluida, tan sencilla, como "un hilo de agua que se filtrara
entre las rocas y corriera sierra abajo, hacia la cuenca del río...
EE 3E DE-
Los personajes de los cuentos de Laygo, ya sean pueblerinos
o urbanos, aunque se vistan y se agiten en un ambiente
decididamente nativo, rodeados de la atmósfera cálida y cordial
de nuestros campos y salones, piensan y hablan como seres del
universo, con los mismos conflictos sentimentales, las mismas
osadías pasionales y hasta con los mismos prejuicios tradicionales
y convencionalismos sociales de media humanidad.
Queremos decir que, dentro de su marco de filipinismo los
cuentos de Laygo respiran un mundanismo elegante y elocuente.
Son cuentos de la tierruca abiertos a la rosa de los vientos. L...)
Fidel Rojo
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 25


9N


Auto-crítica
L-J
Conformes, menos en lo del " fondo", que también lo bay, sólo que
mucbas veces con apariencia de frivolidad. Generalmente no filosofo,
es verdad; pero planteo conflictos de carácter sentimental, arraigados
las más de las veces en ciertas absurdas moralidades2?
Ejemplos, el mismo “Caretas, donde me rebelo contra la doctrina
anti—cristiana del atavismo de la raza; La Razón de la Fuga", en
que bago a la Mujer ir en pos de la Felicidad, saltando las barreras
de la Moral oficial; “Cuesta Arriba", -—el que me gusta más- que es un
canto al instinto primitivo, muy calderoniano y muy batangueño, que
venga con la muerte las ofensas al bonor. Y así por el estilo.
Aparte de eso, mucbos de esos cuentos son “costumbristas”, y
necesariamente tenía que presentarlos con un estilo que evitara al lector
el aburrimiento. Creo que es injusto considerarme bajo ese aspecto del
estilo nada más, como lo sería considerar solamente la elegancia de una
mujer, sin pensar en que pudiera ser “guapa de verdad", sin necesidad
de esa elegancia.
He abí mi alegato3
En esta nueva edición se presentan treinta y nueve relatos, de
los cuales veinte fueron los seleccionados por Laygo para Caretas
en 1931. Los otros diecinueve han sido locálizados, a lo largo de
varios años de investigación, en diversos archivos y bibliotecas, tanto
públicas como privadas??.
El primer cuento que hemos datado apareció en El Ciudadano el 2
de octubre de 1919. Se titula "Historias verdaderas” y su autor contaba
22 años.
nene—e
“moralidades".
as Publicado en PFe, Manila, 28 de noviembre de 1931.
zs Véanse nuestros agradecimientos, vid. pág. viii.
XXVI
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Felatos bookc indb 26
ér


2OF1


1O


4p
é


También se dio la publicación póstuma de alguno de sus relatos,
algunos traducidos al inglés, debido a que su esposa continuó
vendiendo sus inéditos, según relata la familia.
Con anterioridad al premio Zóbel de 1925, había sido convocado
un “Concurso Periodístico Pro-ldioma Español" por Fernando Zóbel
de Ayala, con motivo de las festividades del 12 de octubre de 1922. En
El Debate de aquella semana se publicaron los artículos ganadores, el
primer premio y tres accésit. En este caso Laygo no fue galardonado,
pero su trabajo titulado "Ante el Spolarium" fue publicado por El
Debate el 12 de octubre de aquel año. Unos meses más tarde el mismo
periódico publicó otro ensayo de Laygo que había sido premiado en
otro certamen3o
De su labor periodística destaca su columna en El Debate:
“Matices del día", que inauguró en mayo de 1926 y que estaba
dedicada a los sucesos de actualidad. De publicación casi diaria, la
firmaba con el seudónimo "Roberto del Val”, aunque en 1927 se hizo
intermitente31. En sus más de doscientas apariciones Laygo expuso
de un modo más directo las ideas que después permearán sus relatos.
De la novela por entregas Primero, el Corazón, con un título muy
en la linea melodramática del resto de su obra, tenemos solamente
las reseñas de Román Joven en una entrevista especial de Navidad
en 1930, y otra en el artículo que dedica a su memoria tras su
fallecimiento. De acuerdo con estas fuentes fue publicada en El
Debate33, entre 1929 y 1930, y además Laygo intentó presentarla
sopice el titular del 3 de mayo de 1923: “Laygo y Ramos triunfan en el certamen de “Biale-na-bato”
celebrado en San Miguel Bulacan con motivo de las fiestas”. El ensayo de Laygo, publicado al día
siguiente, trataba sobre Pedro A. Paterno. El apellido "Ramos” corresponde a Benigno R. Ramos,
que ganó con su poesía en tagalo “Garing", era habitual colaborador de El Debote con su columna
«Del montón" escrita en español.
si purante los últimos tres meses de su publicación, de marzo a abril de 1927, llevaba impreso su
nombre. A ésta siguió en junio de 1928 la titulada "Memorias de un Ex Representante", que sin
embargo duró solamente unos meses.
22 Román Joven en “¿Cuál es el aguinaldo que le hizo más feliz?” PFP, Manila 13 de diciembre de
1930 y "Muere el Príncipe de nuestros cuentistas” PFP, Manila, ó de agosto de 1932.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 27


XXViI


tr
2.


X
Felatos book indb 28


al concurso Zóbel aunque no fue admitida porque ya había sido
galardonado con el mismo.
Este carácter fragmentario de la obra de Laygo, al igual que la
de muchos de sus coetáneos, fue un aspecto esencial que permitió su
desarrollo, pero al mismo tiempo consustancial al hecho de que la
literatura hispanofilipina permanezca desmembrada, y de que estén
ausentes los grandes volúmenes, como esta posible novela.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
PP


z0<02015 T09PN


és


éP


5P
EL CuENTO EN EL GENERO
LIYERARIO DEL PORVENIR
o
on este título publicó Laygo en El Debate, en
los postreros días del año 1926, la conferencia
que había impartido en la Universidad de
Filipinas””. En este ensayo de crítica literaria
9 
Laygo reflejó lúcidamente la importancia que el
cuento fue adquiriendo a lo largo del siglo XX. En su defensa señaló
su falta de prestigio frente a la novela o la poesía, sorprendido de que
su capacidad inventiva no fuese apreciada del mismo modo que lo era
en la novela. Por ello afirmó: “el cuento es un género dificilísimo”34.
Laygo encontraba las razones principales para el éxito del cuento
T—
en el contexto social en el que se desarrollaba: En los Estados
Unidos, no hay periódico, no hay revista, no hay publicación que
no dedique un hueco al cultivo del cuento. El short story es el pan
)”3S,
espiritual del americano
Le preocupaba a Laygo trazar la historia del cuento en Filipinas
y estudiar su situación para saber hacia dónde iba. Por ello tenía
en cuenta continuamente la diversidad lingúística con la que se
manifestaba la literatura filipina, cuyo desarrollo consideraba
todavía inmaduro:
( T
El cuento en Filipinas está en periodo inicial, por razones que
yo no vacilaría en llamar históricas. El cuento es producto de
una literatura ya madura, y la nuestra, en su triple aspecto de
vernacular, castellana e inglesa, no ha llegado aún a esa plenitud
que solo puede producir el conceptuismo que es el elemento
primordial del cuento. Aunque parezca una paradoja, nuestra
Lruenes nes nene ne—
diciembre de 1926, año 1X, núm. diz, págs. S, 11 y 12.
sa Ibid. pág. S.
es lbid. pág. I1.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 29


9


Nel


misma exuberación literaria, exuberancia de selva virgen,
desordenada en su lozanía vigorosa que no ha conocido aún una
segura orientación, es el obstáculo principal al cultivo del cuento
El cuento en síntesis es quintaesencia, es fermentación, y a eso se
llega solamente cuando el potro de la imaginación ha conocido ya
1”36,
lo que es tascar el freno de la disciplina selectiva”
La abundancia de publicaciones en las primeras décadas del
XX mostraba una literatura con gran vitalidad que se lanzaba a la
búsqueda de explicaciones y respuestas, y que respondía también a la
necesidad de olvidar el sufrimiento de las secuelas de la revolución y
las guerras. Lúcidamente explicó Laygo que:
El ideal de libertad brillaba más esplendoroso que nunca,
pero en el ambiente fermentaba la angustiosa sospecha de que
la revolución que había costado tantas vidas solo había servido
para un cambio de escenario, en el que habría de regir un nuevo
dominador. Era un aliciente además para el cultivo de esta
peculiar literatura el paradójico espíritu del nuevo gobierno
—incompresible para el filipino acostumbrado a toda clase de
mordazas y trabas — que araba la libertad y garantizaba con la
nueva ley orgánica, que tenía el valor de una construcción, la
libertad de la prensa. Hubo una explosión de odios contenidos:
iban los unos contra el dominador caído; los otros, contra el
dominador que surgía... La literatura vernacular no se libró de la
n37
influencia de las circunstancias”
Laygo transmitió en este párrafo el efecto que las guerras de
independencia habían tenido sobre la gente y sobre la literatura. Tres
décadas después de que hubiera comenzado la revolución katipunera
contra el gobierno colonial español allá por 1896, todavía en 1926
había una lucha latente en el día a día.
En este ensayo mostró su preocupación respecto a la política
—
s" Ibid. págs. 11-12.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XXX
&Dosgnó o


1O


XR
é


de colonización estadounidense, el uso del idioma y el desarrollo
de una nueva literatura filipina escrita en inglés. Frente a la carga
de compromiso político que la literatura tenía en aquel contexto en
Filipinas, Laygo opinaba que no se podía esperar del cuento la misma
capacidad de influencia que de una novela, es decir, que debido a
su brevedad no podía alcanzar la cualidad épica de la novela. Sin
embargo, esta condición no era óbice para su calidad:
“igual puede encerrarse en un breve relato que en una novela
larga un tesoro de arte, tal que un cuadro de reducidas
dimensiones puede tener el mismo mérito que otro cuadro
138
de diez metros”
mINNI
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos book indb 31


DE


XXXi


é


ESPIRIYUIP... EFTRUIJADO
Y VIOLENTADOF
os cuentos de Laygo arrancan de la escuela
costumbrista hispánica del siglo XIX para construir
historias de emociones melodramáticas, que
encontraron su inspiración en el cine de Hollywvood.
“Somos muy provincianos, muy pueblerinos”
decía Laygo en “La fiesta del pueblo natal”””. Con un claro
componente autobiográfico, la fiesta del pueblo es la costumbre que
sirve de excusa para la exposición de los detalles narrados y de las
opiniones de su autor. Estas técnicas narrativas realistas que Laygo
heredó del siglo XIX se vieron fortalecidas por el interés de fijar
una descripción que sirviera de referencia para un público que se
enfrentaba al movimiento vertiginoso de la modernidad tecnológica y
moral, y de una situación política tumultuosa.
Laygo se sirvió de esa intención y de sus estrategias literarias,
pero sus pretensiones estaban mucho más cercanas a la ficción. No
buscaba el realismo sino la emoción. Frente al mundo de la realidad
exterior del costumbrismo se concentró en la realidad interior, en el
paisaje de contradicciones que pueblan las decisiones individuales y
reflexionó sobre cómo asumir las consecuencias de las mismas.
El paisaje es metáfora extrema de sentimientos, cuyos mejores
ejemplos son “El abismo” y "¡Traidor!", donde se refleja el antagonismo
entre los espacios campo-ciudad, que debe ser entendido desde su
función en la tarea de representación de lo propio, o de lo llamado
auténtico, porque se le asignó la etiqueta de nacionalista frente a lo
nuevo y foráneo.
Esa ambivalencia, que se presentaba como antagónica, insistía
también en apoyarse en la representación de las mujeres dentro de cada
 uense ne
XXXii
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 32


2OF1


01


1O


é9


uno de estos espacios. El cuento de Laygo donde se hace más evidente
«DáO
es "La vida es así, donde la protagonista y narradora del cuento
también utiliza esa expresión:
Recordarás que yo soy esencialmente provinciana y que, por
lo mismo que llevo muchos años viviendo en Manila, siento a
veces añoranzas verdaderas por la vida sencilla de las provincias”
El enfrentamiento entre el pueblo y la ciudad lo encontramos
articulado con ciertos toques irónicos en el cuento titulado
“Retrogresión"1, en el que un escritor de columnas satíricas, Ramiro,
con indiscutibles conexiones biográficas con Laygo, se encuentra de
regreso en su pueblo, donde espera realizar un proceso de retrogresión
para recuperar su pasado. La situación es dramática porque Ramiro
asume la imposibilidad de alcanzar su deseo.
Este periodista adulto fue aquel adolescente que después de la
revolución puso sus esperanzas en un país independiente, pero su
soledad de 1931 es un vacio emocional, como el que también sufren
«T
los otros protagonistas de El alma de la Pascua”, “Desilusión". o "La
vida es así "
Al final Ramiro, consciente de lo absurdo de su intento, decide
regresar al lugar donde se encuentra cómodo y feliz: a la ciudad
y su bullicio. Aquella juventud nacida con el cambio de siglo se
disponía a adentrarse en un laberinto de fuerzas enfrentadas que
esperaban captar adhesiones para continuar un pasado que se
presentaba utópico, o para enfrentarse a un futuro que se enunciaba
aprehensible.
.31.
En su columna titulada La emoción en el cine-22, decía que el
cine es "la más excelsa de todas las artes" si tenemos en cuenta “la
emoción que despierta como algo esencial de todo arte genuina”. El
cine es un componente clave en los relatos de Laygo. En “Caretas”
aparece explícitamente:
Ean
aoVid. pág233.
al Excelsior, 29 de febrero de 1932.
a¿En “Matices del día”, 20 de agosto de 1926.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 33


Ahora había un teatro-cine donde los sábados proyectaban
películas importadas de los Estados Unidos, con sus eternas
n43
tramas de bandidos y cowboys
El melodrama como forma expresiva se difundió con vigor a través
del cine de Hollywvood, y se desarrolló con características propias en el
cine filipino para convertirse en uno de los géneros más productivos.
Laygo retó a su público a atreverse a asistir a una película con un espíritu
fuerte, en disposición de no aceptar al cine como arte: "bien pronto veréis
que os sentís algo más conmovidos y acaso lleguéis a la expresión más
sincera de la emoción que es la lágrima”4. Por lo tanto, concluía:
“el cine no es meramente una diversión barata. Debe ser algo más,
cuando puede llegar a despertar la emoción al extremo de hacer
llorar a mujeres y hombres".
Este melodrama proporcionó a Laygo un conjunto de estrategias
literarias que le facilitaron troquelar el conflicto interno espiritual de
los personajes; al mismo tiempo que le permitió crear una conexión
con el público lector que sabía asequible para una sociedad que estaba
sufriendo las tensiones y conflictos que representaba en sus metáforas
La psicología de los personajes de Laygo se presenta en
claroscuro, sin gama de colores, porque no quiere crear personajes
complicados ni sutiles. Esta simplicidad es inseparable de su situación
histórica y consustancial al estilo y estética de los cuentos. Laygo
optó por el melodrama como la mejor forma de presentar el conflicto
que tan expresivamente indicó Palma en su prólogo, para quien la
verosimilitud de los cuentos radicaba principalmente en el tipo de
personajes que los pueblan:
(é "
los caracteres de estos cuentos son hombres y mujeres de nuestro
tiempo, espíritus inquietos y revueltos que no saben a punto fijo
dónde situarse si del lado del pasado o del presente, estrujados y
Lreneneses nesenenne—e
celebrándose en el pueblo. Vid. pág.38.
AA Para una descripción del cine lacrimoso filipino puede verse el libro de Nicl Deocampo Film:
American Influences on Philippine Cinemo, págs. A92-495.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XXXIV
Helatos bookc indb 34


2OF1


1O


4P


violentados por una época de transición que ha embrollado en sus
AS
mentes las nociones precisas del bien y del mal
Las relaciones personales y amorosas se multiplican en los
cuentos de Laygo como expresión metafórica de estas relaciones
antagónicas del presente con el pasado. La etiqueta de melodrama”
permite describir ese tipo de literatura que transmite lo heroico como
el enfrentamiento entre roles, así la virtud frente al crimen. Apela a
las emociones de un modo que llega a ser violento en ocasiones y que
alcanza el exceso "é
El melodrama delinea su estilo expresivo que se inclina hacia la
exageración: tanto en las lineas de la trama, que insisten en dibujar
historias de amor imposible; como en los tipos de personajes, que
tienden a tomar decisiones drásticas, radicales e incluso violentas.
Algunos personajes hiperbólicos son: los protagonistas que se
aíslan del mundo en La casa vecina” y "El alma de la Pascua”;
personajes femeninos cuya catarsis en el relato se acerca a la histeria
decimonónica en "iTraidor!" y “Claridad"; o varones que amplifican
sus decisiones en “Ojos azules", “Héroe", "Mi mayor heroísmo”, o "El
enigma que es el hombre".
Para sobrecargar de emoción, las opciones de los personajes
se ofrecen en oposiciones binarias, provocando un conflicto que
permite subrayar la dificultad y el coraje que necesitan para tomar
las decisiones, para elegir caminos, para seguir hacia adelante. Aquí
destaca el cuento "El retorno", porque la dificultad no reside en la
apariencia de las circunstancias externas de las situaciones diarias,
sino en el drama que se vive en el interior, como en La casa vecina”
El melodrama es el género que expresó con fuerza aquella
experiencia en la sociedad filipina que durante aquellas primeras
décadas del siglo XX tuvo la capacidad de adaptarse con nuevas
y viejas caretas a un nuevo gobierno colonizador, pero que vivía
——nene
as Peter Brools en The Melodramatic Imagination describe esta estética del exceso.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 35


XXXV


verdaderos conflictos internos, que ciertamente se sentían, padecían
y percibían como melodramas, con una sensación de ruptura y caos
frente al pasado por parte de unas generaciones, y con el ansia de
internacionalización y la confianza en las promesas de las más jóvenes.
Sin embargo, las narrativas melodramáticas desalientan los
intentos de transformar el orden social porque evitan cualquier
descripción de una lucha colectiva, ya que retratan el conflicto moral
no como una lucha social sino como algo inmutable, solamente
superable mediante comportamientos o actitudes individuales y con
la ayuda de una buena dosis de suerte o destino. En los cuentos de
Laygo encontramos este inevitable telón de fondo para las relaciones
individuales de romance, transgresión, castigo y, ocasionalmente,
redención como en "El retorno”.
Este exceso melodramático llega también hasta las máscaras
que protegen el rostro de los personajes femeninos. En el cuento
Claridad", las amigas de Blanca vienen a verla y “leln cuanto las
sintió en la calle, fue corriendo a su tocador. Se empolvó bien, se
abrillantó los ojos". En su ataque de ansiedad "se mordió, hasta
Dá
sangrarse, los labios
, para dísimular su pena de amor.
Muy a principios del XX las mujeres no llevaban maquillaje, pero
en tres décadas se había extendido su uso junto con el cine americano48.
La estética de la feminidad que transmitió Hollywood estaba
directamente relacionada con el glamour que Max Factor impulsó
en una compleja alianza publicitaria. La expansión comercial del
maquillaje significó un mayor acceso a los productos y la promoción de
otros cánones: de otros rostros y otros colores". En el cuento "La vida es
-33
asi , Estela recibe desde Manila una carta de su amiga donde dice:
——
Ae La conexión entre el negocio del maquillaje y Hollywood fue esencial, casi inherente al
desarrollo de la industria cinematográfica desde sus comienzos.
As No obstante, a pesar de haber introducido otras variantes Hollywood, el modelo de belleza
dominante siguió siendo el blanco de raza caucásica, en Sarah Berry, Fashion and Femininityin
193OS HolIyiyOod, págs. 9A-9S.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
XXXVi
—M.


2OF1


2O


1O


én


“Intimamente me sentí confusa de llevar sobre mi persona
vestigios de la ciudad: polvos de Max Factor, bermellón en los
g0SO
labios y pinceladas rojas como sangre en las uñas
Se trata de una mujer moderna e independiente, incorporada
al sector servicios y para quien era fundamental diseñar con Max
Factor una representación de sí misma adecuada al ambiente de la
ciudad y de su trabajo. Esta "nueva mujer" es la JaBper: de clase
media, educada, saludable, que responde a la llamada de los nuevos
medios de comunicaciónsi
Esta feminidad nueva se estaba construyendo en Filipinas en un
contexto de agitación y de inseguridad social y política, en el que las
mujeres estaban reclamando el reconocimiento de sus derechos. Ellas
representaban el futuro del país, frente a unos varones que habían
sucumbido ante el ejército estadounidense y no habían conseguido
afianzar una república filipina independiente. En su columna "La
causa femenina”? Laygo comparó la petición del sufragio femenino
con “la petición de independencia” que se renovaba cada comienzo de
legislatura: “¡Quién sabe si realmente de ellas vendrá la purificación
de nuestras luchas políticas!....
Laygo avistó el futuro y la renovación en las mujeres, pero al
mismo tiempo mantuvo una postura ambivalente que demuestra tanto
las dificultades que tuvo para desembarazarse del legado patriarcal,
como la crisis que supuso y supone para los varones enfrentarse a
la pérdida de sus privilegios, frente a la toma de conciencia de las
LMr
so "La vida es así", pág. 233. Esta cita del cuento de Laygo no solamente apunta a la envergadura
que había adquirido Max Factor, sino a detalles de sus campañas publicitarias: en 1928 había
lanzado una linea de cosméticos llamada “Color Harmony Malde-Up" (armonía de colores),
reflejada en la adjetivación de esta frase: "bermellón en los labios y pinceladas rojas como
sangre en las uñas”. Fue un concepto de mercadotecnia que se creó para fomentar la compra de
productos de la misma marca, como explica Sarah Berry (pág. 1o7).
si Su “Matices del día” del 8 de agosto de 1926, "El costo de una flapper", estaba dedicado a un
estudio americano que describía el dinero necesario para convertirse en una flopper.
S2 Alo largo de “Matices del día” Laygo escribió en varias ocasiones sobre sufragismo y feminismo
Fue el centro de las discusiones del país durante septiembre de 1926. Vid. EI Debote, 9 de febrero
de 1927, pág.2.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 37


XONViD


mujeres de sus derechos y responsabilidades como ciudadanas, y la
exigencia de su derecho a ejercerlos. Lo que significaba tener que
hacerles un hueco en el acceso a los instrumentos que les permitieran
su emancipación y con ellas la del país.
Con perspicaz percepción Laygo expresó también las
dificultades del varón para adecuar su masculinidad a los cambios.
Una gran parte de la literatura filipina escrita en aquellas
fechas responde directamente a la amenaza de los privilegios del
patriarcado tradicional que conllevaban los cambios en la situación
social de las mujeres.
El orden político y estatal había resultado ser indomable debido
a la colonización y la destrucción de la insurrección filipina frente
al dominio estadounidense. Aquella sociedad se agarraba a las
tradiciones culturales para evitar más cambios y transformaciones
que sentía como una gran amenaza. Por lo tanto, como sociedad
patriarcal se reafirmaba en su control sobre los cuerpos y la vida de
las mujeres. Por eso se eligió el melodrama como medio de expresión,
porque se utiliza como coacción, así en los cuentos relacionados con
infidelidades donde las mujeres son asesinadas. El sostenimiento
del patriarcado y del sistema social previo a la entrada del gobierno
estadounidense extiende su campo de batalla sobre el control de
las mujeres que sufren la imposición de ser el terreno de la defensa
del honor perdido por los varones que habían luchado por la
independencia de Filipinas.
En los relatos de Laygo hay principalmente dos modelos de
varones. Uno es el silencioso y aislado, que espera y que opta por
una especie de reclusión, casi monástica en La casa vecina” o
«El alma de la Pascua", o de aislamiento frente a las emociones
como Ernesto en "Amor que pudo ser traición y fue sacrificio”
.O
Salvador en “Desilusión", o que recurre a la fuga en La historia
de un hombre que soñó un sueño loco". Y el otro es el que actúa
melodramáticamente, matando a los amantes, o llevándose consigo
OONili
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boole ind? se


IC


69


a la mujer de la que se enamora en contra de su familia y de todo un
pueblo, como en “Caretas”
Laygo estaba apelando a los varones a crear su identidad frente
a otras que venían de fuera, y les incitaba a una profunda revisión
frente a los cambios que se estaban produciendo en las relaciones
de género. Las masculinidades se expresan y se reflexionan desde
la acción, el comportamiento y las decisiones, especialmente por la
importancia que adquiere el tener coraje suficiente para llevarlas a
cabo. Sucede entonces que se llega a la exigencia de una constante
demostración de la misma, que provoca actuaciones y decisiones
como las de Tasio en “Cuesta arriba” o del protagonista sin nombre
de “El enigma que es el hombre”
También reflexionó Laygo sobre la crisis de los varones con
respecto al amor y la felicidad, cuyo epítome es su último cuento
publicado antes de morir: “El enigma que es el hombre", en el que
su consecución gira en torno a la familia y el matrimonio. Estas
narraciones centradas en el amor activaban debates ideológicos que se
enmascaraban en las historias sencillas y privadas. En “El enigma...
podemos ver cómo la felicidad sería posible solamente con una
adaptación de los deseos, o de los criterios, en el contexto social que el
mismo relato representa. La expresión de la dominación masculina en
un comportamiento extremo y exagerado de su protagonista le impide
poder adaptarse a las nuevas realidades.
En "La vida es así" la voz subjetiva pertenece a una mujer que
expresa sus reflexiones sobre los modelos de masculinidad. La
protagonista, que carece de nombre propio, describe la figura de
Fermín en simbiosis con el mito del pueblo:
“tu primo tuvo inmediatamente para mí el sentido espiritual de
aquellos cercos, de la maleza, de aquellos baches. Es decir, el
sentido de una cosa bellamente sencilla, que encajaba con mi afán
183
de retrogresión. No era un hombre; era una impresión...
LEene
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 39


XXXIX


E


Ella se queda sorprendida y seducida ante la humildad de Fermín,
el varón que no utiliza su fuerza:
“Estoy tan harta de ver hombres dominadores, con el instinto de
las cavernas claramente pintado en los ojos feroces, que en Fermín
vi al hombre diferente de los demás en que siempre soñamos las
S4
mujeres"
Pero Laygo no consigue hacer triunfar a un varón cuya capacidad
de seducción reside en su humildad, por ello regresa al nuevo varón de
la ciudad, allí donde hay otras libertades. La protagonista de “La vida
es así"” termina diciendo:
«En Manila otra vez, prefiero estos amigos que te cogen del brazo
bruscamente, te dan un papirotazo en son de guasa y, a lo mejor, a
135
lo mejor, se toman mayores y más sabrosas libertades...

ms
INE
si lbid. pág.235.
ss lbid. pág. 237.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Henos tosC16? o
é


z0H102015 TO


ImHTLI—


e


NMIESTRA EDICIÓN
Esta compilación de los relatos de Enrique K. Laygo no tiene
precedentes en la literatura hispanofilipina. Para encontrar los textos
de Laygo hay que bandear entre periódicos y revistas de muy diverso
tipo, recorrer archivos y bibliotecas y preguntar a coleccionistas
privados. Es por ello que libros como éste requieren de años de
investigación y de una importante labor de colaboración entre muchas
personas e instituciones?ó
En la disposición de los relatos se ha optado por el orden
cronológico, según se explica a continuación en la bibliografía. Para
los cuentos del libro Carezas se ha utilizado la edición de 1931, en la
que se han corregido erratas y se ha actualizado la ortografía. En la
transcripción de los cuentos que se han localizado en periódicos y
revistas se han hecho las siguientes actuaciones:
—Se ha actualizado la ortografía y se han corregido las abundantes
erratas tipográficas”.
—La puntuación se ha revisado y enmendado, pero manteniendo al
mismo tiempo el estilo propio del autor.
Se ha mantenido la mayúscula que Laygo empleó en ciertas
ocasiones con evidente intencionalidad en palabras como: Vida,
Hombre, Felicidad, etc. Este rasgo del estilo de Laygo queda patente
9”5S.
en el siguiente fragmento del cuento "El idolo con pies de barro
«Pero, ¿a qué pensar en estos escrúpulos? La Vida —así, en
mayúscula— le ofrecía generosa estas aventuras....
Luenenenesnsensensesesnsnsne
relatos: "Héroe" y “También el amor aleja..." en la Biblioteca Histórica de Filipinas en el Museo
Ayala; y “Retrogresión", "La eterna contradicción", "Liberación" y “El enigma que es el hombre"
en la biblioteca personal de Alberto Montilla, a quien agradecemos su colaboración.
s Real Academia Española, Ortogrofía de la lengua espoñolo, Madrid, España Calpe, 2o1o.
se Este rasgo de Laygo viene recogido en la Ortogrofío como "mayúscula de relevancia", y se
corresponde claramente con ese “cierto valor sacralizador y dignificador", que Laygo otorga a
ciertos conceptos o ideas para él "dignos de especial veneración", pág. Slá de la Ortogrofío.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 4í


X!


éP


En su libro Carezas Laygo marcó las palabras en otras lenguas en
cursiva. Son principalmente anglicismos, filipinismos y latinismos,
aunque en ocasiones utilizó las comillas, y a veces coinciden ambos
recursos en la misma página. Se ha decidido unificar, y todas las
palabras que siguen el mismo criterio se han señalado en cursivaso
Las anotaciones aportan información cultural e histórica. Se ha
procedido a explicar los términos foráneos al español. Las notas que
van precedidas de un asterisco provienen de la edición original del
autor. Para facilitar la lectura se ha añadido un glosario de términos
un indice de nombres.
Laygo emplea el pronombre clítico pospuesto, también llamado
enclítico. Hoy en día los clíticos han cambiado de posición y
normalmente se anteponen, por este motivo puede resultarnos poético
este uso, que fue habitual en el siglo XIX y principios del XX. Así
por ejemplo en el relato “Caretas” leemos: "Fastidiábale a Antonio la
charla insustancial de la solterona"; en la actualidad sería más habitual
1ó0
decir “le fastidiaba
Destaca la tendencia de Laygo a utilizar la forma superlativa
en "—ísimo,a, o elativos morfológicos; incluso cuando se trata ya de
por sí de adjetivos de grado extremo como "inmenso", denominados
elativos léxicos. Este uso de un doble elativo, o elativo redundante,
que podemos observar especialmente en el cuento "El idolo con
pies de barro"é1, se corresponde con el exceso en la expresividad que
caracteriza al melodrama.
se Muchos de los anglicismos que aparecen en los cuentos de Laygo no habían sido todavía
acomodados a los patrones ortográficos del español, así por ejemplo encontramos tennis, hoy
en día incorporado al español como “tenis”. Optamos por dejarlos en la forma en que aparecen
originalmente para dar cuenta de la novedad en el uso de ese vocabulario cuando Laygo escribía,
puesto que en su caso son extranjerismos crudos, ortografío, págs. S99-601.
eo Vid. pág.33.
eiVid. pág.85
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Mlil
Helatos book indb 42


y


2OF1


1O


én


LmHirLINN


é
Abreviaturas:
Philippines Free Press: PFP.
Real Academia Española: RAE.
Diccionario de la Real Academia Española: DRAE.
Diccionario General de la Lengua Española VOX: VOX.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 42


Snc


diii


6
ée


BIBLIOGRAFLA DE
ENRIQUE M. LAVGO
La bibliografía que sigue a continuación incluye tanto las fuentes
para la vida y muerte de Enrique K. Laygo como sobre su obrad2
Libros publicados:
Laygo, Enrique Kalaw. Caretas. Cuentos filipinos. (Edición del
autorl, Manila, 1931.
Reedición: Nueva Era Press, Manila, 1949.
Laygo, Enrique Kalaw. MasEs. ASVEL Publishing, Manila, 1957.
Traducción al inglés de Alfredo S. Velosoé3
Cuentos publicados:
A continuación se presentan los cuentos publicados por Laygo,
que hemos conseguido encontrar, ordenados cronológicamente.
La tabla I recoge los cuentos publicados con anterioridad a la
concesión del premio Zóbel y que no fueron incluidos por Laygo en la
colección que presentó a dicho concurso.
———ee e ne en ene en —e
encontrar errores en los datos que aportan. Así por ejemplo Tiongson, en la enciclopedia de
CeP dice que los títulos “Siempre igual” y "Tirong" son dos de sus mejores relatos, siendo en
realidad poemas
e3 El periódico The Manila Times del 31 de mayo de 1957, reseña la publicación de esta traducción
al inglés con el título "Enrique K. Laygos Stories recalls violentdeath of neusman in Spanishr
JLos cuentos de Enrique X. Laygo nos hacen recordar la muerte violenta de un periodista en
español.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Xliy
Helatos book indb dá
es


zOHO015 T0SPN


és
Tabla l (Primeros relatos)
Periódico
páginas
Fecha
rítulo
Historias verdaderas
2 de octubre de 1919
El Ciudadano
22
El presente
6 de agosto de 1920
24
El Ciudadano
Muy humano
19 de marzo de 1920
El Ciudadano
25
25 y31
La Mala
El Ciudadano
23 de abril de 1920
El error
3O
z0 de agosto de 1920
El Ciudadano
9
lde enero de 1922
El Debate
Porque no ha de ser...
La tabla Il contiene los nueve cuentos premiados con el Premio
Zóbel, que fueron publicados en periódicos y revistas con anterioridad
a 1925, y posteriormente incluidos en el libro Caretas de 1931.
Tabla l1 (Caretas, el Premio Zóbel)
Periódico
Otros
rítulo
Fecha
Philippines Free Press
Caretas
Premio Zóbel
1925 o anterior
1925 o anterior
Premio Zóbel
Philippines Free Press
Cuesta arriba
Philippines Free Press
Premio Zóbel
Excelsa
1925 o anterior
1935 o anterior
Premio Zóbel
El candidato
Philippines Free Press
Premio Zóbel
EIDebate
1922
El idolo con pies de
barroéa
Philippines Free Press
Premio Zóbel
1925 o anterior
La razón de la fuga
Philippines Free Press
Premio Zóbel
El abismo
1925 o anterior
1925 o anterior
Philippines Free Press
Premio Zóbel
El miedo
Philippines Free Press
Premio Zóbel
¡Traidor!
1925 o anterior
ed El cuento "El idolo con pies de barro" aparece republicado en un número conmemorativo
especial en agosto de 1931 por el XIll aniversario del periódico El Debate, en el que se recopilan
textos publicados a lo largo de esos trece años.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 45


XlV


5


Nel


sbe


Xlvi


Tabla IIl completa el índice de la publicación de Caretas de 1931,
añadiendo algunos datos más sobre los cuentos.
Tabla lIl (Caretas,
el libro)
Periódico
AñO
Fecha
Otros
rítulo
zo dejulio de 1931
1931
Excelsior
a casa vecina
núm906
1931
En memoria de un
gran amor
1931
Amor tirano
1931
El retorno
El alma de la
1931
Pascua
1931
Amor múltiple
La risa
1931
Excelsior
núm 904
3o de junio de 1931
1931
Ojos azules
1931
Claridad
1931
Mi mayor
heroísmo
1931
Lealtad en el
recuerdo
La tabla IV recoge los cuentos publicados después de la concesión
del premio Zóbel entre 1925 y la fecha de publicación del libro Caretas
en noviembre de 1931, y que Laygo decidió no incluir en su libro, pero
que sí se encuentran en esta edición.
Tabla IV (Relatos dispersos)
Otros
Págs.
Periódico
Título
Fecha
28 de septiembre
Arte y
Amor que pudo
21-22
The Independent
ser traición y
de 1929
Artistas
fue sacrificio
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


2OFIC


1O


Sr


én


6
Arte y
2S y 27
19 de octubre de
The Independent
La historia de
1929
Artistas
un hombre que
soñó un sueño
loco
z0 de mayo de
Excelsior
Locuras
1930
63
Y de febrero de
La fiesta del
Philippines Free
Press
1931
pueblo natal
núm 892
28 de febrero de
Héroe
Excelsior
1931
Excelsior
También el
3O de mayo de
núm 9ol
1931
amor aleja...
La tabla V recopila los cuentos publicados por Laygo después de
noviembre de 1931 hasta su fallecimiento en julio de 1932.
Tabla V (Relatos dispersos)
periódico
Otros
Título
Fecha
págs.
Sección
l2 de diciembre
Philippines Free
Press
128-129
La vida es así
de 1931
castellana
z0 de abril de
15 y 17
núm 933
1932
Desilusión
Excelsior
29 de febrero de
1932
Retrogresión
Excelsior
núm 928
z0 de marzo de
La eterna
núm 930
1932
Excelsior
contradicción
3O de mayo de
Excelsior
núm 937
1932
Liberación
3O dejulio de
El enigma que
núm 943
Excelsior
es el hombre
1932
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos bookcindb 47


Xlvil


P


R
GP


Xlviii
Helatos boolc indb de


Cuentos póstumos:
En español:
Periódico
Semana. Revista
llustrada Hispanofilipina.
En inglés:
Periódico
Foto Neus
The Sunday Tribune
Magazine
Poemas:
Periódico
El Ciudadanc
El Ciudadano
El Ciudadano
Excelsior
The Independent


Otros
núm 508
El mundo
de la mujer


6
Fecha
6 de enero de 1949
Fecha
15 de noviembre
de 1939
y de enero de 1940
Fecha
ll de diciembre
de 1919
ló de abril de
1920
16 de julio de
1920
3O de mayo de
1920
29 de agosto de
1935
6P


Título
páginas
La última
Y y G
travesura
Título
Páginas
17, 49 y ST
Under a Cloud
(Bajo una
nube)
24-25 y 45
Memoirs of a
Rooster
(Memorias de
un gallo)
págs.
rítulo
29
Ana María.
19
Reid, labios
rojos, reid
Vacio
22
Siesta
16
cuaresmal
19
Batangueño
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


20f022015 1O


és


(a
M2.


“Siempre igual” y "Tirong" son dos poemas incluidos por Martín
de la Cámara en su antología Parnaso Filipino, posiblemente escritos el
año de su recopilación, 1922.
Ensayos y otros textos periodísticos:
Esta es la producción más abundante de Laygo.
Título
Periódico
Págs.
Fecha
Núm.
21-26
9 de abril de
El Ciudadano
En viaje hacia Batangas
1920
24
23 de abril de
Hacia tierras lejanas
El Ciudadano
1920
65-66
19 de junio de
Día Filipino
Sí Rizal viviese, abogaría
1920
por la independencia
1243
9y I1
Ante el “Spoliarium”
12 de octubre
EI Debate
de 1922
1345
6
15 de febrero
pon Guijote habla...
EI Debate
de 1923
7
lAIl
6 de mayo de
Pedro A. Paterno
EIDebate
1923
la de marzo de
12
Bernabe, modelo de
180
EI Debate
1926
sobriedad, y Balmori el
tremebundo cultor de la
metáfora.
9 y l1-
z4 de diciembre
El cuento es el género
EI Debate
d12
12
de 1926
literario del porvenir
PFP
Rosas y violines
62
Il dejulio de
1931
719
6 de enero de
LOS Tres Reyes Magos
EI Debate
3
1928
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 49


dlix


é


69


2
7TA
3
El “pabasa” en
ll de marzo de
EI Debate
1928
decadencia
793
3
3 de abril de
Cuaresmal
EI Debate
1928
A
364
z9 dejunio de
A manera de prólogo.
EI Debate
Memorias de un EX
1928
Representante
Vanitas Vanitatum.
365
A
30 de junio de
EI Debote
Memorias de un EX
1928
Representante
23 de diciembre
La divina cisterna
10O1
33
EI Debate
de 1928
En la siguiente tabla se recopilan los títulos de las columnas
aparecidas bajo la sección “Matices del día” en el periódico El Debate:
Fecha
Título
pág.
Mes y año
AñO
Número
1926
29
Sín título
VIIl
D
I
2
mayo
242
sábado
2
253
friste fin de un
VIIl
2
sábado
junio
12
Emperador
Paisajes del
VII
9
13
254
domingo
junio
3
momento
255
15
Nuestro “Glorious
2
A
VIII
martes
junio
Fourth"
VIIl
16
El miedo a la
256
2
junio
S
miércoles
muerte
VIII
19
viernes
258
krishnamurti
2
junio
6
VIIl
d
19
sábado
El marido ideal
junio
7
259
VII
9
20
260
3
Barba Azul
domingo
junio
261
martes
Los apaches en
junio
9
VIII
22
2
huelga
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolcindb 50


FIOIOI


19


LN


e


éP


1O
II
12
13
lá
15
16
17
19
19
20
21
22
23
2A
25
26
27
28
29
30
Helatos boolc indb


miércoles
23
junio
ueves
24
junio
viernes
25
junio
sábado
26
junic
27
domingo
junio
29
martes
junio
30
miércoles
junio
I
jueves
julio
2
viernes
julio
3
sábado
julio
A
domingo
julio
7
miércoles
julio
ueves
3
julio
9
viernes
julio
domingo
II
julio
13
martes
julio
miércoles
ld
julio
ueves
15
julio
viernes
16
julio
sábado
17
julio
15
domingo
julio
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS


2


VIIP
VIIP
VIIP
VIIP
VIII
VIIP
VIIP
VIIP
VIII
VIIA
VIIP
VIIP
VIIP
VII
VIIP
VIIP
VIII
VIII
VIII
VIIP
VIlP


262
263
264
265
266
267
263
269
27O
271
272
213
2YA
275
a77
aYe
279
2S0
2SI
282
283


2


2
2
2
2
2
2
2
2


2


2
2
2


?
2
9


2


2
2
2


2


La venganza del
Tutankchamen
Marte en acción
La liturgia católica
ntramuros
uezon padre de un
varón
El derecho de
protestar
Deportismo
internacional
Alfonso XII1
Las gestiones
Calvin Coolidge
os héroes y los
idealistas
Amzi B. Melly
La orquesta y la
jazz band
La nueva remesa de
abogados
lnvestigaciones
La botica del
pueblo
La barbería
La atracción del
exotismo
Juan Arellanc
La legislatura en
funciones
Nuestros
legisladores


6P


Helatos boole


31
32
33
34
35
36
37
33
39
dO
Al
42
43
da
45
46
47
48
49
5O
SI
32
33


martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
domingo
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
domingo
miércoles
viernes
domingo
martes
miércoles
jueves


9
II
13
15
17
19
19


20
2I
22
23
24
25
27
28
29
3O
3I
3
A
S
6
7


julio
julio
julio
julio
julio
julio
julio
julio
julio
julio
julio
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto
agosto


és


VIII
VII
VIII
VIIP
VIIl
VIII
VIII
VIIA
VIII
VII
VIII
VIII
VIII
VII
VIII
VII
VIII
VIII
VIII
VII
VIIl
VIIl
VII


284
Tipos de la cámara:
2
El discolo
2
El cine sin besos
285
El concurso Zóbei
2
286
El veto
287
2
Los antiguos
239
2
románticos
289
2
España en Filipinas
290
El sufragio
2
femenino
La voz del leproso
z91
2
2
Deus EX Machina
292
Los cabarets
2
293
294
2
El dinero de la
revolución
296
Sergio Osmeña
2
Por un pronto
297
2
reajuste
298
Á
La mesa redonda
299
os corresponsales
2
El viejo
30O
2
ayuntamiento
9
El costo de una
3o1
flapper
Comedia e finita
302
2
2
bagas florentinas
303
305
Quezon orador
2
306
La primera media
2
hora
2
307
valta de tema
3
303
La fiesta de mi
distrito
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


FIC


UL


69


34
viernes
agosto
z0
35
sábado
agosto
21
36
22
agosto
domingo
S7
agosto
martes
24
38
agosto
25
miércoles
59
jueves
26
agosto
60
29
domingo
agosto
martes
31
6I
agosto
jueves
62
septiembre
2
63
viernes
3
septiembre
64
sábado
septiembre
A
S
65
septiembre
domingo
7
66
martes
septiembre
67
9
miércoles
septiembre
9
jueves
63
septiembre
69
viernes
septiembre
lO
7O
sábado
II
septiembre
TI
la
septiembre
martes
jueves
72
septiembre
16
19
viernes
17
septiembre
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 93


én


VII
VIIP
IX
X
IX
IX
IX
IX
IX
X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
X
IX
IX
IX


309
31O
3I1
312
313
314
3I7
315
320
321
322
323
324
325
326
327
328
330
332
333


9


2
3
2


3
3
3


2
3


3
3


3
3
3
3
3


3
2
7
2


La emoción en el
cine
En terceto de
discordia
llusión y desengaño
El periódico
moderno
La muerte del idolo
El poeta y el público
El grito de
Balintawale
La última tragedia
For the love of
Vomen
De ayer a hoy
Del diario de un
examinado
La galantería en
bancarrota
Propaganda
artística
La mercantilización
del arte
Huelga en el
Vaticano
Juezon y Aguinaldo
La insolencia de los
hombres
Compañía de ópera
filipina
Rl.P.
El divorcio


LmHir,LIMN


éP


He


YA
7S
Ye
77
Y8
79
3O
SI
32
83
g4
85
36
87
33
89
90
9I
92
93


IV


a


sábado
domingo
miércoles
ueves
viernes
sábado
martes
jueves
sábado
domingo
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
domingo
martes
miércoles
jueves
viernes


19
19
22
23
24
25
27
3O
2
3
S
6
7
3
9
lO
12
13
la
15


septiembre
septiembre
septiembre
septiembre
septiembre
septiembre
septiembre
septiembre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre
octubre


1X
IX
IDXC
DXC
IX
IX
IX
DXC
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
DXC
IX


 1


2


3


334
América de la
paradoja
335
Ese famoso brealo.
3
336
Una buena novela
3
La temporada de
337
Momo
3
Los héroes
333
modernos
3
339
Cayó Sansón
3
341
Hablan ellas
3
342
La nurse
344
3
Velando un muerto
con música
345
Un buen “drawing
card?
3
346
Thompson ya se fue
347
Jose Nepomuceno
348
3
El profesionalismo
en el deporte
349
Abuenas o a malas
a votar
3
350
Monólogo de
sinceración
Paisajes del
351
momento (título
repetido)
3
352
Las últimas
románticas
353
3
The poor relative
3
354
La oratoria de
Briones
3
355
El príncipe pródigo
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


FIC


O1


UL





94
domingo
17
octubre
95
19
martes
octubre
jueves
96
21
octubre
viernes
97
octubre
22
23
93
sábado
octubre
99
domingo
octubre
z4
100
martes
26
octubre
IOI
miércoles
27
octubre
28
102
jueves
octubre
103
30
octubre
sábado
lO4
31
domingo
octubre
martes
105
noviembre
2
3
lo6
miércoles
noviembre
6
107
sábado
noviembre
7
10S
domingo
noviembre
9
martes
109
noviembre
lO
miércoles
IIO
noviembre
ueves
II
III
noviembre
viernes
noviembre
llz
12
113
lá
domingo
noviembre
miércoles
17
lld
noviembre
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb Sí


é9


IX
IX
IX
IX
1X
IX
IX
IX
1X
IX
IX
1X
IX
IX
IX
IX
1X
IX
1X
IX
IX


357
35S
360
361
362
363
364
363
366
362
369
37O
371
37A
375
3T6
377
376
379
381
333


3


3


3
6
3


6


9
3
3
2
3
6
3
3


3


3
3
3
7
3


3


La agonía del cisne
Van a ver a una
reina
Belleza triunfante
Una ganga con
quiebras
Héroes del día
Paisajes
provincianos
Paisajes
provincianos I1
Los nuevos
académicos
Para no volver!
La futura
monarquía
El culto de los
héroes
Memento homo
Los primeros fríos
Cosas de la vida
Nuestra Señora de
Antipolo
Por donde pasó el
tifón
De la reciente
catástrofe
Finis coronat opus
Vanidad ys. Caridad
Hats off to Vood
Poesía injertada en
política


69


115
116
11?
119
l19
120
121
122
123
124
125
126
127
125
129
150
I91
132
133
134
135
136
ly
Helatos bookc indb S6


jueves
viernes
domingo
martes
miércoles
sábado
martes
jueves
viernes
sábado
martes
miércoles
jueves
sábado
domingo
miércoles
jueves
sábado
miércoles
ueves
sábado
miércoles


3


2
3
A
7


16
19
2I
23
24
27
3O


9
II
12
15
16
19
22
23
25
29


noviembre
noviembre
noviembre
noviembre
noviembre
noviembre
noviembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre
diciembre


1X
IX
IDXC
IX
IX
IX
IX
IX
IX
1X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX


6
384
V. Cameron Forbes
385
El capítulo de
2
agravios
387
Los modernos
conquistadores
333
Feminismo práctico
2
2
Los mestizos
389
391
Cuadros
2
Pueblerinos. El
baile de la fiesta
La lección de un
393
2
niño
394
2
La fe ancestral
3
Gregorio del Pilar
395
396
Cecilio Apostol
2
397
2
Fernando M.
Guerrero
393
2
A S. A. Princesa
Medy
399
3
El chino Pia
3
La apelación de la
AOl
caridad
doz
Luningningng mga
2
Pamilihan
3
AO4
Fernando Amorsolo
3
405
Misas de aguinaldo
3
El pequeño tirano
do7
AlO
La fidelidad
3
María, te amo
AIl
3
413
Dolora de Pascua
3
A15
El día de Rizal
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


JI


01


UC


P
2


197
sábado
I
A
martes
138
S
139
miércoles
ldO
jueves
6
7
viernes
lál
3
sábado
l42
jueves
l43
13
la
viernes
ldd
15
l45
sábado
ld6
16
domingo
15
martes
la7
miércoles
l4s
19
20
ld9
jueves
150
viernes
2I
23
domingo
I51
152
martes
25
193
26
miércoles
154
jueves
27
155
viernes
28
156
domingo
3O
martes
157
I
159
miércoles
2
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 5


1927
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
enero
febrero
febrero


és


9


IX
IX
IX
IX
1X
IX
IX
IX
IX
1X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX


4I7
418
419
420
42l
422
426
427
428
429
43O
431
432
4133
435
436
437
438
439
dal
daz
4a3


3
3
3
3
3
3
3
3


3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3


3
3


Año nuevo
Post festum
El imperio de momo
Los tres Reyes
Magos (1927)
Rafael Crame
Martín Ocampo
El cómico que no
sabía reir
Una institución que
se va
La moral en acción
El paraiso perdido
La bohemia del
periodismo antiguo
El Centro Escolar en
apoteosis
Rafael Corpus
Lajusticia humana
El rey demócrata
El drama de Rómulo
Occidente ys.
Oriente
Tarhata Miram
Vicente del Rosario
Nuevos mártires
Por una
Missphilippinable"
Los guerreros de
Tahil
lvii


el


lviil
Helatos boolcindb 56


199
160
161
162
163
164
165
166
167
163
169
17O
I7I
172
113
I7A
17E
176
177
176
179
190


jueves
viernes
domingo
martes
miércoles
jueves
sábado
domingo
martes
jueves
viernes
domingo
martes
sábado
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
martes
miércoles
ueves


3
A
6
9


A
S
9
9
lO


9
lO
12
19
15
17
19
z0
22
26
I
2
3


febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
febrero
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo


é9


1X
★
X
IX
X
IX
1X
IX
IX
X
1X
IX
X
IX
IX
IX
1X
IX
IX
IX
IX
IX


3
ddd
Nacionalismo en
concursos
3
d45
El amor al lujo
5
Aa?
Una sabía circular
dag
3
En busca de vicios
da9
a causa femenina
2
3
450
La ciencia de morir
a tiempo
3
452
Riámonos
453
La fuerza del hábito
3
La indiferencia de
4S4
los inmortales
3
496
Tota pulchra es ...
3
457
Noche de Carnaval
E P N
459
3
Atracción morbosa
3
mproductividad
460
ntelectual
3
463
Fraternidad
profesional
3
465
a hora del desfile
3
466
Memento homo...
3
Emociones del
4e?
momento
3
46s
Cuaresmal
3
A69
La tragedia del
triunfo
3
Al
La reciente
degollina
3
AIZ
La labor de Kalaw
3
EXigencias de los
AY3
tiempos
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
OFIC


o15 (C


a.
UP


4R
EP


viernes
II
I91
sábado
182
12
miércoles
183
16
jueves
194
17
viernes
19
185
20
domingo
196
187
martes
22
193
miércoles
23
24
ueves
189
19C
sábado
26
29
martes
191
30
192
miércoles
viernes
193
I
194
ábado
2
195
3
domingo
196
6
miércoles
viernes
197
3
sábado
193
9
199
lO
domingo
200
13
miércoles
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb Sé


marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
marzo
abril
abril
abril
abril
abril
abril
abril
abril


e


1X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
1X
IX
X
1X
1X
IX
IX
1X
1X


1


AYA
AVS
AYe
A79
4S0
482
483
4G4
485
4G6
489
490
492
493
494
496
499
do7
499
S0O


3


3


3


3
3


3
3
3
3


3


3


3


3


3


3


3
3


Fate or
Consequence?
La lectura de la
Pasión
Paradojas del
Hombre
Deslices de la
juventud
Las
reivindicaciones de
Fatty
El imperio del amof
La última visita
Juventud
derrochadora...
La novía pueblerina
El caso de Rasu
El hombre que
quería un diploma
Tedium vitae
La pena de muerte
Caricial lejana
En defensa de la
belleza
llusionismo
ExcesivO
americanismo
Feminismo
triunfante
Domingo de Ramos
Aquellos Semanas
Santas
lix


6


ZÁI
SZ.


Helatos boolc indb so


zOI1
202
203
z04
205
206
207
208
209
21O
2Il
212
213
214
215
216


martes
miércoles
domingo
miércoles
jueves
sábado
miércoles
jueves
viernes
domingo
jueves
viernes
sábado
miércoles
jueves
viernes


S
6
9
12
19
la
15
19
z0


z0
2I
24
a7
2S
3O
A


abril
abril
abril
abril
abril
abril
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo
mayo


6


IX
IX
1X
1X
1X
X
IX
1X
IX
IX
IX
1X
1X
IX
IX
IX


3
Serenidad de ánimo
S04
3
Lo que necesita el
50S
criminab
3
En aras del
SOS
progreso
3
El precio de la
SIO
ciudad
3
SII
Cuadros de la
tierruca
S13
Un pueblo sin
3
cortinas
S15
3
Otra institución que
se va
3
S16
Pobres periodistas
3
SI7
¡Qué poco dura el
amor!...
S19
Las primeras
3
escaramuzas
3
32z
La conquista de
alre
3
323
Vamos a Antipolo!
aa
3
S24
Cosas del alma
3
S27
Flor Intrincherado
3
Paisaje
S23
3
329
El Emperador
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
2OFT


es


e


Novela
La novela titulada Primero, el Corazón, fue publicada por entregas
en El Debate y después presentada al premio Zóbel en 1930.
Lamentablemente no se ha podido encontrar.
Citada por Román Joven en “¿Cuál es el aguinaldo que le hizo más feliz?
PFP, Manila, 13 de diciembre de 1930 y también en “Muere el
Príncipe de nuestros cuentistas” PFP, Manila, ó de agosto de 1932.
Antologias que incluyen obras de Laygo:
Castillo y Tuazon, Teofilo del, y Medina, Buenaventura S., Philippine
Literature. From Anciení Times to tbe Present. Teofilo del Castillo,
Quezon City, 1974.
Cavanna, Antonio Ma. Vamos a hablar español. Mézodo práctico
conversacional. Goodwill Trading Company, Manila, 1969.
Yazolán, EAmundo. Literatura Filipino-Hispana. Una breve antología
editada y compilada. VERSMAN, Manila, 1980.
Garcia Castellón, Manuel, Estampas y cuentos de la Filipinas bispánica.
Clan Editorial, Madrid, 2001.
Mariño, Pilar E. Pbilippine Sbort Stories in Spanisb 1900-1941. Office
of Research Coordination, University of the Philippines, Manila,
1989.
Martín de la Cámara, Eduardo. Parnaso Filipino. Antología de poetas
del Arebipiélago Magallánico. Barcelona: Casa Editorial Maucci,
1932.
Sorlano, Rosa R.., Prosa y poesías filipinas: prosa, poesías, artículos,
leyendas, ensayos, diálogos, cartas y discursos de patriotas y escritores
filipinos. Arreglados y compilados con notas biográficas para los
estudiantes de español áN. (Edición de la autora), Manila, 1968.
Fuentes sobre su obra:
RMnea, Estanislao. Historia Analítica de la Literatura Filipino-Hispana;
desde 1566 basta mediados de 1964. Quezon Cwy, 1904.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 61


Brillantes, Lourdes C. S1 Years of Premio Zóbel: A Legacy ofPbilippine
Literature in Spanisb. Filipinas Heritage Library, Makatí,
Filipinas, 2006.
SO años del premio Zóbel. Instituto Cervantes y
Fundación Santiago, Manila, 2001.
Cailles Unson, Ben, La literatura hispanofilipina” en drebioum-
Revista de la Facultad de Filología, Universidad de Oviedo, tomo
19, 1969, págs. 275-201.
Galang, Zollo M. (ed. Eneyclopedia aftbe Pbilippines. E. Floro,
Manila, 1950-58. Tomo 3.
Joven, Román. “¿Cuál es el aguinaldo que le hizo más feliz?” PFP,
Manila 13 de diciembre de 1930, págs. 108, 109 y 116.
Mariñas, Luis. Literatura filipina en castellano. Editora Nacional,
Madrid, 1974.
Mariño, Pilar E. Introducción.: Los cuentos de Balmori. National BooK
Store. Manila, 1987.
NNRN. COP Eneyclopedia of Pbilippine Art. Pbilippine Literature,
tomo 9. Cultural Center of the Philippines, Manila, 1994, págs.
389, 655.
Fuentes sobre su vida:
dunual. “Enrique Laygo Kalaw”. Ateneo de Manila, 1916, pág. 20. Se
trata del anuario de graduación de ese año.
Alindada, Vicente R. TBe Indejendeni. “De Silla a Silla. Nupcias
con la Gloria”. 1 de enero de 1927, págs. 28, 31-35. Reportaje y
entrevista del periodista Alindada con Laygo.
Kalaw, Naximo N. Proceedings of tbe first Independence congress: beld
in the city ofManila, Pbilippine islanás, Februar9 22-26, 1930.
Published under the direction of Dean maximo M. Kalaw,
executive secretary, University of the Philippines. Sugar New
Press, Manila, 1930.
Arsenio, Manuel y Magdalena Avenir Manuel. Dictionary cfPbilippine
Biogra?éy, vol 4. Filipiniana Publications, Quezon City, 1995.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Ui!
Helatos boolc indb 62
er


2OF1


1O


én


e)


é
Fuentes sobre su muerte:
La Voz Española.
“El periodista y escritor Laygo muerto de un tiro”, Manila, 30 de
julio de 1932, vol. 2, núm. 7A, pág. 24.
La Vanguardia.
«Pena de lá años de prisión al matador de Laygo, confirmada”,
Manila, 21 de octubre de 1933, págs. 1y9.
Pbilippines Free Press:
X(i-—
The Laygo case”, Manila, ó de agosto de 1932, pág. 34.
Joven, Román, “Muere el Príncipe de nuestros cuentistas”, Manila,
ó de agosto de 1932, págs. 38-59.
Mañgahas, Federico, Manila, ó de agosto de 1932, pág. 6l.
«Noticias de la semana”, Manila, ó de agosto de 1932, pág. 64.
(¿ r—
El caso de Laygo", en “Artículos de fondo", Manila, ó de agosto de
1932, pág. 6S.
Laygo killing arouses Pres. Torres and Board”, Manila, ó de agosto
de 1932, pág. 6S.
Mystery Shrouds Laygo Killing”, Manila, 13 de agosto de 1932,
pág. Al.
«Un crimen sobre otro crimen”, Manila, 13 de agosto de 1932, págs.
62-63.
Dimayuga Prosecution Builde Circumstancial Evidence Case",
Manila, 20 de agosto de 1932, pág. 31.
“Noticias de la semana”, Manila, 2O de agosto de 1932, pág. 64.
“Dimayuga Trial”, Manila, 27 de agosto de 1932, pág. 31.
¡Laygo murió sentado!”, Manila, 17 de septiembre de 1932, págs.
36-55.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb é3


IXiy
Helatos boole indb 6a


The Pbilippines Herald.
(e FI
Tame Day Marls Dimayuga Tria!”, Manila, 29 de agosto de 1932,
págs. 1-2.
Dimayuga Relates How He killed Enrique Laygo”, Manila, 30 de
agosto de 1932, págs. 122.
The Tribune.
May Charge Laygos Foe VVith Murder", Manila, 3O de julio de
1932, págs. 1. 6.
Police Guard for Dimayuga is Redoubled", Manila, 3 de agosto de
1932, pág. 1.
“Police Bungled Laygo Inquiry, Torres Charges”, Manila, 3 de
agosto de 1932, págs. 1-2.
Tbe Sunday Tribune:
“May Charge Laygos Killer WVith Murder", Manila, domingo 31 de
julio de 1932, pág. 1.
Archivos sobre la causa:
Apelación de Juan Dimayuga. Corte Suprema de la República de
Filipinas. Manila G.R. No. L-38486. 21 octubre 1933, en “The
Lawphil Project" len lineal: swww lawphil netójudjuris¿uri19337
octi933.gr 1-38486. 1933 htmis
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


DFIC


é


éP


FuENTES CONSUILTADAS
DARAA ESTA EDICIÓN
Alvarez Tardío, Beatriz. La miseria y el esplendor del premio Zóbel
en Perro Berde. Revista cultural hispano-filipina. Embajada de
España en Filipinas, Manila, 2012, núm. 3, págs. S9-65.
Brilantes, Lourdes. S1 Years ofPremio Zóbel. A Legacy of Pbilippine
Literature in Spanisb. Georgina Padilla y Zóbel ¿- Filipinas
Heritage Library, Manila, 2006.
gO años del premio Zóbel. Instituto Cervantes y
u uNmMN
Fundación Santiago, Manila, 2001.
BrooXs, Petex. The Melodramatie Imagination. Balzac, Henry James,
Melodrama and tbe Mode ofExcess. New Haven and London, Yale
University Press, 1976. Reimpresión: 1995.
Cordero-Fernando, Gilda. Pbilippine Food 6 Life. Anvil, Pasig,
1996.
Cuadrado Muñiz, Adolfo. Hispanismos en el tagalo. Oficina de
Educación Iberoamericana, Madrid, 1972.
Deocampo, NiCX, Film: American Influences on Pbilippine Cinema.
Anvil, Manila, 20I1.
Fernandez, Doreen G. Palabas. Essays on Pbilippine Tbeater History.
Ateneo de Manila University Press, Quezon, 1996.
Ferreras, Juan lgnacio. La novela por entregas (1840-1900). Taurus,
Madrid, 1972.
Kalaw, Teodoro N. A Brief History ofPbilippine Literature. Manila,
Progressive SchoolbooEs, 1937.
.dide-de—Camp to Freedom. Teodoro N. Kalaw
Society, Manila, 1965. Traducción del español al inglés de María
Kalaw Katigbal.
Lynch, Yrankg. Pbilippine Society and tbe Individual: Selected Essays of
FranE Linch. ADMU-IPC, Quezon, 2004.
Nadulad, Domingo R. ADictionary of Pbilippine Plant Names.
BooEmark, Makati, 2001.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 65


éP


Manuel, E. Arsenio. Dictionary ofPbilippine Biography. Filipiniana
Publications, Quezon, 1955.
“«P
Moody, Nickianne, Elinor Giyn and the Invention of "lt", en Emma
Liggins (ed. New Female Sexualities 1870-1930, número especial
de Critical Survey, 2003, vol. 15, núm. 3, págs. 92-104.
Nocheseda, Elmerl. Palaspas. An Appreciation ofPalm Leaf Art in tbe
Philifpines. Ateneo de Manila University Press, Quezon, 2009.
Paras-Perez, Rodolfo; Albano Pilar, Santiago; y Torres, Emmanuel.
Pioneers ofPbilippine Art: Luna, Amorsolo and Zobel. KMa
Foundation Inc., Makati, 2004.
Pilar, Santiago Aibano, Juan Luna: Tbe Filipino as Painter. Eugenio
Lopez Foundation, Pasig, 1980.
Porto-Bompiani, Gonzalez. Diccionario de autores. De todos los tiempos
y de todos los países. Montaner y Simón, Barcelona, 1973.
.Diccionario literario. De obras y personajes
de todos los tiempos y de todos los países. Nontaner y Simón,
Barcelona, 1967.
Quirino, Carlos. Ubos abo in Pbilippine History. Tahanan Bools,
Manila, 1995.
Real Academia de la Lengua Española. Diccionario de la Real Academia
de la Lengua Española. 23a edición, 2O1A, en linea.
Roces, Aifred yNCCoy, MifredN., Pbilippine cartoons: political caricature
oftbe American era, 1900-1941. Nera-Reyes, Quezon, 1985.
Rogers, R. P. y Lapuente F. A., Diccionario de seudónimos literarios
españoles, con algunas iniciales. Gredos, Madrid, 1997.
Rowbomam, Shella. Hidden from bistory: 3O0 years ofaipomens
oppression and tbe figbi against it. Pluto Press, Londres, 1977.
Stalger, Janet. BadNomen: Regulating Sexuality in Early American
Cinema. University of Minnesota Press, Minneapolis, 1995.
Sotalbo, Emiliano D. Trees, Palms, and Bamboos. University of the
Philippines, Quezon, 2001.
Yorres, José Victor L.. Ciudad Murada, A Valk tbrougb Historie
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
LXvi
Helatos boolcindb 66


IR
ér


Intramuros, Intramuros Administration, Manila, 2000.
Valenzuela, Jesus L.. History ofJournalism in the Pbilippine Islanas.
(Edición del autorl, Manila, 1933.
VV. AA. Eminent Filipinos. National Historical Institute, Manila,
1965.
VV.AA. COP Encyclopedia afPbilippine Art. Cultural Center of mhne
Philippines, Manila, 1994.
VV.RR. Diccionario General de la Lengua Española VOX. BiliograK
S.A. Madrid, 1997.
Fuentes en internet:
4BC: ¿hemeroteca. abc es7.
Academy of American Poets: ¿www poets. org-
Rrellano Law Foundation, Tbe La-wPbil Project, Pbilippine Laws and
Jurisprudence DatabanE, swrwwlawphil nete
Biblioteca del Congreso de EE UU.: ¿wwwv loc.gov»
J. K. Huysmans: ¿wwvw huysmans.org?
Max Factor: swww, maxfactor-international. com(heritagez
Stuart, Pbilippine Alternative Medicine: swww.stuartxchange. com-
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb e7


Vii


él


Helatos boolcindb 6s


P


zOJIOI015 T09PM


l-
Helatos boolc indb


T


el
—l
—L


zOHIO015 TO9PM


Helatos boolc indb 2


zOHO2015 UC


6


Relatos book indb 3


ENRIOUE M. LAYGO


HIO015


69


6P


Helatos boolc indb


INDICE


5
6 L.PRIMEROS RELATOS
I
Historias verdaderas
12
El presente
19
Muy humano
19
1
La mala
1
23
El error
E
26
Porque no ha de ser...
32 H. CARETAS, EL PREMIO ZÓBEL
33
1
Caretas
35
Cuesta arriba
II
1O
Excelsa
R
El candidato
Ye
1
39
El idolo con pies de barro
102
La razón de la fuga
El abismo
112
l16
El miedo
123
Traidor!


zOFOIO


RN
d


Helatos book indb 5


én
13O HIl. CARETAS, EL LIBRO
191
Prólogo
13
La casa vecina
142
En memoria de un gran amor
Amor tirano
l4g
193
D
El retorno
199
El alma de la pascua
166
1
Amor múltiple
19
La risa...
16I
1INE
Ojos azules
11
166
Claridad
1
193
Mi mayor heroísmo
197
Lealtad en el recuerdc
ZOZ IV. RELATOS DISPERSOS
203 Amor que pudo ser traición y fue sacrificio
209
La historia de un hombre que soñó un sueño loco
214
Locuras..
D
219
La fiesta del pueblo natal
221
Héroe
221
1
También el amor aleja..
232
La Vida es así
238 Desilusión
244 Retrogresión
250 La eterna contradicción
235
Liberación
El enigma que es el hombre
261
266
La última travesura
276 Glosario
278 Indice de nombres
é


zOFÍC


éP


69


Helatos booLc inc


és


CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


1
Ers
—S
2
N NI
EIN
LI r,ES
—S


MER
uI


zOFIC


015


ZR.
UP


HIISTORLAS VERDADERAS
El Ciudadano. Semanario de intereses generales, 2 de octubre de 1945,
vol. II número 22, págs. 24 y 321.
“¡Fijad las amarras, ojo avizor, y ánimo resuelto!....
Inclinado sobre la borda, hablaba Siong, Eliseo Ramírez, patrón
de la barca pescadora. Su mirada experta, hecha a descifrar los
misterios del cielo y sondear los secretos del mar, adivinaba en la
calma aparente de las aguas y en la pesadez del ambiente, una de esas
tempestades que por lo súbitas son más terribles. El viento se hallaba
dormido al parecer, pero las nubes, negras, sombrías, inmensas se
amontonaban trágicamente hacia Levante, poniendo en el firmamento
tonalidades plomizas.
«E
Es el temporal que viene ...", continuó Siong.
(( A
Artero, como siempre, traidor como tú ....
Una violenta ráfaga de viento precursora de la próxima
tempestad, se llevó entre sus alas, las últimas palabras del compañero
Ramón. La olas, como impelidas por una fuerza superior, empezaron
a hincharse, dibujando al estrellarse contra los costados de la barca,
caprichosos encajes de espumas, que adquirían en un momento mil
formas diversas.
Con todo, sombría como las nubes del cielo, se había formado
otra en la frente del patrón. Aquella frente morena, curtida por años
y años de vida en los mares, unas veces en lucha con las tempestades,
otras castigada por los rigores de un sol canicular, se rizó en violentas
arrugas, que eran presagio de otra tempestad no menos horrible. Sus
manos callosas, hechas para bregar, temblaron nerviosas sobre el
mango de los remos, que fiel expresión de lo que pasaba en el alma del
1 Transcrito del original del semanario que se encuentra en la sección de Filipiniana, de manuscri-
tos y libros raros, de la Biblioteca Nacional de Filipinas.
ENRIOUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 7


é9


que los manejaba, dieron un golpe brusco, haciendo oscilar a la barca
con un movimiento desacompasado.
¿Quieres terminar eso, Ramón?....
Su voz temblaba a pesar de sus esfuerzos por aparecer sereno.
«iPse!... Casi nada; quería decir que el temporal es tan traidor....
Como yo, ¿verdad?", inquirió Siong, con tono despreciativo.
33
“(Como tu mujer, que te engaña, desgraciado....
Fue una afirmación brutalmente certera, disparada sin ambages ni
reticencias, que hizo al patrón dar un salto de tigre y colocarse al lado
del imprudente. Bajo el arco de sus espesas cejas, fulguraron dos ojos,
negros como la noche, ominosos como la tempestad...
«Eso me escupes, vibora sin entrañas, que por manchar algo
con tu baba impura, hasta te atreves a manchar la reputación de la
más santa de las mujeres, para quien no estuviera mal un altar. —Las
palabras del patrón se escapaban sibilantes de sus labios contraídos por
la rabia-. Cobarde, traidor, despechado porque virtuosa como siempre
ha sido, ella rechazó indignada tus criminales proposiciones, ahora
vienes a acusar ante el marido a la mujer que a tu primera palabra de
amor, te cruzó la cara, como te la cruzo yo ahora...
Rápido como fue el ataque brusco de Siong, más rápido fue
Ramón en rehuirlo. Su mano derecha cogió el brazo agresor como una
tenaza de hierro, retorciéndolo con un vigor de titán, a tiempo que
tras burlonas carcajadas, dejaba caer una a una y con refinada crueldad
estas palabras:
“Conmigo no pecó porque mi rostro formado para hacer cara a las
turbonadas no es para inspirar amores; pero ella, la más santa de las
mujeres, está pecando con otro, lo cual para los efectos es lo mismo...
Los otros compañeros acudieron a separar a los dos enemigos.
Unas cuantas gotas de agua, empezaron a caer...
Poco después se desencadenó la tempestad, furiosa, arrolladora,
terrible. Como una cáscara de nuez, la barca empezó a danzar sobre
montañas de espumas, arrastradas acá y allá por las olas rugientes.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 6


1O


éP


Y otra tempestad, más terrible, más arrolladora aun se
desencadenaba también en el alma del patrón. Las últimas palabras de
Ramón habían puesto en su corazón el primer germen de la duda. Al
lado de las tempestades del alma, ¿qué valen las tempestades del mar?”
La barca se salvó por un milagro. Amainado el mar y apagados los
últimos fragores de la tempestad, ni los mismos pescadores se daban
cuenta de cómo les fue posible acercarse a la costa, sin estrellarse una
y otra vez contra las rocas que la bordeaban. Ya en salvo, les parecía
un sueño, todo aquel rehuir los golpes de las olas, evitar los escollos
y amarrar por fin la barca en una especie de bahía, por la naturaleza
hecha, a cubierto de los vientos.
Ya había cerrado la noche. De la pasada tempestad, sólo quedaba
por única huella, una ligera llovizna que seguía cayendo. Sólo la
tempestad en el alma del patrón continuaba revolviéndole las entrañas.
Ya en camino de su casa, pareciale leer, escritas con letras de sangre en
el espacio, las palabras de Ramón.
TEN
¡Iraidora.., infiel!..." murmuraba. La duda, puesta a martillear su
(í
alma, ponía en sus labios la horrible pregunta: “¿Y si fuese cierto?”
Entonces fue en dolorosa peregrinación hacia el mundo de
sus recuerdos. El la había conocido una noche de luna, allá en lo
más recóndito del pueblo. Por ella, otra noche, se había dado de
puñaladas con un chico del lugar que con un gesto de borracho
había querido faltarla, mientras ella danzaba un típico fandango?3,
triunfante en la plenitud de su belleza de moza garrida y sin rival.
Los meses de noviazgo, tan encantadoramente dulces, el temblar
de sus manos, cuando por casualidad rozaban con las de ella en
el campo, en la época de las cosechas, cuando juntos los dos,
depositaban gavillas de palay, en el carretón de madera y caña. La
R
 En su adaptación fonética al filipino se conoce como pandanggo. Heredero del fandango espa-
ñol, el pandanggo filipino se baila en reuniones y fiestas en los pueblos. Tiene muchas variantes
regionales, una de ellas, la cariñiosa, es mencionada en “Cuesta arriba”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 9


Hela


boda después, la noche desvelada que pasó, poblado de ilusiones de
oro, anterior al día en que debía verificarse la solemne ceremonia en
la iglesia del pueblo. La plácida vida en el hogar después, animada
por la sonrisa de dos chiquillos, hermosos como dos sonrisas,
tiernos, como dos capullos de rosa... Y por fin el mar, la tempestad,
Ramón.., la acusación tremenda...
33
“iAh! ¿Y si fuese cierto?...
¿Qué harías?”, le preguntaba el odio.
O
ué haría? Sí; él sabría lo que haría si se convencía de que la
mujer a quien había deificado manchaba su nombre. Sabría vengarse,
como se venga un orador, al ver manchado de lodo al idolo que había
idolatrado. Su venganza sería horrible, algo que dejaría memoria en
la chismografía del lugar. Quizás andando los años, las abuelas la
contarían a sus nietos, como cuento de gigantes...
Caminaba por entre los herbazales, húmedos todavía por la lluvia.
Embebido en sus pensamientos, no se daba cuenta de que las ramas le
azotaban despiadadamente el rostro. Al doblar un recodo del camino,
vio brillar en la lejanía el tenue resplandor de una lucecilla.
¿Por qué no saber ahora la verdad? Allí estaba su casa, perdida en
la oscuridad de la noche. Su llegada no era esperada, pues su mujer le
creía en un pueblo lejano, y no le sería difícil sorprender a la culpable.
Torció hacia la derecha, agachándose, arrastrándose a veces como
una serpiente. Poco después se perdía entre los matorrales, hasta
dejarse ver al cabo de unos momentos con el oido pegado a la parte
trasera de su covacha de cogón. A duras penas conseguía dominar el
jadeo, sintiendo que quería estallar su corazón si no en una tempestad
de llanto, en otra de sangre, de odio, de venganza. Un suspiro, una voz
entre tierna y suplicante, y otra dominadora, triunfante, un chasquido
que le sonó a beso criminal, fue todo lo que oyó el infeliz en aquella
noche de desgracias. ¿Mataría? Sus manos crispadas cayeron sobre
el mango del Zolo, en una sed de asesinato. Un velo de sangre que le
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
lO
L—Pe


OF


1O


había cubierto los ojos, le hacía verlo todo rojo con rojez de incendio.
¿Mataría?... ¡Ya lo verían los criminales!
Al empuje del brazo nervudo de Siong, la puerta de savale saltó
hecha trizas. El frágil pedazo de caña que le defendía voló silbando
camino del techo. La luz, una luz parpadeante y soñolienta de fingóoy”
alumbró la escena trágica. No duró más que un segundo. El Zolo del
patrón, centelleó como un relámpago, y fue a hundirse chasqueando
en el cuello del traidor. Un segundo golpe partió en dos el cráneo de
la mujer... Ni un suspiro, ni un gemido acompañó la horrible tragedia.
Allí, sobre un charco de sangre,
juntos en su vida pecadora y juntos en
su expiación, yacían los cuerpos de los dos culpables.
El vengador tuvo un refinamiento de crueldad. Con los cabellos
empapados en sangre de su mujer, aprisionó el cuello abierto en una
ancha herida de su cómplice, dejando después clavado su Zolo en el
corazón.
Después, se alejó tambaleando de la casa maldita...
Y una lágrima, la primera después de muchos años, cayó rodando
sobre sus mejillas tostadas, poniendo en ellas calores de infierno...
Manila, Septiembre de 1919.
3 Nombre que en tagalo y cebuano del aceite, y la lámpara que funciona con éste.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos bookc indb 11


é


EL PRENENTE
El Ciudadano. Semanario de intereses generales,
ó de agosto de 1920, vol. IIl, número l4, pág. 244.
Pausaron, perdidos en el torbellino de los danzantes. Hasta ellos
amortiguadas llegaban las notas de la orquesta, y con el calor que
hacía, y estrujados por la multitud, el baile les resultaba un tormento.
33
«No bailemos más; preferiría que me contase un cuento....
Aurora hizo la sugestión con una voz de timidez encantadora,
un poco temblorosa aun por la emoción del baile. Después, algo más
atrevidilla, rectificó:
«Es decir, un cuento, no; una historia verdadera”,
¿Una historia verdadera? El amigo se reconcentró para aunar
los hilillos de una, romántica y sentimental, que tenía guardada
en el fondo de sus recuerdos. De ella no sabía más que los hechos.
Sabía también quien, de aquella historia que era una tragedia, había
salido con el corazón hecho trizas, que fue después desparramando
como salpicaduras de sangre por cuentos e historias publicadas en los
periódicos de la localidad. Sus conjeturas nunca pudieron dar con la
Mujer de la historia aquella...
Y el amigo se la contó, bajo el cobijo de una planta de salón.
Orquesta, luces, danzantes, desaparecieron ante aquella página de la
realidad que se evocaba. ¿De quién sería?
“Mi historia no tiene el encanto de la originalidad, pero sí, la
frescura amarga de la realidad. Sobre ella tejió el tiempo el velo del
olvido, pero no tan tupido que ahogase todos sus rescoldos. Usted
NNE
¿Transcrito del original del semanario que se encuentra en la sección de Filipiniana, de manuscri-
tos y libros raros, de la Biblioteca Nacional de Filipinas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
12
Helatos bookc indb 12


20Y


1O


gI
E2?


misma, Aurora, los habrá visto más de una vez. Esos cuentos de tan
romántica melancolía que tanto le han gustado como me dice, son
páginas de esa historia que le cuento”.
Era mi amigo, periodista como yo. Nació con mala estrella,
pues nació misántropo y así fue su vida toda. Sólo una vez le sonrió la
suerte en la sonrisa de una mujer".
3?
(Era el Amor que llegaba....
Pausó y fijó sus ojos en los ojos de Aurora. ¿Aprehensión? ¿Exceso
de sospechas? Tal vez lo fuese, tal vez no, pero lo cierto es que le
pareció que ante la retina de la mujer aquella, acababa de pasar la
visión fugaz de una dicha muerta.
Prosiguió:
“Se amaron como a esa edad se ama. Toda la misantropía de él se
esfumó ante aquel nuevo irrumpir de ilusiones y de dichas. Fue él todo
de ella, y fue ella, toda de él...”.
«No era mas que el prólogo; después vino la primera parte de la
tragedia. De aquel sueño de amor, les despertó una decisión maternal.
Los padres de él habían decidido casarle y casarle con otra que no era
ella”
«Mi amigo tuvo su acceso de rebeldía. Puesto que quería ser feliz,
derecho suyo era erguirse desafiador contra aquella sombra que se
interponía entre él y su dicha. Inútil batallar. Como siempre ocurre,
la lucha desigual tuvo un desenlace triste. Mi amigo cedió en un
33
momento de debilidad... Se casó con la otra....
«Después....
No, no podía ser aprehensión. Aurora había tronchado su cabecita
sobre el pecho en un recuento tal vez de dichas que pudieron ser y no
fueron. Alguna herida cicatrizada ya por tiempo, se abría tal vez al
conjuro de la tragedia vulgar de amor aquella, haciendo revivir todos los
dolores que creyeron olvidados. La visión no duró mucho sin embargo;
irguió la cabecita gentil y con un llamear nuevo en sus ojos dijo:
«No prosiga. Conozco la historia”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookc indb 13


é


Relatos bookc indb 14


Después, con una voz de esperanza en un posible de
bienandanzas, no ensombrecidas por el recuerdo de unas ilusiones
muertas ya, prosiguió:
Luego, ¿para qué hablar del pasado? Esa historia pertenece a él y
como él, debe ser olvidada”.
3?
“¿Entonces?..., inquirió el otro,
“¿Entonces? Hay algo todavía que queda: el presente".
Se miraron los dos contestes mudamente en la afirmación poco
sentimental aquella. El, por primera vez después de mucho tiempo,
pensó que puesto que también tenía su pasado, y como el pasado de
Aurora, tan triste y tan trágicamente triste, tal vez le valiera más dar
las espaldas a los años que fueron y abrieron su alma a ese algo que
aun quedaba: el presente.
La evocación del pasado trágico desapareció. Luces, orquesta y
danzantes volvieron a surgir como en una gloriosa explosión de vida.
Y bajo el cobijo de la planta de salón se cogieron los dos para
lanzarse al torbellino de la danza.
“¿Vamos al presente?”.
¡Vamos al presente!", murmuró ella divinamente triunfal.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


DFIC


er


9P


PEuIY HUIPEANO
El Ciudadano. Semanario de intereses generales,
19 de marzo de 1920, vol. Il, número 46, págs. 25-265.
Contra su costumbre, Julián, al saltar del tren, maleta en mano,
no se sacudió la americana para limpiarla del polvo del camino. Muy
dentro de sí mismo, perdido en graves preocupaciones, no se cuidó
de que la gente provinciana que llenaba el andén, notase en su traje
un descuido, una mancha de carbón cualquiera, alguna arruga poco
artística. Sentía tabletear en su cerebro, como rudos martillazos, el
doloroso desfile de cosas que fueron, que se había iniciado en su mente
desde que tuvo el propósito de volver al pueblo. Quizás por primera
vez en su vida, el elegante Julián se olvidaba de pasar por sus mejillas,
un pañuelo perfumado...
Rojo, ardiente como una fragua, volcaba un sol de canícula todo
el incendio de sus rayos sobre la planicie que tuvo que atravesar
Julián antes de llegar al pueblo. La carretera polvorienta, aquí y allá
interrumpida en su monótona uniformidad por la mancha gris de
algún árbol raquítico, se perdía en la lejanía en una tonalidad rojiza
que parecía intensificarse en la vacuidad del horizonte. Sentíase
serpentear a lo largo de aquel camino esa indefinible soledad que
acompaña a los grandes desiertos, y a los abandonados cementerios.
—El señorito acaba de llegar de la ciudad, supongo. Aquello debe
estar a estas horas ardiendo... Aquí gracias a Dios, todavía se siente
de vez en vez alguna brisa que le refresca a uno la cabeza... Pero jestas
carreteras!... Dios santo cuidado que asfixian con el polvo... Y claro;
V., se quedará aquí por dos o tres meses...
La charla del cochero, confidencial y respetuosa al mismo tiempo,
hubiese en otra ocasión divertido a Julián. Pero ahora, que sentía
n—nenene enesenee—
tos y libros raros, de la Biblioteca Nacional de Filipinas.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 15


ép


pesar sobre su alma toda la desolación de una tragedia sentimental que
presentía, la curiosidad provinciana del cochero sólo le arrancó una
sonrisa amarga.
—Pues, sí; Nicolás. La ciudad está ardiendo, y uno tiene que estar
continuamente metido en agua hasta el cuello. Pero ya ves.., mañana
mismo tendré que volver a aquel infierno.
Nicolás abrió los ojos dudando. ¿Cómo?
¿No pasaría el señorito
las vacaciones de verano en el pueblo como los demás estudiantes? Y la
Semana Santa, ¿dónde la pasaría?
Al conjuro de esta frase, el desfile de visiones de cosas que fueron,
continuó su obra impiadosa de amargar con los recuerdos del ayer,
la desolación del presente. Aquella historia de amores que estaba a
punto de terminar, tuvo su principio en otra Semana Santa, hacía
muchos años. Fue después de la procesión de un Jueves Santo, cuando
ella, Elena, cubierta la cara con un pañuelo encubridor de sudores
virginales, pronunció en contestación a sus requerimientos de amor, el
"sí" codiciado. Y ahora...
—¡Bah!...—murmuró Julián, en un despertar de la voluntad
fuerte—. Cuando se hace preciso aplicar el cauterio, se lo aplica con
bravura, jasí sea al corazón!...
Y así, aquella misma noche, después de la procesión -una larga
fila de enlutados que acompañaban el cuerpo del Redentor, cruzado de
cardenales- habló Julián con Elena. Un quinqué de gas, parpadeante
con su luz amarillenta de cirio, fue el único testigo de la conversación.
Sobre la pared de la casa, blanca, con blancura de albayalde, se
esbozaron sus sombras como jeroglíficos absurdos.
—Ya ves, Elena, como en vez de una carta como tu pedías en la
tuya, he venido personalmente a darte la contestación. La tendrás
clara, sin subterfugios. A tu franqueza, tengo que corresponder con
otra franqueza mayor ...
Hubiese querido pedir explicaciones sobre aquella carta que un
día recibió impensadamente, cuyos términos se condensaban en la
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
ló
Helatos book indb 16


1O


2.


frase final: “nuestros amores, efímeros como todo lo transitorio y lo
humano, tienen que cesar”. De Elena, la muy amada, se había formado
una imagen, en lo santa, insuperada; en lo hermosa, inmarchitable;
que mal se compaginaba con la Elena, autora de aquella carta que así
tan brutalmente daba fin a sus sueños.
Pero por una rebeldía de su alma que se negaba a iniciar las
explicaciones, sus labios permanecieron mudos, y pálido, tembloroso,
sacó del bolsillo un montón de cartas. Flojos los dedos, se escapó una,
arrancada de la prisión de su sobre. La pátina del tiempo, la había
marcado con tinte amarillento. Julián se inclinó para recogerla y sus
tIPr—w
ojos tropezaron con una frase: " luya para siempre”
Una sonrisa de amarga ironía entreabrió sus labios.
—Ahí tienes mi contestación, "mía para siempre"
Elena cogió las cartas, muda, indignada por aquella sangrienta
burla. Después, sobre la blancura de sus mejillas, se extendió un velo
de tristeza.
—¿Las has traído todas? —inquirió-
—Ni una más, ni una menos...
El timbre de su voz quería ser viril, de brava decisión; pero su
corazón, roto en pedazos por aquel inmenso sacrificio de un amor
que así terminaba tan trágicamente, tan inesperadamente, puso en su
acento un temblor de amargura inenarrable.
HIHHTLILIMIN
Bien, Sr. Roca, V. tendrá también las suyas...
Elena no quiso llamarle por el nombre de pila, no quiso tutearle,
en un alarde de indiferencia. Se levantó del asiento, y detrás de la
puerta de su cuarto, desapareció su silueta, alta, esbelta, cimbreante.
Después volvió, enrojecidos los ojos, indeciso el andar. Sobre la
palidez marfileña de sus dedos, blanqueaba un montón de cartas
viejas.
Alargó la mano, pero sus ojos no se atrevieron a seguir su
dirección. Fueron segundos de dolorosa tortura, que culminaron en un
beso, frío, muy frío como de unos labios muertos, sobre la punta de sus
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookcindb 17


éP


18
Felatos boolcindb 1e


dedos, y en una voz, quejumbrosa, elocuente de dolor que decía.
—iAdiós, Elena, adiós!
Se despidieron para no volver a verse jamás.
Y se despidieron creyendo odiarse mutuamente, con un odio
inacabable, eterno, acusándose ambos de haber sido autores el uno de
la desgracia de la otra irremediable, horriblemente dolorosa.
Pero a través de los cristales de las ventanas, dos ojos ansiosos
buscaron las tinieblas, para sorprender en ellas la vaga silueta de un
hombre que se iba, cabizbajo y triste. Y aquella vaga silueta, se volvió
lentamente antes de dar el recodo a una calle y dirigió a la casa, a la
casa de ella, una mirada indefinible. Después se enjugó los ojos...
Después nada. Sólo las tinieblas, y un perro que ladró furioso
contra una sombra que desaparecía...
Manila y marzo de 1920.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


OFIC


91!


él


4p
NEEZ.


LA PEZLA
El Ciudadano. Semanario de intereses generales, 23 de abril de 1930,
vol. II número 51, págs. 25-27 y 316.
—¡Mala!... ¡Mala!... ¡Mala!...
Lo dijo en son de queja, dejando caer una a una sus palabras
como golpes de martillo. Lo dijo con el resignado acento de quien
sabiéndose tratado injustamente, renuncia por anticipado a la
reivindicación de sus derechos.
—¿Mala yo?... Pero, ¿sabes que eres gracioso?
Y como si realmente aquello le hiciese gracia, se rió a carcajadas,
aquella locuela de veinte años, llenando con el cristaleo de sus risas,
en un alarde de burla sangrienta, la negrura de aquella otra alma que
penaba.
LirLi—
—Mala... Y, ¿por qué? -continuó- ¿porque te he sonreído,
y durante dos semanas enteras he tolerado tus pesados lirismos,
recibiendo como delicada ofrenda tus rociadas de versos en prosa y
de prosa en verso...? jJa, ja, ja...!Cuidado que eres gracioso, pero
gracioso...
Y volvió a reír, moviendo la cabecita de cabellos negros de un
lado a otro, en gesto de negativa. Al balanceo de su cuerpo, se agitó
la mecedora, como barquilla sobre el lomo de una ola. Después,
impiedosa, alargó la mano para coger una flor que se balanceaba frente
a la ventana, sobre la modestia de una glorieta de caña. Los débiles
pétalos de la flor cayeron uno a uno, formando a los pies de la cruel,
una mancha bermeja.
Miguel miró la pobre flor. Se le antojó que eran aquellos pétalos
caídos, trozos de su propio corazón, arrancados por la mano de la que
llamaba mala...
mN
é Transcrito del original del semanario que se encuentra en la sección de Filipiniana, de manuscri-
tos y libros raros, la Biblioteca Nacional de Filipinas.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 19


éP


Y habló pausadamente, dolorosamente:
—Y ¿no quieres que te llame mala? Y ¿no lo has sido tú?, haciendo
brillar delante de mis ojos, tan cerca que pensaba poderla coger con
mis manos, la esperanza de un nuevo revivir de mis pasados fracasos.
Y ¿no lo has sido tú?, arrancando uno a uno los pétalos de esa flor para
arrojarlos a tus pies, trastos inútiles que no sé a dónde irán a parar
después.
La locuela de veinte años, se puso seria de repente. Quizás cruzara
por su mente el pensamiento de que pudo haber sido realmente mala
para con aquel hombre, que más que ninguno lo sublime, inigualado;
por lo callado, sublime, que por primera vez, desde que se conocieran,
se atrevía a hablar así delante de ella; para quejarse de una injusticia
de que se creía objeto.
—Pero, ¿qué culpa tengo yo de que se te antojase una esperanza,
lo que no era más que mera concesión de una mujer que necesitaba
amigos buenos y fieles? Jamás pasó por mi mente la idea de que alguna
vez pudieras enamorarte de mí. Me porté buena contigo porque eras
bueno, y porque eras... poeta.
Miguel se levantó con un movimiento de protesta de su dignidad
ultrajada. Todas las humillaciones de aquellos últimos días se juntaron
para formar una dinámica fuerza de rebelión contra la tiranía de unos
ojos color de noche y de unos labios color de fuego. Y habló, no con
el acento de quien sabiéndose tratado injustamente, renuncia a la
reivindicación de sus derechos, sino con la decisión de un enfermo que
se aplica un cauterio hecho fuego, para curarse de su mal.
—Pues bien, Concha, te has equivocado si has creído poder hacer
de mí un instrumento de irrisión. Al conocerte y creerte buena -y
buena te creí, por tus ojos que tienen languideces de cielo- pensé en
adorarte como hombre alguno ha adorado jamás a una mujer... Pero
me he equivocado. La equivocación ha sido cruel, pero todavía es
tiempo de levantarme, como me levanto contra tu impiedad... Así es
que adiós, pero sábelo de una vez; eres mala.., mala.., mala...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
20
Felatos book indb 2o


1O


é9


Y salió, erguida la cabeza, puestas las manos en los bolsillos.
Cuando su silueta desapareció tras de la puerta, Concha sintió
dentro de su corazón un vacio: algo así como la renuncia a una vaga
esperanza, ignorada hasta entonces, y conocida cuando se iba a
esfumar...
Y la mala vivió desde entonces en un languidecimiento moral que
fueron al correr de los días, ojeras alrededor de los ojos, flacidez en los
nervios, y adelgazamiento de aquel divino cuerpo de palmera gentil,
Se preguntaba.
EIHHLILIAIMINE
—¿He sido mala?...
Y su corazón, aquel corazón tan traidor le contestaba:
—Sí, lo has sido, pero no para otro, sino para ti misma: has sido
mala, porque sabiendo que le amabas, le dijiste que no le querías.
Y así, ya enferma de histerismo, mal de amores que puebla de
visiones la mente, se imaginaba cuando las tinieblas poblaban la
tierra, que aquellos pétalos caídos de flor, por ella arrancada frente
a
su ventana, en el día aquel funesto de su desgracia, cobraban vida y
venían a ella, amenazantes, en forma de hojas de puñal, para matarla y
cobrar una cuenta pendiente...
—¡Mala!... ¡Mala!... ¡Mala!..
Eso creyó escuchar cuando un día, por obra de una casualidad se
tropezó en el camino con Miguel, que como ella, iba delgado y triste,
paseando por las calles su martirio.
Pero Miguel no le habló; sólo le miró con los ojos de asombro, con
ojos que querían llorar. Tal vez había adivinado todo el infierno de
torturas de la mala, y adivinándolas, de ella había tenido compasión.
Y aquella noche, otra vez frente a frente, junto a la ventana de la
casa de ella, a la media hora de mutuas explicaciones, Concha alargó,
como un día, su mano para coger una flor que se balanceaba frente a la
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Relatos book indb 21


dr
5
ME.


Felatos bool indb 22


ventana, sobre la modestia de una glorieta de caña. Pero no la trituró;
no la deshojó de sus pétalos para formar con ellos una mancha bermeja
a sus pies. Sus labios estallaron en un beso sobre el cáliz de la rosa y
sus manos la ofrecieron después al poeta.
—¿Quieres tenerla?...
VY
Y Miguel susurró, pero con voz de cariño inmenso:
—¡Mala!... ¡Mala!... ¡Mala!...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


z0<101015 109P


I1
l amn


és


éP


EL ERROR
El Ciudadano. Semanario de intereses generales,
z0 de agosto de 1920, vol. III número 16, pág. 303.
Pablo posó sus glotones ojos sobre el brillante cortejo en desfile
ante la linea en recepción. Un no sabía qué presentimiento encantador
le decía que de la luminosidad aquella de bellezas, venidas de todos
los lados de la ciudad, surgiría triunfadora entre tantas, la que se
encargaría de realizar sus ambiciones. Su gentil princesa de la leyenda
cargada de joyeles y de hermosura sólo podía tener por marco aquella
fiesta del Gobernador General a la que llegaban en aquellos momentos
la vanguardia de las elegantes. Era la gloriosa epifanía de una noche
gloriosa de mujeres y de risas.
Un amigo, entre confidente y bromeador, le cogió del brazo
diciendo:
—¿Tan admirador como siempre de bellezas?
Ante la vulgar pregunta, Pablo se sonrió despectivo.
—¿De bellezas? Vaya uno a fiarse de esas bellezas de noche,
verdaderas obras de arte, afeites y polvo, que no resisten la prueba de
los días claros...
La contestación preñada de pesimismo arrancó una sonrisa de
otro amigo que terció en la conversación con tono malicioso:
—Tienes razón, Pablo; pero hay que admitir sin embargo que
aún en días claros, son gloriosas esas bellezas si van envueltas en la
magnificencia mágica de joyas y brillantes que a todo resiste...
La observación hizo efecto en Pablo que se sintió enrojecer bajo
la impresión de una ambición sorprendida. Nacido en la indigencia,
ganando apenas lo suficiente para vivir al día, convencido sin embargo
de que en su mente algo había que le podía hacer triunfar en la vida si
Transcrito del original del semanario que se encuentra en la sección de Filipiniana, de manuscri-
tos y libros raros, Biblioteca Nacional de Filipinas.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Relatos bookc indb 23


ér


podía contar con el vehículo que conduce a las alturas, el dinero, había
acariciado en sus noches de ensueño, la esperanza de unir su suerte
a una mujer de oro, no por el corazón ni por la inteligencia, sino por
su bolsillo. Lo que como mera ambición consideraba justo, pareciale
ahora vergonzoso, por milagro de una frase dicha sin intención, en
medio de una fiesta de luz.
El desfile continuó triunfador, deslumbrante. No parecía sino que
todo lo bello, lo magnifico quería sentar sus reales en la fiesta aquella.
Pablo se rebeló contra la impresión de vergüenza. ¿ No tenía su
objetivo? ¿No quería servirse del dinero para un fin grande? ¿No era lo
que hacían muchos, lo que hicieron la mayor parte de los que pobres
un día, desconocidos e indiferentes, supieron encumbrarse después
en hombros del poder, creado por el dinero de la mujer adinerada,
hermosa o fea que escogieron por compañera? Se irguió retador y
contestó a la observación del amigo con tono mordaz:
—La luz del sol se hizo para iluminar la claridad del dinero.
Bailaron, amigos por secretas simpatías, desde el momento de
la presentación de formulismo. Toda bella ella, más bella aun por
el traje magnífico que llevaba, por el collar de perlas que enjoyaba
su garganta, por las piedras luminosas que enjoyaban su pecho, sus
dedos, sus brazos...
Pablo creyó encontrar a la que buscaba y aún sin conocerla y sin
conocerse, hizo las primeras insinuaciones:
—Magnifico es bailar, pero es más magnífico todavía cuando se
baila con una mujer divinamente encantadora como usted...
Ella hizo un mohín de deliciosa coquetería:
LL,rLINA
¿Es usted poeta, Pablo?
—¡Poeta! Todo el mundo lo es cuando se tiene a la poesía a su
lado...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 24


2OF1


1O


él


La orquesta rimaba notas y los labios de Pablo acostumbrados a
tejer lindezas de lenguaje, rimaron también a los oidos de la nueva
amiga, las frases más encantadoras y más felices...
HIR
Después del baile, vinieron las visitas, los paseos, los encuentros
casuales. Pablo siempre la encontraba elegante, con trajes siempre
nuevos, con adornos cambiados cada día. El curso de los amores fue
rápido, tan rápido que a los dos meses formulaba Pablo la pregunta
definitiva:
HMN
—¿Quieres casarte conmigo?
Hecha la pregunta, un ligero escalofrío como de algo que no
tenía remedio, recorrió sus venas. Un presentimiento —de aquellos
que nunca le engañaban le decía que acababa de dar un paso del que
dependía su futuro—. ¿Era la felicidad que venía? ¿Era el dolor negro
que hincaba sus zarpas? Tuvo miedo de que fuera lo último. El amor
no había penetrado en su corazón, pues toda su admiración, tejida con
frases aprendidas en novelas por entregas, había sólo sido inspirada
por el cálculo, la ambición aquella de escalar las alturas en hombros de
la mujer adinerada que creía encontrar en la mujer aquella, conocida
en una noche de baile, envuelta en la magnificencia de las joyas.
Ella, coqueta y felina, se sonrió elocuente, dejando adivinar entre
sus labios su contestación favorable.
—¿De veras? —susurró Pablo...
—¡De veras! —afirmó ella...
RU
Fue la tragedia de todos los días. Las joyas que la hicieron
magnífica en una noche de baile, fueron a ocultarse, realizada la boda,
en la caja de caudales de una tía rica a quien pertenecían.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos boolc indb 25


S


La entrega se hizo una tarde melancólica y gris, bajo el influjo de
una espesa llovizna.
—Mira, Pablo —le había dicho ella— la tía es muy buena, tan
buena que me hizo bella con las joyas que me dejó de soltera; pero
hoy, casada contigo y convencida de que las joyas no me hacen más
hermosa a tus ojos, las quiero devolver a ella...
Las palabras cayeron como un rayo que desmoronara sus castillos
fabricados en el aire. Pero no era todo.
EIHrNS
—¿Verdad que es buena mi tía? —continuó su mujer—. Mira,
si será buena que hasta mi calzado y todo, me compraba todo lo que
quería...
Pablo hizo un doloroso recuento de los días de admiración. Ella,
entonces su novia, se le aparecía cada día con nuevos adornos, con
trajes nuevos cada día, que él creía producto de unas rentas propias.
—Yo la quería también mucho, mucho... Pero mi amor será de
hoy en adelante todo para ti sólo, pues tú solo me comprarás, amante
bueno, esas joyas y vestidos y trajes y adornos que echaré de menos...
¿Verdad que me los comprarás, Pablito?
Y para hacer más efectiva la petición aquella, cogió a su marido
entre sus brazos, le besó en los ojos, en los cabellos, en su cuerpo todo.
Pablo se zafó de aquellos abrazos y con tono de dureza —principio
de una vida de contradicciones y martirios en el seno del hogar-,
contestó indignado:
—¿Comprarte joyas y vestidos y adornos?... ¡ Nunca!
—¿Nunca? —repitió ella incrédula—. ¿Nunca?
—Nunca, porque bastante mal has hecho engañándome con tus
apariencias vanas...
La mujer palideció de ira. Abrió sus ojos encendidos en
indignación y quiso despegar los labios para contestar furiosa. Pero no
lo hizo. Se levantó callada y se marchó retadora, no sin antes arrojar a
la faz del marido el filo agudo de una sangrienta frase...
—¡Cazador de fortunas!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
26
Helatos boolc indb 26


y


1O


é9


é
Con aquel último golpe que deshacía sus sueños de gloria, Pablo
vio con los ojos de su imaginación una noche de fiesta, en la que posó
sus ojos glotones sobre un glorioso desfile de mujeres envueltas en la
magnificencia de sus joyas...
—Verdaderas obras de arte, polvo y afeites, que no resisten los
días claros, ni con joyas que no son suyas.
Murmuró en el dolor de su fracaso...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 27


IH HTLININNN—


e


pORQuE NO HA DE SER.-
El Debate,
domingo l de enero de 1922, año IIl, núm. 1016, pág-15,
Las vibraciones del repique de campanas penetraban, rodando
como estremecimientos, entre el frío y las tinieblas. Por única vez
durante todo el año, el pueblo viejo y tranquilo despertaba a media
noche. Algunas luces cribaban los negros senderos, como estrellas
errantes...
Por curiosidad, por huir de aquel lento desfile de las horas en
desvelo, Sergio se había vestido. Y ahora, ante una humeante taza de
café, sentíase un poco optimista, hasta algo sorprendido de que bajo
su costra de despreocupación y buen humor hubiese podido penetrar,
a modo de ráfaga helante, una vaga tristeza por no comprendía qué
cosas muertas. ¿Había sido el frío de la noche negra, desde fuera, que
pasaba ululando por las calles, sobre los tejados, entre las copas de los
árboles, u otro frío, más intenso todavía, alma adentro, de grandes
inviernos sentimientos que en esta noche de recuerdos se cuajaban en
una inmensísima tragedia? Escuchó atento. Las campanas seguían
repicando y las adivinaba en volteo saltarín en lo alto de la torre. A
buen seguro que los murciélagos que anidaban en aquellas alturas,
estarían locos de tanta loca algarabía en esta hora que era suya. Y
—Se
jquién sabe! Acaso dentro de sí, llevaba también otros murciélagos
sonrió un poco a lo chusco de la comparación— que se asustaban a
destiempo, por aquel repique que evocaba otros repiques tan lejanos ya
en sus recuerdos...?
e Transcrito del original del semanario que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad
Ateneo de Manila.
 Debido a la posición geográfica de Filipinas el número de horas de día y de noche es semejante
a lo largo de todo el año. Afinales de diciembre anochece entre las cinco y media y las seis de la
tarde; suele haber terminado la época de lluvias y el clima es menos caluroso y más fresco, por lo
que la temperatura durante la noche puede bajar a diez centigrados dependiendo de la región.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
28
Helatos boolcindb 29
és


2OF1


1O


5


Andaba de prisa, pero se fijaba en todo; los faroles parpadeantes,
el viejo pretil del puente que tuvo que atravesar, las ruinas de un
edificio que en su infancia había creído morada de fantasmas. Hasta
se sonreía un poco a las observaciones que su buen humor se hacía,
como la de que los cuadriláteros de luz que proyectaban en las sombras
algunas ventanas, eran las bocas enormes del pueblo soñoliento,
abiertas en un gran bostezo...
Y he aquí que de pronto sintió una gran conmoción, como si
de pronto se hubiesen cuajado juntos en su alma el frío que pasaba
ululando por la noche negra y el frío más intenso todavía de ciertos
inviernos sentimentales. Bajo la claridad de un farol, en forma tal que
no era posible una correcta fuga, se encontraban cara a cara, él, con
todo el azoramiento de un encuentro inesperado, y ella, con toda la
vivísima impresión de una sorpresa...
¿Tús
HIHHTLIINES
—¿Tú?
Brevísimo instante de espontaneidad en ambos, que cortó de golpe
la necesidad de parapetarse detrás de una correcta frialdad en quienes,
como él sentíase agraviado, y como ella, considerábase más agraviada
todavía en cierta vieja historia de amores. Hablaron después, cada cual
tratando de parecer lo más indiferente posible.
LrTILINA
—¿Cuándo llegaste?
—Hace cuatro horas, por el último tren. No esperaba oír la misa
de gallo, porque este frío me hace daño...
Y como si realmente el frío le hiciese daño, Sergio se hundió el
sombrero de fieltro, hasta la nuca.
Temblaba en los labios de ella una pregunta, una sola, ahora
que estaban cerca de la iglesia. Y después sería imposible, porque
para ello ni tendría valor, ni tendría ocasión. “Te acuerdas?”. La
pregunta eterna de las reconciliaciones, evocadora de pasados que así
reviven y sirven de puente para el abrazo mutuo de las almas que se
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Nelatos bookc indb 29


han separado y vuelven a encontrarse. Sólo que ella no tuvo valor,
porque hubo una verdadera indiferencia, una frialdad que no podía ser
sino desamor, olvido completo en la forma como Sergio le contó sus
impresiones de viaje.
—¡Qué mal está el servicio de trenes! Coches sucios, los pasajeros
apiñados, como sardinas en banasta, atraso de dos horas en un viaje de
tres, mala luz, arranques que te arrancan el alma, por la violencia...
di j-
¿Te acuerdas?”. ¿Para qué? Estaban en el atrio de la iglesia y
dentro de dos minutos se separarían. Una pregunta sencilla, banal,
hubiese acaso podido cambiar el rumbo de su vida, de sus vidas, pero
no fue así, no podía ser así, porque ahora mismo se despedía Sergio,
muy correcto, muy cortés, pero también muy frío, indiferente...
—Bueno, adiós, jeh! Hasta más ver y felices Pascuas...
—Adiós...
Ella no comprendía. Sergio sentía la necesidad de mostrarse
firme en su orgullo de hombre que no mendiga amores. Alma adentro,
le ahogaba la sed de decirle que mentía indiferencia, que en esta
gloriosa noche recordaba como de ayer solamente, otras noches en
estas mismas calles del pueblo, perfumadas de inmensos cariños. La
pregunta “¿Te acuerdas?” se había también asomado a sus labios y
estuvo dispuesto a rubricar la frase de despedida con algo de evocación
del pasado, pero no pudo ser tampoco, porque él había hallado mucha
indiferencia, mucha frialdad que no podía ser sino desamor y olvido
completo en la contestación de ella:
HIaLITLTHTENE
Adiós...
Y se separaron. Muy pronto, distanciados por la multitud, no
pudieron verse siquiera. La voz del sacerdote, desde el altar, cantaba
ahora, con gran unción, la gran frase irónica: Gloria a Dios en las
alturas, y en la tierra, paz entre los hombres de buena voluntad...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Felatos book indb 3o


2OF1


1O


uN


é9


ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 3


é


ér


2OFIC


015 TOS


35
IN
NE


LHIrINA


es


He


é


P


2
LA
uyrers
IIT
vo
1
SI
ITE
EIN
Mr,
N
Lirs
N MI
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


DAE


zOFIC


015 1O


és
E


és
CARETAS
Apelotonado en un rincón, Antonio pretendía olvidar la pesada
monotonía del viaje leyendo. Pero, imposible. Sobre las páginas de la
novela —El Fuego de DAnnunzio— saltaban las letras en una loca
zarabanda con el traqueteo desigual del trenfo. Imposible, igualmente
toda concentración con el sordo fragor de la locomotora y de las
conversaciones de sus compañeros de viaje.
Quiso abismar su atención en el desfile de paisajes. Eran tierras
extensas donde amarilleaban los cogonales resecos, árboles solitarios
cuyas ramas desnudas daban la dolorosa impresión de extrañas cruces,
y como única nota verde en el tono gris uniforme dominante, hileras de
cañas en la lejanía, y una cordillera que parecía ondular sus gibas en la
misma linea del horizonte... Antonio hubo de cansarse enseguida de la
horrible sensación de vacío y falta de vida de todo aquello, afirmada más
hondamente en los carabaos incapaces en su pereza de otro movimiento
que no fuese seguir con ojos estúpidos el paso del tren.
Un revisor se acercó por no recordaba el qué vez, para taladrar
nuevamente su billete. Antonio, automáticamente y por no recordar
tampoco qué vez, inquirió:
—¿Dista mucho todavía el pueblo? Maquinalmente contestó el
revisor:
—Cosa de media hora, a lo más tardar.
Una hora antes, había contestado lo mismo. Le dio las espaldas
Antonio, por no insultarlo. Luego, buscó una postura más cómoda,
apoyando los pies sobre el respaldo del asiento delantero. Cerró los
ojos, y se puso a pensar.
Su pueblo ¿cómo sería?, chabría cambiado? Después de aquellos
largos años de rodar por el mundo, con su continua sucesión de
mr
19El tren es escenario de muchos relatos de Laygo. En los años veinte del siglo pasado, la Manilo
Roilrogd Compony ofrecía lineas desde Manila a varias provincias.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 33


fisonomías y perfiles e infinita renovación de sensaciones, ¿no
volvería él un poco distinto de los demás, a formar una nota discorde
en la rutinaria armonía —de almas y de cosas— que probablemente
anquilosaría la vida de aquel pueblo?
La temía a esta vuelta Antonio. En una gran ciudad, en una
comunidad vasta, un individuo tiene la independencia de un desierto,
en el pensar y en el obrar, sin necesidad de preocuparse de más que de
seguir las rutas que marcan las leyes creadas por los hombres; pero en
un pueblo pequeño...
Bien, extrajo de su bolsillo una carta. La había recibido aquella
misma mañana, antes de coger el tren. Su primo y amigo Pepe se la
había escrito:
e—Ven para que no se disgusten de ti tus amigos y parientes.
Cuando te marchaste al extranjero, lo hiciste sin dar parte a ninguno,
lo mismo que un prófugo, y no añadas ahora a aquel dolor de verte
partir sin haberte podido despedir, el dolor todavía más grande de
saberte cerca, sin poderte abrazar. Puedes vivir aquí el resto de tu
vida, porque en la paz lugareña de nuestras campiñas encontrarás
tranquilidad y reposo. Pero antes, sacúdete las sandalias del polvo del
camino. Vuelve como saliste: un simple provinciano que cumplía con
Dios y con todos; se agregaba a la fila de los curiosos, a la puerta de
la iglesia los domingos, y esperaba, como notable acontecimiento, la
llegada de los circos ambulantes. Pero si de tus viajes traes un afán de
cambios y novedades con un criterio abierto a todas las ideas, mejor
es que te quedes ahí, en la ciudad, porque en la ciudad se te antojará
tolerancia la indiferencia de los demás. Aquí hasta el último de tus
33
criados se santiguará escandalizado el día que dejes de oír misa...
Antonio se fijó en el tren, una máquina infernal, añosa y
descuidada, que arrastraba la pesadez de sus vagones con un enorme,
prolongado quejido de ruedas y herrajes. Le daban asco los asientos
ennegrecidos por costras superpuestas de mugre y polvo. En el suelo,
andaban confundidas, en una mezcolanza de suciedad y abandono, las
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bookc indb 34


Or.


1O


5


cáscaras de naranjas y huevos, huellas de salivazos y eructos, manchas
acá y allá de Buyo. Los pasajeros, pálidos, silenciosos, cabeceando
el marasmo de los viajes monótonos, eran muñecos que una mano
poderosa arrojaba a derroteros obligados; los rieles se prolongaban en
curvaturas como inmensos signos de interrogación, hacia un mismo
destino, el de hoy, el de ayer, el de todos los días...
Como este tren, como aquellos conocidos paisajes, de cañas y
cogonales que se le entraban por los ojos, a través de la ventanilla, como
aquellas montañas estereotipadas en el eterno gesto bravío de sus
erectas cumbres ¿se habría conservado el pueblo dentro del molde que
consagraron, con su formidable influencia irresistible, las tradiciones?
El tren dobló un recodo. En la lejanía brotó, como un brochazo de
sangre sobre un fondo esmeralda, la roja silueta de la iglesia, de entre
las verdes crestas de acacias y palmeras...
Antonio tuvo que levantarse a media noche para abrir las
ventanas. Lo ahogaba la estrechez de su habitación, la misma que
había ocupado de chiquillo. Diez años antes le habían parecido
inmensas sus dimensiones. No parecía sino que a medida que iba
creciendo, se achicaban las cosas. Y realmente había crecido una
barbaridad, como comprobaban aquellas señales todavía claras que
trazara de cuando en cuando sobre los ventrudos Sarigues para medir
su crecimiento.
Se sonreía un poco al recuerdo de la amorosa insistencia de su
madre:
—Hay que cerrar las ventanas, Tonio; todas. Nuestras noches son
muy frescas y podrías coger un catarro...
Y otros habían coreado:
—Y hay que tapar las rendijas, no vaya a colarse un aírecillo
traidor. Luego, una pulmonía...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 35


¡Gente buena! ¡Gente chapada a la antigua, aferrada a la
tradición, al prejuicio, enemiga del solíl, de la brisa, de la vida!
El había protestado:
—Pero, si cuando hay menos peligro de pulmonía es con las
ventanas abiertas. Además, estoy acostumbrado a ello...
Se salieron con la suya. Y tuvo él que dormir así encerrado, con
las ventanas bien cerradas, bien tapadas además con tiras de periódicos
viejos las grietas que habían dejado los años en las tablas. Sólo que
por encima de consejos, de miedos al relente y a la pulmonía, se veía
obligado a media noche a dejar paso al viento si no quería que se
asfixiase.
Se acodó a la ventana. Era magnífica, imponente, esta noche
constelada de estrellas que lo envolvía. Muy diferente de cuantas
había admirado en sus correrías y visto reflejadas en el azul del
Mediterráneo, en los canales de Venecia, en la orgía de luces de
Nueva YorK. Noche limpísima, sin complicaciones de colores, como
un cuadro hecho a cuatro pinceladas maestras. Algunas nubes blancas
flecadas!? de luz como copos luminosos de nieve. Eso arriba en el
cielo. Abajo, en la tierra, la luminosidad plateada que irradiaban las
hojas de los platanares de la huerta y los techos de zine de las casas
vecinas y en la lejanía, como esculpida sobre el cielo, una cima altísima
que se erguía sobre otras cimas, como un gigante entre un rebaño
de gigantes. Y por sobre todo eso, estrellas, nubes, montañas, algo,
acaso el alma de la noche nativa, acaso la caricia invisible de las cosas
antiguas que habían llorado su ausencia, flotaba sobre su espíritu,
hablándole de añoranzas muy hondas, muy y muy sugerentes de
suavísimas emociones.
mNN
u Según las estadísticas meteorológicas de Filipinas por término medio sale el sol más de300
días del año, lo que hace que la gente busque cómo protegerse constantemente.
1 El Diccionario General de lo Lengua Española VOX recoge “flecar” como de uso en Puerto Rico
por “desflecar", vocablo que figura con el significado lazotar para Cuba y Puerto Rico, mientras
que en el DRAgel significado destruir, deteriorar” se indica solamente para Cuba . En esta frase
de Laygo entendemos que se trata de su primera y más general acepción: "sacar flecos, destejien¬
do los extremos”. Ni el DRAE, ni Hisponismos en el togalo recogen la voz flecar”.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
36
Helatos bookc indb 36


2OF1


TO


69


Vino la evocación de las impresiones del día. Primero, la estación
del pueblo, remozada con un baño de albayalde y cal. Lo esperaban
allí sus padres, casi todos sus parientes. Cuando saltó del tren, ya lo
esperaban los brazos abiertos de los suyos. ¡Qué dulce remanso de paz,
esta bienvenida tan llena de cariño! En San Francisco, en Barcelona,
en Génova, en todos los puertos donde había desembarcado, sólo
encontraba la fría acogida de rostros extraños que lo examinaban con
miradas indiferentes. Aquí, no; tenía sonrisas, tenía apretones de
manos, abrazos descoyuntadores, hasta lágrimas de alegría...
HIMINN
jAntonio!
Había vibrado la estación en un formidable estruendo de voces
que lo llamaban. Divisó a su padre. Fuerte, sanguineo, un poco
obeso, con las manos giratorias, como aspas. Luego a su madre. Muy
envejecida la pobre, con un poema de dolor vivido en las arrugas, en
la plata de los cabellos, en la apagada luz de los ojos. Luego a su tío
Gabriel, a su primo Pepe, a otras muchas personas, a quienes ya no
recordaba y a quienes tuvo que ser presentado.
EIHHLINE
—Esta es María. Esa, Juanita, tu vecinita; la de más allá, Beatriz.
Le dio cierta vergüenza no haberlas reconocido. Pero, ¡santo
Dios! ¿Quién iba a adivinar en estas mozuelas fuertes y sanas a las
muchachitas pálidas de anemia que jugaban con él al escondite hacía
diez años? Fue derecho a ellas por un abrazo. Pero se contuvo. En
los ojos de Beatriz vio fulgurar un súbito espanto en un inoportuno
despertar de todos sus pudores contra aquel abrazo amenazador de un
pariente lejano, de un recién llegado, de un desconocido casi. Antonio
tuvo que recordarlo: jen su pueblo, la mujer, purísima, no besaba ni al
primo, ni al hermano, ni siquiera al padrel Ofreció su mano:
—Pero, deres tú, Beatriz? ¡Si me parece imposible! Y ¡María! Y
¡Juanita!
Su padre bromeó:
—Y con tanta Beatriz y María y Juanita, te olvidas, de los demás,
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos book indb 37


tulisáni?. Anda, esa es tu tía; sí, hombre, tu tía Manuela, y ése, tu
abuelo Agustín...
Antonio supo lo que eran diez años de ausencia. Había dejado a
los pobres fuertes todavía, y he aquí que se los encontraba envejecidos,
encorvados como árboles que fuesen a descuajarse.
—Los achaques de la vejez, Antonio —explicó su padre—. El
pobre tío tuvo un ataque que a poco más lo remataba. Y en cuanto a
Manuela, ya lo ves. El reuma, los nervios...
En cambio se sorprendió de ver hechos hombres a muchos a
quienes había dejado chiquillos. Reparó en Pepe:
—¿Qué me cuentas, primazo? ¡Vamos! Estás hecho un D. Juan...
Lo pirradas que estarían por ti las niñas, ¿eh?
Pepe le fue contando muchas cosas, en el trayecto de la estación
a la casa. El pueblo se conservaba igual, arrastrando la rutinaria
existencia de siempre. Si las gotas de lluvia horadan una roca viva, los
años —gotas en la inmensidad del tiempo— habían resbalado sobre
la roca de las costumbres sin dejar huellas de su paso. Allí estaban las
boticas, sitios obligados de chismografía pueblerina, desde tiempo
inmemorial. Los notables del pueblo —el Presidente Municipal,
el
Jefe de Policía, el Juez de Paz, el Médico, el Abogado y otros—se
reunían en alguna de ellas todas las tardes, escandalizando con el
estampido de sus carcajadas a los transeúntes. Ahora había un teatro
cine donde los sábados proyectaban películas importadas de los
Estados Unidos, con sus eternas tramas de bandidos y cozo-Sapsié. De
tarde en tarde, los alumnos de las escuelas públicas organizaban bailes,
partiesió reuniones más o menos informales, para chapurrear el inglés
IINIS
18 Palabra de origen malayo que en Filipinas significa bandido, ladrón o bandolero.
HLa introducción de términos del inglés era signo de la asimilación creciente de la cultura
estadounidense. La transformación de un teatro en cine implicaba la entrada de aquel pueblo en
la modernidad tecnológica relacionada con los transportes y las comunicaciones. En el ámbito
socioeconómico suponía la secularización de la cultura y el individualismo creciente como mues-
tran los cuentos de Laygo.
1s pel inglés: fiestas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
33
Felatos bool indb 38


2OF1


1C


69


y lucir los últimos fon-trozsió traídos de Manila por algún estudiantillo
de Medicina o Derecho. Luego, muchas fiestas religiosas: la patronal
del pueblo, las de muchos santos y santas de renombre en la Corte
Celestial, la del Cura, la del Obispo, organizadas indefectiblemente
por la Asociación del Sagrado Corazón de Jesús.
Antonio cambió de conversación:
—Y, ¿de chicas?
¡Pse! jUna indecencia! Había algunas pasables. Enriqueta
Medrano, una morena, maciza y fuerte, que flirteaba con todo el
mundo; Paz Salgado, muy romántica, muy sentimental, con un
repertorio de novelas lloronas; Pepita Reyes, un poco delgadilla, pero
con ciertas habilidades que la hacían figurar en todas las veladas,
religiosas y profanas, que se organizaban: Charito Benedicto, Soledad
LHirIINES
Santos, y luego —tbe last, but not tbe leas! ", según frase común-
Beatriz... ¿Se había fijado Antonio en Beatriz? La recordó el viajero
con ira. ¡Aquel abrazo! ¿Por qué lo rechazó ella con un azoramiento
súbito de sus ojos? Irritable ahora, con una sorda irritación de
despecho y fracaso, aquel rechazo irrazonable precisamente cuando en
la emoción del momento sentíase él capaz de considerar hermanas a
todas las mujeres.
—¿Beatriz? No sé; no me he fijado...
Ahora se vengaba él. Así, no se había fijado, como nadie se fija en
la larva que desmenuzan los pies, por insignificante, por demasiado
insignificante para atraer la atención. Luego, para gozarse más en la
venganza, añadió:
—Me supongo que sería una de tantas.
Pepe rechazó la suposición, indignado:
EIHIrrILLILINE
—No, no. Es la única que vale, aunque no la quieren bien aquí, en
el pueblo. La envidian, claro, las demás. Y rueda cada calumnia y cada
Lunsesnesnenee—
“trote del zorro" y alude a las primitivas danzas negras que imitaban pasos de animales. Se puede
bailar en tiempo lento o rápido en pareja. Los años 3o fueron la época dorada de este género.
Y Del inglés: la última pero no la menos importante.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 39


vilipendio que la pobre tiene que vivir en un aislamiento absoluto. Y
ila tachan de orgullosa, por eso!
Se interesó Antonio, por el relato. Por el relato, no por ella.
¡Defendíala con tanta exaltación y largueza el primero! Si casi la odiaba
con un odio instintivo, por huraña, por intratable, por bestia salvaje que
acaso pretendía ver en él al cazador experto, pronto a tender el lazo.
Porque otra vez volvía el recuerdo de aquel abrazo rechazado, sin una
palabra, con sólo un súbito azoramiento de los ojos, tan elocuente, sin
embargo, que lo clavó al suelo, acobardado y cohibido.
Los recuerdos del día allí morían. Lo demás no merecía, por su
insignificancia, un puesto en la memoria. La llegada a la casa solariega
que lo recibió afectuosa con la risa de sus gritos; la comida al medio día
con ribetes de fiesta, sazonada con los platos clásicos de todas las fiestas
pueblerinas; el primer paseo en el pueblo, por calles llenas de polvo...
Antonio se metió en el lecho, cansado de aquella noche. Además
quería estarse quieto, en un olvido total de lo pasado —viajes,
recuerdos, reminiscencias— porque acaso viviría en este pueblo el
resto de su vida. Y si así era, ¿para qué iba a eslabonar el mañana con
su ayer de nómada y de aventurero? De esa vida guardaba él memoria
de muchas horas vacías, en las que, sintiéndose ave en perpetuo vuelo,
pensaba, nostálgico de paz y de cariño, en el magnífico instante de
plegar las alas en el calor del nido. Hijo pródigo que volvía al hogar
paterno, bien estaba que pensase en ser bueno, en hacer olvidar a los
pobres viejos —sus padres—el dolor de su voluntaria ausencia. Se
casaría... ¿Por qué no? La familia de los Rico tenía que perpetuarse
por generaciones, y él era el único varón de la familia. Pepe le había
hablado de Enriqueta, de Paz, de Pepita, de Soledad, de Charito...
Entre tantas, ¿no habría alguna lo bastante buena para acogerlo en sus
brazos? Acaso Beatriz.
Rechazó el pensamiento, indignado contra sí mismo. No; Beatriz,
no. La odiaba por huraña, por intratable, por bestia salvaje que acaso
pretendía ver en él al cazador experto, pronto a tender el lazo.
4O
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos book indb do


2OF1


1O


5


jOh! jAquel abrazo rechazado!...
Se durmió en el lecho de molave, amplio, magnífico, con las
colgaduras de seda y de raso, olientes a polvo de viejas arcas. Unos
sueños de rosa revoloteaban en su torno...
HIN
—Yo, sabe usted, Sr. Rico, me muero por la música. jOh, la
música! Beethoven, Vagner, Chopin... jOh, la Marcha Fúnebre de
Chopin!...
EIHHTLINA
—Sí, la Marcha Fúnebre de Chopin, Dña. Tecla...
—Y, ¿la literatura? ¡Me gusta una barbaridad! Figúrese usted. Yo
leo a Carolina Invernizzio, Carlota Braemé a...
Fastidiábale a Antonio la charla insustancial de la solterona,
que ponía los ojos en blanco, recordando las heroinas de sus autoras.
Despojo de otra edad, se asía a la mentida eficacia de los polvos y
afeites para simular juventudis,
Así contestábale Antonio, con desgana:
—Sí, es hermosa la literatura.
Hasta que se le ocurrió en un refinamiento de crueldad,
abrumarla con su propia ignorancia:
—Y claro, se sabría usted de memoria Las Flores del Mal, de
Baudelaire, El Lirio Rojo, de Anatole France, y Dorian Gray de Oscar
Vilde, y El Infierno, de Barbusse, y El Hambre de Enut Hamsum, y...
1 Laygo no contrapone los clásicos con la música moderna del jazz, que era entonces considerada
ruidosa", como en el cuento Retrogresión. Sin embargo, utiliza su amplia cultura literaria como
medio para entrar y salir de la modernidad. La cultura moderna, cosmopolita e individualista de
Antonio se enfrenta a la decimonónica de Doña Tecla, que toma forma a través de las novelas más
populares. Explica Ferreras que la novela por entregas parte del “dualismo moral", que en las
obras de Escrich y DeVal era de cariz procatólico, vid. indice de nombres pág.278. Las opciones
literarias de Antonio le ofrecen un camino hacia la conciencio posible, Ferreras pág. 17; mientras
que las de Doña Tecla se alejan de esta esfera, no obstante transmiten la conciencia de una deter-
minada sociedad. La diferencia estriba en su capacidad de generar autocrítica, o autoconciencia
de sí, como la que el protagonista, Antonio, muestra en este relato.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 4í


él


CLmir,LINA
¡Flores del Mal, Infierno, Hambre!... ¡No, no, no Son platos
demasiado indigestos para mi gusto...
Se rió Antonio del horror de Dña. Tecla. Realmente, eran los
títulos para llenar de espanto a una asidua lectora de Escrich, de Luis
del Val, de Antonio Contreras.
Y ¿así iba a transcurrir esta fiesta dada en su honor por su tío
Gabriel? Los invitados se divertían, bailando. Pero ¡él, el héroe de la
fiesta, estaba allí, con ganas de bostezar a cada rato, poniendo cara de
sonrisa a las estupideces de aquel demonio de fealdad que bautizaron
con el dignísimo nombre de Tecla Valentina de los Santos! ¡Si en lugar
de ésta llegaba a sentarse a su lado Beatrizl Porque la veía él, desde su
asiento, arrinconada bajo el verde palio de anabazo", gentilísima, en
su aislamiento del resto de los invitados. ¿Por qué huía? ¿Por qué se
anulaba, en aquél rincón? Creyendo odiarla desde el día mismo de su
llegada, tenía que admitir, sin embargo, en su fuero interno que, por
su belleza, le pertenecía de derecho el centro de la sala, para enseñar a
aquellas danzantes mecánicas, lo que era ritmo, y gracia, y música en
los movimientos...
—Sí, ya lo veo, Antonio. jAsí estaba de distraído!... Se lo merece
la chiquilla, después de todo guapa, buena, seria... Sólo que...
Una serpiente, aquella vieja solterona que había puesto en la
elocuencia de una reticencia toda la corrosiva fuerza de su ponzoña.
Bruscamente arrancándolo de sus propios pensamientos, Antonio tuvo
que inquirir, mordiéndose los labios de rabia:
—¿Qué? ¿Sólo qué?
—¡Oh! Nada... No se ponga así, tan indignado...
Se sintió un poco ridículo. Realmente, ¿por qué se iba a indignar
tanto?, ¿qué era él de Beatriz?, ¿ni que le importaba que, como otras,
mIIIIIINI
hacer abanicos y sombreros, y los troncos como pilares y suelos de las casas. Sus frutos son
carnosos y de un color amarillento anaranjado cuando están maduros. Es una planta endémica de
Filipinas que se planta principalmente para decoración en parques y jardines
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
42
Helatos boolcindb d2


2OF1


TO


éP


aquella Dña. Tecla de sus horrores manchase con su baba inmunda a la
purísima Beatriz? Quiso disimular:
LLMIMAINA
—¿Indignado?... No. Sólo que quería saberlo por.., vamos, a título
de información, nada más...
Pero tuvo que autoanalizarse, en rápido examen. Y fue enorme
su sorpresa al saberse indignado hasta el fondo de sus entrañas.
¿Enamorado? ¡Tremenda revelación de una enormidad jamás sospechada
en todo el tiempo de su estancia en el pueblo, tropezándose a cada paso
con la de día en día creciente esquivez de la muy huraña que rechazara
el abrazo que le ofrecía él, como un hermano, en la estación! Puesto que
era mentira su indiferencia, mentira el deseo de saber aquel "sólo qué...
a modo de información nada más, mentira grandísima lo que en el día
de su llegada dijera a su primo Pepe:
—¿Beatriz? No me he fijado en ella...
La solterona sonreía, satánica, pesando, calculando, escogiendo
las palabras para la revelación. Y Antonio, nervioso, rojo de
indignación, de miedo, de ansiedad, esperaba en un tormento de siglos
por cada segundo que pasaba, la explicación:
—¡Sólo que ella es la hija de nadie!
Respiró el pobre. Y ¿era éste el gran “pero", de la Beatriz, tan
guapa, tan buena, tan seria?, ¿ésta la mancha en la blanquísima pureza
de ella? Si ya lo sabía él; sí, chiquillo aún, complacianse en hacerla
36 .
rabiar, preguntándole: ¿dónde está tu padre?", soltó, curado de su
ansiedad, una trepidante carcajada:
LN
¡Hija de nadie! Y ¡yo, que no sabía que las hijas de nadie podían
valer más que muchas que yo me sé, empadronadas en los libros
parroquiales, y para mayor identificación, en el registro civil!
La alusión sangrienta cayó sobre la solterona. Como una bofetada.
Retalió, vengativa:
—Pues aquí, a las hijas de nadie, nadie las quiere, ni para un
remedio. Sirven, en todo caso, para matar el hambre, por el momento.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb de


4


El mendrugo de pan con que se la acalla en tanto que no está en sazón
la comida... No sirven para formar familia...
Lo abrumó de horror, de consternación, el insulto. Lo pronunciara
un hombre delante de él y su altísimo espíritu de caballerosidad, sin
ya el imperativo de su querer, lo obligaría a abofetear al descarado.
Pero era una mujer —chismosa, de malas entrañas—, pero mujer.
En reivindicación de la calumniada —así por lo menos pensaba él-
replicó, dejando caer una a una sus palabras, para que se grabasen
bien, mientras se levantaba:
—Si aquí no ha habido nadie que la quisiera, de ello tiene la
culpa vuestra estrechez de criterio pueblerino. Y mendrugo de pan
—residuo, lo que sea—, yo la quiero para mí, para llenar toda mi
vida, y formará conmigo familia, si se allana a darme la limosna de su
cariño...
Se dirigió al rincón donde estaba Beatriz. Ahora mismo, delante
de Dña. Tecla Valentina de los Santos, delante de todo el mundo,
hablaría a la hija del arroyo de su querer, y le pediría, de rodillas ante
ella, como un esclavo, si era preciso, que fuera su esposa, ante Dios y
ante los hombres...
SUV
Se encerró en su cuarto, necesitado, de completa soledad. Luego,
así, aislado del resto de la casa; se acomodó en una mecedora, de cara a la
ventana, con un puro entre los labios. Chupó con gusto, y arrojó algunas
bocanadas de humo. Contempló sonriente, feliz, las volutas blancas.
Era el más afortunado de los hombres desde hacía algunas horas.
Y jpensar que había sido el adefesio aquel de la solterona quien lo
acercó a su felicidad! Porque sin aquel insulto, nunca comprendiera el
enorme cariño que le quemaba, sin darse cuenta, el alma; y sin aquel
insulto, en jamás de los jamases se atreviera a decir a Beatriz lo que le
había dicho:
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
4d
Relatos boolc indb dá


1O


6


9


—Yo, Beatriz, te quiero...
La pobre lo había mirado, asustada y arrobada, temblorosa de
súbita emoción ante la confesión inesperada. Así cogida de improviso,
sin prefacios sentimentales, habíanle subido los colores a la cara,
amenazándole la sangre en un agolpamiento a su corazón, a su
garganta, a sus sienes, con un sofoco.
—Sí, Beatriz, como un loco...
Ella inició una protesta:
—Pero, Antonio...
Y no, no la dejó él terminar... Le habló, suelta la mordaza de
su lengua, del tormento de sentirse perseguido sin cesar por la
esquivez de ella; de aquel cansancio que le producían sus correrías
por el mundo, preguntándose en cada puerto a que arribaba dónde
detendría su vuelo para siempre jamás; de su inmensísima soledad en
el mundo, sin amores, sin nada que proyectase un poco de calor sobre
el eterno invierno que le envolvía el alma. Le habló de la gloria de dos
corazones que funde en uno el milagro del querer, de la gloriosísima
vida en el mundo hecho cielo por la varita mágica del Amor..
Beatriz se había puesto seria, pálida, como si de pronto se le
hubiesen agostado las flores de las mejillas. Era hermoso por sobre
toda ponderación el cuadro que trazaba Antonio, pero—Yo estoy
marcada con un sello infamante. No sirvo para formar familia...
Un sollozo inmenso le trabó la garganta. ¡Era aquello, hija de
nadie! Y tronchó su cabeza sobre el pecho, abrumada por el horrible
convencimiento de que le negaban la felicidad del amor las gentes, por
un incidente, por un detalle en el nacimiento en el que no había tenido
parte. No; ella no tenía derecho a contaminar con la infamia a Antonio.
Mejor era que buscase entre las demás, Enriqueta, Paz, Pepita, otra que
le diera con el lustre de su fortuna, el lustre de su apellido.
Pero él protestó, exaltado, contra tamaña injusticia.
—No, Beatriz. La deshonra es la que se merece una, por sus
actos. Y cuando se es pura como una rosa, el barro de donde se ha
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Relatos book indb 45


én


procedido no puede manchar la blancura inmaculada de los pétalos. Y
yo te quiero, y te quiero. Por encima de la gente, por encima de todo el
mundo, de tanto canalla, con más vicios que virtudes, que hacen ascos
de ti; sin jamás ocurrírseles mirar sus propios defectos...
Después vinieron las explicaciones. Ella era así; un poco esquiva,
no con él sólo, sino con todo el mundo, por ello mismo. Se sabía
despreciada, vilipendiada y odiada, y tenía que vivir en un aislamiento
de todo el mundo.
—Huyen de mí, la enferma de lepra moral. Llevo en mis venas
el vicio, el crimen, la maldad. Yo también huyo de ellos por no
mancharlos, y por no ver retratado en sus miradas y en sus gestos el
profundo desprecio en que me tienen...
La orquesta había iniciado un vals, rítmico, lento, de pausas
de quejumbre. Entonces se levantó, y respetuoso, con una profunda
inclinación, la invitó a bailar
Y bailó con ella, a distancia respetable, en un exceso de respeto
que llamó la atención. Los otros chicos, acostumbrados a tratarla con
ofensivas familiaridades, se hacían guiños. jAntonio Rico, el viajero
que había visto tanto mundo, estaba allí bailando con la hija de nadie,
cohibido y acobardado, como un colegial...!
U
Corrió el rumor de boca en boca, con la rapidez del rayo. Antonio
estaba en relaciones con Beatriz, y pronto se casaría con ella. La botica
del viejo don Facundo se animó con los comentarios a propósito del
gran acontecimiento.
Antonio se casa con Beatriz, ¿qué os parece?
Todo el mundo opinaba lo mismo. Era una estupidez, aquella
boda. Beatriz, la hija del arroyo, la hija del vicio, tenía que ser mala,
forzosamente. ¡Pobre Antonio! Le duraría la felicidad lo que durase
la luna de miel, es decir, tres, seis meses, acaso un año. Luego, la
AO
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bookc indb de


1O


eP


tragedia del engaño, de la infidelidad, del crimen sorprendido in
fraganti y vengado, como saben vengar crímenes de ese género los
hijos de aquella tierra. El cuello cortado a cercén, de un tajo o el
corazón atravesado por un balazo. Y si no se hacía mala Beatriz,
lo serían los hijos, los descendientes. ¡Pobre padre de Antonio! La
nobilísima familia, de los Rico, de blanquísima ejecutoria desde el
buen patriarca que la fundara hacía un siglo, se abocaba a ello, a que
por un capricho sentimental del hijo pródigo, le saliesen al tronco
común ramas podridas... ¿No era aquello una gran desgracia?
—¡Qué tonto de chiquillo! —exclamaba don Facundo—. No digo
que renuncie a Beatriz... Pero, de ahí a casarse.., vamos, que no cabe
en cabeza sana...
Una tarde, tuvo que salir Antonio de la botica, para no andar
a trompazos con todo el mundo. jAquel don Facundo! Era un buen
hombre, cumplía con sus obligaciones de sincero cristiano y ninguno
en el pueblo se hubiese atrevido a negarle un rincón en el cielo, así que
muriese. Y, sin embargo, todavía rió su enormidad, como la cosa más
natural del mundo.
—Esas mujeres han nacido para eso. Encontráis una flor al borde
del camino, la cogéis y aspiráis su perfume intensamente. Después,
ahítos de la flor, la tiráis a un lado. Detrás vendrán otros que la
cogerán y la tirarán de nuevo. Y seguirá la historia, hasta que no
queden ni pétalos, ni aroma, ni perfume.
El coro de notables del pueblo había acogido la doctrina riendo a
carcajadas. ¡Era un diablo, el viejo farmacéutico! Y un sabio que, con
su pintoresco lenguaje, y con el mayor cinismo expresaba lo que otros,
los demás, todos —el Presidente Municipal, el Juez de Paz, el Jefe
de Policía...—, hubiesen hecho con una flor cogida del camino. Le
daba asco a Antonio aquella gente que iba a la iglesia, acompañaba las
procesiones vela en mano, se confesaba y comulgaba por Pascua Florida
como está establecido, sin cuidarse un ardite de limpiarse antes la
maldad del espíritu con un poco de piedad para con sus semejantes.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 47


Y no sólo en la botica, ni sólo aquellos hombres. Hasta las
mujeres, muchas asociadas a una congregación piadosa, decían,
opinaban lo mismo:
—Mire usted, Antonio —le había dicho un día Dña. Gloria
Rivas, alma y vida de todas las fiestas religiosas que se celebraban en
el pueblo—. Yo ya soy vieja y me permito aconsejarlo un poco. Aprecio
mucho a su familia y lo miro a usted como a un hijo. Beatriz es una
buena muchacha, ¿pero qué quiere usted que le diga? Un mangal 2" no
dará naranjas... Ya me comprende usted...
Es decir, ¿ha de ser mala fatalmente, forzosamente, Beatriz?
—Mucho me temo que así sea, hijo mío...
Antonio quedó sobrecogido de espanto. ¿Era posible que Dios
diese vida a criaturas de su imagen y semejanza para el pecado,
marcándolas desde el nacimiento con el sello del vicio, del crimen?
¡Seres sin redención! Beatriz era buena, acaso, como ninguna del
pueblo. Recogida desde la infancia por una santa mujer, había crecido
en un ambiente de honradez y de virtud. No se le conocía ni la más
inocente historia de flirteo siquiera. Y, sin embargo, allá estaban
todos prontos a condenarla, desde la señora aquella tenida en olor de
santidad hasta el mismísimo don Facundo, hombre bonachón y sin
hiel, incapaz de hacerle daño a nadie premeditadamente.
Pero, ¿qué le importaba todo aquello a Antonio? Hoy conocía el Amor,
el grande, verdadero, único Amor, que purifica y redime. Beatriz sería
suya, mujer legítima y con ella se casaría en una misa mayor, echando a
volar antes, en repique de gloria, todas las campanas de la iglesia...
Y se lo dijo a su padre, a su madre, de modo solemnísimo:
—Yo quiero casarme con Beatriz...
Su padre y su madre se miraron sorprendidos.
rnen—
llegar a tener una altura de 33 m. Las frutas varían de tamaño, color y forma dependiendo de
la clase: mangifera indica pico", mangifera indica “caraboo, mangifera indica "indian mango1. El
mango es una fruta tropical de sabor agridulce cuando verde o muy dulce cuando está madura. Se
cultiva en todos los países tropicales, es indigena de Asía.
4S
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb de
é9


2OF1


1O


R
E?


—Sí, y cuanto antes, mejor. Pediré dispensa del Obispo para
abreviar trámites y formalidades...
El padre, sonriente, habló pausado y grave:
—¿Estás muy decidido, Antonio?
Antonio contestó firme:
—Sí, padre, muy decidido...
El padre cogió una silla, se sentó con lentitud, y determinó con
voz segura:
Antonio, no te casarás con Beatriz...
Lo esperaba Antonio, y sin embargo, la negativa, hecha sin
explicaciones, como dada por obvia, le dio un escalofrío.
—No te casarás, por lo que sabes tú, y sabe todo el mundo...
La voluntad férrea del padre se expresaba así, en frases cortas y
definitivas. Su maciza contextura era la exteriorización de su espíritu:
rudo, indomable, dominador. Antonio comprendió que estaba solo. Su
madre, más débil, más tierna, se dejaba llevar por las decisiones del
padre.
Antonio intentó una explicación:
—Pero, ¿por qué, padre?
—¿Por qué...? ¡Porque no quiero en mi familia miembros
carcomidos!...
Antonio se rebeló. Del padre había heredado la voluntad fuerte,
y un Dios bueno le había dado además el alma noble que se exalta,
contra las injusticias.
LINA
—¿Carcomido, porque es hija del pecado? Del Amor, diría yo,
que no se plegó a vuestras exigencias, a vuestros convencionalismos...
¡Hija del arroyo! ¡Hija de nadie! ¡Condenada al pecado, a engendrar
hijos para el pecado! Y yo, ¿no tengo entre mis ascendientes, miembros
carcomidos? ¡Borrachos, mujeriegos, criminales! Tú, padre, tú,
madre, me podéis jurar aquí, con la solemnidad de todo juramento
hecho en nombre de Dios, que no hay en mi sangre, vicio, crimen,
pecado? ¿Hay alguno en el pueblo, en el mundo, que pueda decir,
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 49


é


abierta la conciencia a la plena verdad: en mi cuerpo, en mis venas,
sólo hay sangre de pureza y de virtud?
El padre se levantó lívido, tembloroso. La acusación tremenda lo
sacudió como un latigazo.
—No te arrojo a puntapiés, porque eres mi hijo. Pero, o renuncias
a esa mujer, o te vas de esta casa para siempre. Para siempre,
entiéndelo bien.
Salió de la estancia, dando un portazo que hizo retemblar la
casa, con un formidable estruendo. Fue como una rúbrica de trueno la
decisión firmísima de que, se empeñase como se empeñase Antonio,
jamás se casaría con Beatriz, con su consentimiento. El viejo patriarca,
que dormía su sueño de siglos, podía descansar tranquilo, porque jamás
formarían parte de la familia por él fundada miembros, carcomidos...
La madre —madre al fin— pretendió dar a Antonio el consuelo
de unas palabras amigas:
—No te resientas, Antonio. Es por tu bien. Olvidarás a Beatriz,
encontrarás otra mujer, y verás cómo eres feliz después.
Y en la necesidad de justificar al padre, añadió:
—Ya es viejo, el pobre. ¿Por qué le vas a dar ese disgusto?
¡Viejo el pobre! Y ¿él? ¿no era más doloroso, más infinitamente
trágico ver truncada la felicidad en plena juventud, por estúpidos
prejuicios, y más que eso, por una irrazonable injusticia que reñía con
su hidalguía, con sus creencias, con la religión que él, y su padre, su
madre y todos profesaban?
UNN
—Bueno, dejemos eso para más tarde —terminó la madre—. Tú
estás apasionado. Duerme bien, descansa lo mejor que puedas y verás
que mañana piensas de diferente modo.
Le dio un beso, un enorme beso en que iban fundidos todos sus
amores de madre. Antonio sintió que estaba aquel beso empañado en
lágrimas:
—¿Lloras, madre?
uINEA
—¡No, no, no! —quiso dísimular su pena, santísima, la mujer-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
3O
Felatos bool indb 5o
A


TO


69


él
¿Por qué he de llorar, sabiéndote tan bueno?
Mentía, con una mentira piadosa, y se mentía a sí misma. Algo,
en lo muy hondo de sus entrañas le hablaba de tragedias por venir.
Antes de salir, todavía formuló un ruego:
—Se bueno, mi Tonio...
UT
——Sé bueno, mi Tonio"... ¿Qué era aquello?
Sentir, pensar como pensaban y sentían don Facundo y sus
contertulios, su padre, su madre, el pueblo dejándose atar por
prejuicios sin razón. Cometer la enorme injusticia de condenar sin
previo juicio a la que consideraba la más santa de todas las mujeres.
Y por encima de todo ello, hacer trizas su corazón, rechazando,
ahogando el amor por el que había estado suspirando en sus
andanzas por el mundo. Y, ¿su derecho a la felicidad? Y, ¿el de
aquella pobre mujer?
Una mujer peca, y puede redimirse todavía. Una mujer se enfanga,
y todavía le queda el remedio del arrepentimiento. Y jhe aquí a una
mujer que jamás había pecado, a la que se negaba todo, hasta el
derecho, la posibilidad de ser buena sólo porque la engendraran, en
una borrachera de amor, sin la sanción de la epistola de S. Pablo!
¿No fue Cristo quien dijo de la Magdalena: perdonados le son
sus pecados, porque ha amado mucho? Luego, la madre de Beatriz, al
pecar amando, tenía la redención en su mismo pecado. Pero no; estas
gentes eran más severas que Jesús. Habían condenado a la madre,
echándola de su seno, matándola de vergüenza, de pena, y todavía se
cebaban en la hija, considerándola fatalmente condenada al mal21,
Lnene—
dencia filipina, Noli me tongere de José Rizal (1861-1896), narra el cáncer que corroe a la sociedad
filipina, con la imagen de la historia biblica de María Magdalena en el trasfondo. Antonio en sus
pensamientos recorre la gangrena que pudre a toda una tipología de personajes que encuentran
su correspondiente con aquellos de la novela rizalina.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb S1


és


Y el pueblo, constituido en tribunal, único e inapelable,
pronunciaba su veredicto, por boca de don Facundo, entre carcajadas
de sensualidad:
—Esas mujeres han nacido para eso. Encontráis una flor al borde
del camino, la cogéis y aspiráis su perfume intensamente. Después,
ahítos de la flor, la tiráis. Después vendrán otros, que la cogerán y la
tirarán de nuevo...
Lujuriosos, criminales, viciosos, todos. Hasta su padre, a quien
una mañana sorprendió persiguiendo, a pesar de su edad, a la criada
en la cocina, brillándole los ojos con un fuego de sensualidad.
Inmorales, hasta el Juez de Paz, que aconsejaba innobles transacciones
a una huérfana, violada en pleno sueño, para librar de la cárcel
al culpable, pariente lejano de uno de los hacendados del pueblo;
egoístas, como el viejo médico que se negó a salir de casa una noche
de lluvia para asistir a una viuda, enferma repentinamente de un
ataque, porque no tenía dinero la pobre con que pagar sus servicios;
hipócritas, chismosos, como doña Tecla que ocultaba bajo una costra
de polvo y afeites sus años, y de rezos y novenas sus maldades. Era
aquello un continuo carnaval en el que todo el mundo ocultaba bajo
careta sus instintos, sus vicios, sus infamias. Eso ¡caretas! nada más:
careta, la virtud de doña Gloria Rivas; careta, la piedad de don
Facundo: careta, la amistad, el honor, la justicia, todo, todo, todo...
Y él mismo, Antonio, ¿no llevaba una careta de obediencia, de
respeto a su madre, al estallar en protestas dentro de su conciencia contra
todas aquellas injusticias, sin atreverse a formularlas con acentos que
oyeran hasta los muertos, a echar en cara a tanto canalla sus villanías?
Se decidió; la voluntad indomable del padre se revelaba ahora en
él, en toda su fuerza.
Sería bueno, pero tal como debía y con quien debía serlo. Con aquella
pobre mujer, vilipendiada, menospreciada, llevándosela consigo, y viviendo
el resto de su vida, haciéndola olvidar todas las injusticias, las amarguras,
los menosprecios que ensombrecieron su vida en aquel pueblo...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
92
Helatos boolcindb S2


1O


9P


VEP
Arrancó el tren violentamente. Arrojados a un mismo tiempo
de sus respectivos asientos, Antonio y Beatriz se encontraron en
el comedio del espacio que los separaba, buscando ambos a la par
apoyo en un mutuo abrazo. Sólo que, pasado el susto, Beatriz roja de
vergüenza, de pudores heridos en lo vivo, se desprendió de los brazos
que la ceñían, y fue a ocultar su rostro entre las manos, hundiéndose
en un rincón. Por una extraña asociación de ideas, Antonio recordó
como viniera, en este mismo tren, apelotonado, y bostezando a cada
instante. Dulcemente, amorosamente, se acercó a la mujer:
—¿Tienes miedo, mi Beatriz?
Y, como callara, continuó un poco resentido:
—¡No haber venido conmigo, si es así...!
Beatriz irguió su cabeza, triunfal, separando de sus ojos un rizo
que se le había caído a la frente:
—No, no. Miedo, no, Antonio. Contigo, como quieras, donde
quieras, por toda la vida, en cualquier rincón del mundo, amándote y
siendo amada...
En sus ojos límpidos fulguraba, con una divina luminosidad, el
Amor. Antonio arrastrado por fuerza irresistible, fue a depositar sobre
sus labios el primer beso. Beatriz se estremeció, pero no protestó y
sólo abatió su frente sobre el pecho.
Se habían fugado, al iniciarse la noche. Ella estaba en la iglesia,
asistiendo a una novena, rezándole a la Virgen el gran amor de su
alma. De ella sólo se despidió con un beso muy intenso en los pies
florecidos de rosas. ¡Era la única que la quería en el pueblo! A la
puerta de la iglesia, esperábala ya Antonio. Y recatadamente y por
calles envueltas en las primeras sombras de la noche, se dirigieron a la
estación pare coger el último tren.
Un revisor entró en el departamento que ocupaban, les sonrió
bonachón y mientras taladraba los billetes, murmuró al oído de Antonio:
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 53


5


Felatos boolcindb Sá


—Ahora sí que no irá preguntando cuánto dista todavía el
término del viaje..
Antonio reconoció en el revisor al mismo a quien tenía ganas de
insultar en su venida. Lo encontró, esta vez simpático. Guiñándole un
ojo, le contestó todavía:
—Preferiría que este viaje no terminase nunca.
Beatriz se había asomado a la ventanilla.
Antonio se puso a su lado. Y abrazados vieron cómo, con la
primera curva de la vía, desaparecía, a lo lejos la estación, al tiempo
que también, más lejos todavía y con el último rastro del pueblo,
desaparecía la bóveda de la iglesia que era apenas una masa de sombra
entre las sombras de acacias y palmeras...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
é


z0<1012015 TO


él


éP


é
CuESTA ARRIBAA
Ahora sí que daba gusto echar un vistazo, en esta mañanita de
sol, a aquella haza que se extendía en ligero declive desde la casita de
niba, enclavada en lo alto, hasta el regato oculto por enormes canchos.
La lluvia de la noche anterior había caído como una bendición del
cielo y el arado se hundía sin esfuerzo en la tierra, cuyas entrañas
fecundizadas parecían palpitar, al abrirse, en un estremecimiento de
germinación prolífica. Era una tierra seca, muerta días antes, que de
pronto y por milagro de una lluvia benéfica, abríase en un abrazo de
amor a todas las semillas echadas en sus surcos, para alimentarlas,
darles vida con su vida propia y su propia savía...
Y ahora, en esta mañanita de sol, Marcos empuñaba su arado con
el mismo orgullo con que un rey empuñaría su cetro de oro. De cara al
Oriente, a las bravas cumbres, a toda la gloria del cielo, se estremecía
al contacto de tierra remojada, como si a través de sus pies cubiertos
de barro fueran penetrándole en las venas oleadas de aquella vida
misteriosa presentida bajo sus plantas, que con dulcísima anticipación
sabía iba a traducirse después en espigas de oro. Antojábasele,
además, en su optimismo, que hasta su carabao, bestia pesada y fuerte,
compañero de todas sus fatigas y desvelos, participaba de aquella
sensación de triunfo anticipado y adivinaba qué hermoso campo sería
aquel cuando, crecido el palay, fuese todo una inmensa alfombra de
esmeralda, flecada de rojas gumamelas en los bordes del camino.
Irrumpió de pronto, venida de cualquier parte, una bandada de
aves de paso. El vuelo describió una ligera elipse, como si pretendieran
posarse sobre la tierra a picotear, y de pronto, asustadas, se declarasen
en fuga, hasta desaparecer en la lejanía.
Marcos las contempló, sin maldecirlas como otras veces, porque se
sentía feliz. Sólo pensó, compasivo:
—Buscan el sustento, las pobres...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 55


29


Una voz que fue rebotando de surco en surco lo hizo volver la cabeza.
—Lluvia fecunda, la de anoche, ¿eh?
Era Tasio33, que como todas las mañanas, iba camino del pueblo.
Marcos no lo quería, lo odiaba casi, con un odio instintivo, porque
no le gustaban su mirar zaino, sus burlas descaradas, y sobre todo
aquellas patillas largas, inclinadas como la hoja retorcida de un puñal,
hacia las comisuras de los labios. Pero contestó:
—Sí, fecunda...
Quería hablar con tono tranquilo, sonriéndose también, porque
eran hasta sacrilegos en este nuevo florecimiento de las almas y de las
cosas todo odio y resquemor. Sentíase en su inmensa felicidad capaz
de estar por encima de todas las pasiones. Por eso hasta quiso añadir,
bromeando:
—Ya verás que tenemos un bautizo como pocos se han visto.
Lo dijo también con orgullo, con el santo orgullo de saberse
padre de la criatura más hermosa que vieran los ojos. Ahora mismo la
estaba viendo él, en su imaginación, con sus mofletes morenos, con
sus negros ojazos, con su maciza contextura forjada en el triple crisol
de unos amores sanos, de los vientos de la sierra y de los besos del sol.
Y era suya, muy suya aquella divina reencarnación de sí mismo, hecha
para perpetuar su nombre y afianzar más y más en aquella tierra la
casita enclavada en lo alto, como una apoteosis de todos sus afanes. El
pensaba en un bautizo rumboso, con abundancia de lechón5 y ginebra,
para cuando espigase el palay, cuyos primeros brotes pronto verdearían
entre los surcos...
Tasio hizo una advertencia:
—Pero de aquí a que coseches, habrá de transcurrir aún mucho
tiempo, y nadie está seguro de nada en este mundo...
INA
22 Nombre corto para Anastasio.
23 En Filipinas es un cerdo asado en ascuas de carbón. Se rellena con hierbas, sal, especies y hojas
de plátano para que resulte más jugoso. Las recetas varían según las regiones. Se ensarta en un
palo de bambú y se gira hasta que la piel queda dorada y crujiente. Se suele comer en todas las
grandes celebraciones.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
36
LinaP.


2O71


1O


Marcos arreó su carabao e inició un nuevo surco, sin hacer caso del
otro. Replicó, solo, con firmeza:
—O se bautiza mi hijo con la pompa que se merece, o... ino se
bautiza!
Tasio se sonrió socarronamente y se despidió:
—¡Bravo! ... Me voy. Espero que será una gran fiesta el bautizo.
Me doy por invitado y a fe que prometo hacer buena cuenta de tus
botellas de ginebra.
Y ya andando, todavía añadió, subrayando sus palabras:
—Tú sabes, Marcos, querer como pocos a tu hijo.
Marcos quedó clavado, ante la sorpresa del golpe formidable.
¿Qué solapada intención había puesto Tasio en sus palabras que así
tenían la fuerza de un conjuro de toda una historia de chismes y
rumores, alimentada con negra villanía, allá en el corazón del Zarrio?
¿Hacía alusión a la tremenda sospecha que habían llevado a su alma
medias palabras e intencionadas reticencias cogidas al azar en corrillos
que se callaban en sabiéndolo cerca, como para ocultarle una enorme
desgracia?
El mismo, con toda su acrisolada fe en la santa moza que había
escogido por mujer, no había sabido sustraerse a la venenosa influencia
de tales chismes. Hasta habían sido tan grandes sus dudas al principio
que, cuando se enteró de que fructificaban las entrañas de su Jacinta
creyó volverse loco ante el temor de que no se le pareciese a él el
fruto. Eso sí, lo reconoció rugiendo de felicidad como suyo, cuando
una fuerza irresistible lo obligó a clavar sus labios sedientos de cariño
en las mejillas, en los brazos gordos, en todo el cuerpo del chiquillo.
Desde entonces se mostró sordo a tales rumores, y cuando hasta él
llegaban en sutiles retazos, lo besaba furiosamente, como si alguno
pretendiera arrebatárselo.
Había sido en Tasio una crueldad horrible el poner en sus
palabras la expresión de quien compadece una infame transigencia.
Marcos pensó que hubiese sido mejor pedirle explicaciones, pero
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos bookc indb S7


S


cuando lo quiso hacer, ya el otro se había perdido camino adelante,
tras de un macizo de arbustos... Marcos ya no empuñó su arado con
orgullo de rey. Mordíalo otra vez la duda, una duda tan fuerte y tan
cruel que jurara que le cruzaban con un látigo la frente todos los
habitantes del barrio.
Aquella noche, Marcos se vistió con su traje dominguero. El
barrio estaba de fiesta, puesto que era el último día de las Flores
de Mayo3 y la bermana", rumbosa, a fin de poder invitar a todo el
mundo, había hecho levantar frente a su casa un enorme emparrado
de caña, techado con hojas de plátano.
Ganosa de resarcirse de la lluvia de la noche anterior, la luna
brillaba en pleno esplendor, bajo un cielo sin nubes. El platanar
contiguo irradiaba claridad de plata en un continuo vaivén de sus
amplias hojas, que daban la impresión de plumajes de aves de leyenda
De las ramas de árboles vecinos pendían, además, numerosos faroles
japoneses, de fantásticos dibujos en colores. Del pueblo habían venido,
además de la orquesta especialmente contratada para la ocasión, nu-
merosos jóvenes de ambos sexos que, cuando Marcos llegó, ya se habían
sentado en círculo, bajo el emparrado, sobre toscos bancos; detrás,
—
MN
IIINA
zA Flores de Mayo es una celebración católica en honor a la Virgen María que tiene lugar a lo largo
de todo el mes. Este ritual empezó cuando se declaró el dogma de la lnmaculada Concepción en
1834, no obstante enlaza con el ciclo vital del comienzo de las lluvias en el mes de mayo después
de un largo periodo seco. Se celebra de distinto modo según las regiones y las poblaciones,
pero habitualmente se suceden rosarios, puesta de flores, reuniones y fiestas con manjares
y las mejores galas. El pueblo se decora de forma exótica y se elige a las jóvenes más bellas
para participar en la novena de procesiones, que finaliza con la gran procesión conocida como
Santacruzon, donde se recuerda a Santa Elena y el hallazgo que hizo de la cruz de Cristo. Esta
última celebración está organizada con un gran ritual al que se incorporan las reinas de todas las
virtudes cristianas y todos los personajes femeninos del Evangelio acompañadas por la música de
la rondalla. Este es el día en que sucede esta segunda parte del relato.
2s Hermano o hermano moyor es quien sufraga los gastos de la celebración final que clausura las
Flores de Mayo, normalmente se trata del alcalde o alcaldesa del lugar. La utilización del término
proviene de las cofradías católicas que existieron en Filipinas desde el siglo XVI.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
S8
Helatos boolcindb 58
es


OF


1O


éP


los habitantes del Parrio se habían acomodado del mejor modo, como
asustados de presentarse ante la luz a la vista de tanta gente nueva.
Sentíase orgulloso Marcos, con su camisa de jusi?o, con sus
pantalones blancos, hechos en el mismo pueblo. Sus pies hechos a
hundirse en lodo, estaban encerrados en la molesta prisión de unas
chinelas rojas, con dibujos de flores polícromas. Pero no era de sus
prendas de vestir de lo que se sentía orgulloso; era de su mujercita que
llegándole apenas al hombro, abría los grandes ojos, profundamente
admirada. Tenían fama de hermosas las chicas del pueblo; sobre
todo, aquella Inday", cuya fama de dicharachera y jacarandosa había
llegado hasta el barrio; pero ahora que la veía él, delicada y frágil, no
comprendía cómo podía gustar a los hombres. ¡La suya en cambio!
Y contemplaba con amorosa embriaguez la fuerte armazón de ella,
morena y brava, como una hija del sol. Los brazos robustos, reventones
los pechos, amplias las caderas, hechas para engendrar hijos fuertes,
sólidos, como aquellos canchos del río.
Pero no se sentía feliz del todo; porque estaba celoso; extrañamente
celoso, de todos aquellos señoritos del pueblo que se comían a su mujer
con los ojos, riéndose a Dios sabía qué injuriantes comentarios a la
belleza de su mujer. Pero quería disimular su disgusto, ante todo el
mundo, ante ella sobre todo, para quien fuese una ofensa gravísima
pensar siquiera que pudiese ser infiel ni aún de pensamiento. Para
vencer sus absurdos celos, hasta quiso gastar una broma:
—Mira, Cinta, cómo están locos por ti...
Y Cinta, su idolatrada Cinta, lo miró un poco extrañada y
contestó displicente:
—
y se utiliza para fabricar vestidos y trajes bordados a mano, por lo que se convierten en prendas
caras que se usan en las grandes celebraciones. Jusi es un término procedente del chino para
designar la seda en crudo. En Filipinas, jusí sirve también para nombrar el tejido fabricado con
seda. El DRAg da una definición incorrecta.
21 En las lenguas bisayas de la región central de Filipinas es un término afectuoso usado para
llamar a una chicajoven, parecido a "nena” o similar. Entre los tagalos se utiliza más para una
criada.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Nelatos book indb 59


—Anda, bobo, que ni si fuésemos novios todavía...
Sin podérselo explicar, Marcos se resintió de su mujer.
¡Novios! ¿Acaso no era mejor que así lo fuesen siempre, aun cuando
encaneciesen sus cabellos, y cruzasen sus caras hondas arrugas, y se
doblasen sus cuerpos, como troncos vencidos? Tan lleno sentíase él
de aquel cariño por Cinta, que aunque se uniesen todos los deseos de
todos aquellos hombres, no llegaran ni a la mitad de su santa, loca
adoración. ¡Deseos de los otros hombres! Ahora se le ocurrió que
podía ser que realmente la deseasen los otros, como los machos desean
a las hembras, y eran una corroboración clarísima aquellos ojos que
hoy notaba extrañamente brillantes, como ojos de gato en acecho
en la oscuridad. No podía explicárselo él. Pero ahora antojábasele
muerta toda su alegría de momentos antes y sentía además subírsele
a la garganta en oleadas amargas desconocida ponzoña de celos y de
rabia contra sí mismo, contra ella, contra todo el mundo. Ahora quería
cogerla en sus brazos —los palpó para convencerse de la dureza de
hierro de sus músculos— y llevársela a través de las sombras, cuesta
arriba, hacia la casita aquella de niba, enclavada en lo alto del palayal,
nido soledoso y santo de sus santos amores...
Despertó de su locura, porque un rasgueo gimiente de guitarra
preludiaba un canto. Fue un Rundimanés, sencillo y sentimental, en
un chorro de ayes y sentires. Se le antojó que eran rumores de selva
de corriente, de voces como aquellas que en la soledad del camino
a través de los breñales acompañaban su ojeo en las noches de caza,
en lo alto de la montaña; o como aquellas que en las tardes lluviosas
gemían agonizantes en las entrañas de la selva espesa. Le pareció un
sacrilegio que, al finalizar el canto, aplaudiesen los otros, con bárbara
zs Canciones tradicionales filipinas de amor que se cantan en las serenatas. Están escritas en
tagalo y tienen una melodía suave. El kundiman empezó a usarse como una canción artística a
finales del siglo XIX cuando los compositores Francisco Santiago y Nicanor Abelardo hicieron la
estructura musical y buscaron poemas para sus letras. Los historiadores creen que se originó en
la provincia de Batangas y que se llama así porque la primera de estas canciones empezaba por
cundiman... o kun hindi mang... que significa "si no es tal...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
60
Relatos poce nó? co
2


2OF1


O


S


resonancia, cuando sólo un silencio hondo y santo debía rubricar la
melancolía infinita de la tonada.
La aparición de Tasio le fue dolorosa. El recuerdo del encuentro
de la mañana revivió su odio. Cuando se le acercó, con su mirar zaino
y gesto de burla, tuvo que contenerse.
—Ha habido cantos al parecer, ¿eh? Ya me lo decía yo... Enday
habrá sido...
Miraba ahora a Inday, con descaro montaraz.
Luego se volvió a Cinta y le disparó la pregunta:
—Oye, y ¿por qué no cantas? Debieran saber esos del pueblo que
aquí también tenemos cantoras...
Marcos saltó, impulsivo:
—Y a ti, ¿qué te importa eso?
Tasio le miró de hito en hito. Luego, pausadamente, fríamente,
replicó:
—Y a ti ¿qué te importa eso tampoco?
Estaba prendida la chispa que debía iniciar el incendio de odios
contenidos por largo tiempo. Estaba el pretexto para justificar el
choque a muerte, porque Marcos, con sus celos, y él, Tasio, con su
ejecutoria de valiente, si alguna vez llegaban al choque, tenían que
hacerlo a muerte por fuerza. Sólo que Cinta se interpuso.
—No seáis tontos. Llamáis la atención...
Era verdad. La gente se había fijado, en el incidente y comentaba
a gusto. Marcos no podía oir los comentarios, que adivinaba
injuriantes, y violento, se volvió a su mujer:
—Cinta, vamos a casa...
Se fueron; él, delante de ella, cabizbajo, en una sorda explosión de
3
ira. Tasio permaneció clavado, mirándolos partir, con su eterno gesto
de burla. Después, murmuró:
LrN—
¡Estúpido!
Ahora, olvidado el incidente, bailaban la carinosa””, cuatro chicas
as panza folclórica filipina de influencia española, en cuya base está el fandango. En estos bailes
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 61


6l


en


del pueblo. Era una historia de amor, relatada en movimientos rítmicos,
con sus alternativas de fe ciega, de celos, de disgustos y reconciliaciones.
Las danzarinas ponían el alma entera en las evoluciones, ganosas de
impresionar a aquella sencilla gente lugareña, que miraba embobada. La
luna era, en lo alto del cielo, una inmensa hostia santa. Del fondo del
Carrio, subía el hondo silencio de las noches tranquilas...
1
Era una gloria el palapal. Las lluvias se habían sucedido
regularmente, en cantidades justas para que sirviesen de savia fecunda
al crecimiento. Brotaban las primeras espigas sólidas, macizas, erectas.
Después de la brega de la mañana, Marcos dejaba errar su vista desde la
ventanilla de su casita enclavada en lo alto. Cuesta abajo era, tal como
lo había soñado, una alfombra de esmeralda, flecada de rojas gumamelas
en los bordes del camino. Los peñascos enormes del río surgían ahora
como inmensas rosas blancas. Algunas aves de paso solían posarse a
picotear, pero Marcos las ahuyentaba a pedradas. Dentro de algunos
meses madurarían las espigas y bien se echaba de ver que serían un filón
de oro si la bendición del cielo no abandonaba aquel campo.
Acontecía sin embargo que sobre la dicha del pobre labrador se
cernían de tarde en vez, como chubascos inesperados, sombras de
desaliento. Ni él mismo se lo explicaba; pero en el fondo de aquellas
penas adivinaba la silueta trágica de la duda. Muchas veces, cuando
su hijo se subía a sus rodillas esparrancándose débilmente para no
caer al suelo, se negaban sus brazos a cogerlo y levantarlo como solía,
a la altura de la cabeza para agitarle violentamente, con ruidosas
carcajadas. El pobre chiquillo quedaba muchas veces abandonado
porque, loco de rabia y de celos, Marcos se marchaba de casa, hacia
de cortejo los mozuelos coquetean con las chicas pero no las pueden tocar. Ellas les pueden son-
reír pero se deben tapar la boca con un abanico o un pañuelo para evitar los besos. La música de
este baile es de rondalla española. La cariñoso es uno de los bailes más populares.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
62
Helatos book indb 62


2OF1


1O


és
E2


cualquier sitio, con una sed de destrucción que lo hacía injusto hasta
con su carabao, paciente y fuerte. Pasaba por alternativas de cariño y
odio a su mujer. Algunas veces la hablaba como un chiquillo:
—Cinta, jOh Cinta!...
La acariciaba con loca adoración; jugaba con sus cabellos, la cogía
entre sus brazos y la alzaba en vilo, orgulloso de su fuerza de buey. Era
entonces maravilla que sus manazas callosas se convirtiesen en manos
de seda capaces de manejar sin quebrarla la más frágil porcelana. Pero
otras veces la increpaba duramente sin ninguna razón...
LNR—
¡Holgazana!.. Vete allá abajo, a limpiar el palaya!...
No importaba que estallase en incendios de sol. La pobre
Cinta tenía que bajar para ir desbrozando los surcos de uno en uno.
Volvía jadeante, con los cabellos caídos a la frente, como corona de
espinas. Y entonces arrepentido de su crueldad, salíale al encuentro
Marcos, la subía en brazos a la casita, y allí se deshacía en mimos y
arrepentimientos:
—Loco, soy un loco, Cinta. Pero es que te amo tanto, tanto que
no se qué me hago...
Se acurrucaba a sus pies, como un chiquillo necesitado de calor.
Cogía sus manos y las ponía sobre su cabeza
—Así, Cinta, así como mi madre. Y sélo tú, porque muerta ella,
sólo te tengo a ti para quererme, como me ha querido la pobre...
De repente, se ponía serio con una expresión de tragedia en sus
ojos. Entonces alzaba la voz temblorosa y apretaba el puño.
MN
—Pero si alguna vez me engañases, Cinta, te mataría, a ti y a tu
amante, como se mata a un perro...
Cinta temblaba entonces. Porque en sus ojos y en sus palabras
latía la decisión fuerte del bruto que hunde su cuchillo sin pensar
en nada. Y se alejaba de él, instintivamente, ante la posibilidad de
que aquellas manos que la acariciaban se convirtiesen de repente en
dogales a su garganta.
Una tarde, Marcos volvió a su casa con el ceño fruncido. Al
ENRIQUE M. LAVYGO, RELATOS
Helatos bookc indb 63


mediodía, mientras descansaba a la sombra de un árbol, un amigo
había charlado con él. Hablaban de cosas indiferentes, hasta que con
rápida decisión, el otro le disparó:
LirTN
—Tengo que decírtelo, Marcos. Tu mujer te engaña...
No sabía él cómo no saltó sobre el amigo, para ahogarlo. Acaso
era el afán de saberlo todo, el nombre del infame, la historia entera de
aquella infamia. Y el amigo se lo dijo todo, claramente.
—Es Tasio, y todo el mundo lo sabe. Esa infamia lleva un año de
vida y es cosa sabida que tu chiquillo...
—¿Qués ¿Qué?...
Había él rugido como fiera herida.
Y cayó sobre él, como un trueno, la revelación que esperaba y no
quería oir:
—¡No es tuyo!
PU
Estaba hecho el convenio. Claro, el amigo, avisaría así que se
presentase ocasión de sorprender a los culpables. Esta misma tarde,
meses después, el amigo daba cuenta de su misión:
Ayer, apenas amanecido, los vi a los dos cruzar el río. Los
perseguí, arrastrándome como una serpiente entre los herbazales. Así
estuve durante media hora, hasta que al llegar a la bifurcación del
camino, allá, bajo las cañas, se separaron...
Marcos los veía con sus ojos inyectados de sangre, tal que si los
tuviese delante. Cogidos de las manos, en los parajes ocultos, entre
los altos cogonales; a distancia prudente, cuando en los claros podía
haber ojos que acechasen; y luego, ya para separarse, Tasio miraba
a todas direcciones, para convencerse de su absoluta soledad y se
inclinaba luego rápidamente, para poner su último beso sobre los
labios de la infame...
—Por la tarde —prosiguió Claro—, volvieron juntos, iniciada ya la
64
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bookc indb 6d
en


1O


69


noche. A diez pasos de esta misma casa, se dieron el último abrazo...
Por dolorosa coincidencia se iniciaba esta tarde la siega. Con
la proximidad de la noche, los segadores se afanaban en su tarea.
Las bromas, los cantos habían cesado como por milagro, para no
desperdiciar ni un momento de los pocos que aún quedaban. Abundante
era la cosecha, como se había previsto. Las espigas, reventonas, rubias
se doblaban bajo su propio peso y era de gloriarse en el intensísimo
perfume que despedían. Sólo de vez en vez, un mozo alegre y
enamorado interrumpía su trabajo, para susurrar a la moza del lado:
—La boda será para cuando tenga un palapal así...
O si no:
—¿Ves esta espiga dorada? jAsí estás de hermosa, tú!
La aludida se sonrojaba, bajo el pañuelo a cuadros, anudado a
la frente. Pero bien se echaba de ver en el fondo de aquel sonrojo la
dulcísima ventura en que se anegaba la muy feliz...
Y había una santa envidia en todos por aquel afortunado Marcos
que, más que ninguno, podía estar orgulloso de aquella recompensa a
sus afanes. El bautizo de que se había estado hablando tanto tiempo
sería sin duda alguna el más rumboso de cuantos se habían celebrado
hasta entonces. Con toda seguridad, sería invitado todo el pueblo.
Hasta se susurraba que el mismo Diputado por el distrito sería el
padrino3", el cual, por estar cerca las elecciones, contribuiría con
esplendidez al éxito de la fiesta. Podía prometerse pues un día más
alegre que el mismo día de la fiesta del Parrio.
Sólo Marcos no pensaba en aquel bautizo. Sólo Marcos tenía el
ceño fruncido en esta tarde gloriosa, como si todos sus trabajos para
convertir aquel campo en el más hermoso del lugar, hubiesen atraído
la maldición del cielo. Mientras los segadores forjaban castillos en el
aire con la parte que esperaban recoger de la cosecha, él pensaba en la
tragedia que se avecinaba.
mE—
dad filipina.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 65


6S


éP


—Sí, Claro —decía a su amigo— sólo una prueba clara, vista con
mis propios ojos. Luego, vendrá lo que tú ya sabes...
Ello era lo que una tarde había dicho a su mujer:
—Si alguna vez me engañases Cinta, os mataría, a ti y a tu
amante, como se mata a un perro.
Claro era buen amigo; la ofensa considerábala suya también, y
con toda seguridad, lo avisaría a él cuando pudiese sorprender a los
culpables. El mismo lo había asegurado:
—No tengas cuidado, Marcos. Te avisaré cuando sea tiempo.
La tarde avanzaba. Desde abajo se veía la casita enclavada en lo
alto como un atrevido bajorrelieve sobre el fondo rojizo del cielo que
incendiaba el sol al morir...
U
La única enorme alegría en aquellos últimos meses la sintió
Marcos cuando, una mañana, Claro le dijo, con cierta emoción:
—Esta noche será. Se han citado en el cerro al anochecer...
Marcos conocía el sitio. Era una casita abandonada, más allá del
río. Aislada del resto del Zarrio, ninguno pasaba por sus cercanías
después de ponerse el sol. Ofrecía por tanto seguro abrigo a culpables
amores. Y allí sería. Se arrastraría por entre los cagonales, aunque
tuviese que dejar pedazos de su piel entre las zarzas y espinas. No
pensaba en el dolor; pensaba sólo en el magnífico instante en que su
paciente espera de meses y meses encontraría recompensa...
Pasó todo el día dedicado a una tarea: afilar su Polo. Aquel Polo largo,
de hoja brava, como había comprobado talando, sin resentirse, los troncos
más añosos, allá en la montaña. Comprobaba cómo iba adquiriendo
brillo, a medida que lo afilaba. Podía confiar en él; habíalo siempre
acompañado, así para cortar cañas cuando levantó su casita, como para
segar plantas dañinas en su palapal. Un día, yendo de caza, su hoja certera
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
66
Helatos boolc indb 6ó


1O


e


partió en dos una serpiente larga como el tronco de un 22jo31. Ahora
sabría partir en dos también otra serpiente más venenosa todavía...
Ya cercana la tarde, Cinta le dijo:
—Tengo que ir al mercado para comprar pescado. Mañana vendrá
más gente y no tendrán que comer...
Marcos sintió una conmoción. Allí estaba la infame, preparando
su crimen, bajo cualquier pretexto. Iría al mercado probablemente,
para comprar cualquier cosa con que justificar su ausencia. Después,
a la vuelta, iría a encontrar a su amante en el cerro, para pasar con él
horas de amor. Tuvo deseo de cogerla allí mismo, arrastrarla como
un guiñapo y despedazarla a bolazos. Pero se contuvo. Hubiese sido
aquello sin razón aparente y luego, él, el otro, el más infame de los
dos infames se escaparía. Mejor era esperar; sorprender a los dos, y
matarlos de un solo tajo, mientras cometían el pecado.
—Sí, vete y de paso, cómprame algunos cigarrillos.
Tuvo bastante serenidad para que no se delatase en su voz la ira
infinita que le mordía las entrañas. Pero no se atrevió a mirarla cara a
cara, temeroso de que fulgurase en sus ojos el incendio de su alma.
Se marchó Cinta, con un cesto bajo el brazo, Marcos la miró
partir, pensando en que dentro de algunas horas aquel cuerpo bravío
y fuerte caería tronchado. Tuvo lástima de ella, de él mismo, del
derrumbamiento de toda su felicidad mentida, de aquel final de un
amor que había sabido de la gloria en unos días inolvidables. Tuvo
lástima sobre todo, de su hijo, de su casita aquella, que parecía ahora
más hermosa, más jirón de cielo caído sobre aquella altura para
encanto de sus ojos y de su vida. Pero se rehizo. Aquel cuerpo que
creía tan suyo, había sido, era aún, sería de otro, dentro de pocos
NA,SP
s1 Es un tipo de bambú que crece hasta alcanzar los lo metros. El nombre científico es:
Schizostachyum brachycladium y pertenece a la familia de las gramineas. Sojo es la espa-
ñolización de la palabra inglesa yellow buho que viene del nombre oficial en tagalo Buhong
dilgu, se introdujo en Filipinas como un bambú ornamental y se propaga separando los ramos o
dividiendo trozos de su madera.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 67


Fel


6S


instantes. Toda su fe jurada se mancillaría por Dios sabía qué vez
aquella noche. Aquellos labios gruesos y rojos verterían en boca que
no era suya todos sus tesoros de ventura...
Al empezar a anochecer, Claro vino, como buen amigo, a
recordarle la hora
—Marcos, vete...
—Sí, hoy...
Nada más. Extrañamente tranquilo, Marcos se prendió el Zolo a la
cintura. Luego abrazó, a Claro.
—Si algo me ocurre, cuida del chiquillo. De nada es culpable, el
pobre...
Claro le cogía la mano, sin responder. Fue una promesa; fue un
juramento. Marcos lo comprendió, pues se volvió y le dijo en voz baja:
—Que Dios te lo pague...
Traspuesto el río, Marcos se internó en el cagonal, desviándose
del sendero. Era espeso el cogonal, y las hojas, afiladas, finas como
estilete, le azotaban, hiriéndolo, el rostro. En la maraña se quedaban
presos a veces los pies pero los libraba de una violenta sacudida. Ya en
el corazón del cogonal, quiso probar su 6olo. Lo esgrimió con fuerza
contra un haz, y la planta, partida, cayó silbando a sus pies. Se sonrió
satisfecho. La hoja de su Zolo, que ahora tenía reflejos siniestros,
cercenaría sin esfuerzo el cuello de un hombre...
Le dio un vuelco el corazón, y tuvo que comprimírselo, temerosc
de que estallase. A algunos pasos se levantaba la casita abandonada,
como una sombra siniestra en las sombras de la noche. Faltaban dos de
los cuatro peldaños de la escalera de caña, y la puerta, cerrada, caería de
un puntapié. Por las rendijas del tabique de savale se filtraban débiles
haces de luz parpadeante. Un pono de guapaba” daba exactamente a una
ventana entreabierta, a una distancia que podía salvarse de un salto.
Marcos se arrastró como una serpiente, sin hacer ni el más ligero ruido,
MIN
22 Arbol de guayabo. Nombre científico: Psidium guejavo. Es muy común en toda Filipinas en jar-
dines y cercas. Se introdujo desde la América tropical. Su fruta, la guava, se come habitualmente
y se utiliza también para cocinar.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
96


1O


¿N
EP


con el Polo cogido con fuerza, pronto a descargar un golpe. Ya frente a
la casa, tuvo impulso de echar abajo la puerta de una sacudida y saltar
luego sobre los culpables. Pero lo pensó mejor. Se subió a la guapaóa,
enrocándose a su tronco. Luego miró hacia dentro...
Una nube de sangre le nubló los ojos. Al venir, palpitaba en su
alma una muy vaga esperanza de que se engañaba, de que su mujer
era una santa y buena como la había creído cuando, al pie del altar,
juró ser para siempre suya. Y he aquí que la esperanza se desvanecía
completamente, porque allí mismo, a dos pasos de él, la veía con sus
propios ojos, tal como era, perjura y traidora e infame, con aquel
infame que manchaba su honor. Salvó la distancia de un salto, sin
saber lo que hacía, y blandió su Zolo. Fue un solo golpe en el que se
concentraron todas las fuerzas del hombre acostumbrado a echar
abajo troncos de molave. Fue un solo golpe dado a ciegas, que se
hundió en el cuello del traidor, con la misma facilidad con que se
hubiese hundido en un montón de tierra floja. No hubo ni un solo
grito, porque paralizada Cinta de miedo y espanto, no sintió que
aquel golpe había hecho saltar también completamente cercenados
cuatro dedos de su mano derecha, con que tenía aprisionado, en
prisión de amor, el cuello de su amante. Cinta sólo pudo dar un
salto, como jamás pensó pudiese dar. Pretendió escapar luego por la
ventana, pero otro tajo la cogió de través, partiéndole la frente en
canal. Tampoco sintió dolor, pero sí unas ansias inmensas de correr,
de volar para huir de la muerte que la cercaba. No supo cómo lo
hizo; pero de pronto se vio en el seno de la noche, corriendo como el
viento, con los vestidos hechos jirones, sangrando por todo su cuerpo,
con la vida escapándose por las puertas de sus heridas.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 69


és
EXCELPA
¿Iría? ¿No iría?
Llevaba dos días preguntándose lo mismo el pobre Vicente Santa
María, y ya iba siendo aquello una obsesión. La carta, plegada en
infinitas dobleces por tanta repetida lectura, temblaba otra vez en sus
manos, inquisidora, apremiante. ¡Extraño poder de atracción tenía
aquel pedazo de papel ordinario en el que una mano vacilante había
trazado un par de lineas! Y jhorrible el enigma que envolvía para quien
se encontraba en la difícil situación de no saber si huir de un cariño
muerto o fingirlo resucitado ante una mujer que se moría!
—Vamos, Gil, ¿qué me aconsejas? Yo ya no puedo más... Por todas
partes me persiguen esas preguntas: ¿Voy? ¿No voy?
Gil Montenegro, amigo de muchos años, tomó la carta. El papel
era basto, cogido al azar probablemente en el apremio de la necesidad
urgente y surcábanlo por todas partes, como venas, las rayas negras
que habían dejado las dobleces. Picábalo la curiosidad por saber qué
era esta nueva hazaña del hombre que se dedicaba al ¿óor25 del amor,
como otros se dedican al tennis, al bouling", al ajedrez...
Me tiene intrigado sobremanera esa carta —continuó
Vicente—. La llevo conmigo desde que la recibí, antes de ayer.
La tomé a broma, primero, pero por ignoro qué razones fueron
adquiriendo influjo hasta convertirse en lo que hoy es para mí: un
grave caso de conciencia.
Gil leyó la carta en un abrir y cerrar de ojos. ¡Bah! Poca cosa,
en verdad, para quitarle el sueño al amigo que, en una elegante non
nenee
dados a los patrones ortográficos del español. Optamos por dejarlos en la forma en que apareceri
originalmente para dar cuenta de la novedad en el uso de ese vocabulario cuando Laygo escribía,
puesto que en su caso son extranjerismos crudos. Del inglés, sport significa deporte1.
sa Del inglés: juego debolos.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
7O
Helatos book indb yo
APP


2OFO1g0


1O


5
curanza”3, había dejado tras de sus conquistas amorosas una larga estela
de lágrimas y recriminaciones. ¿Para qué se iba a preocupar por la carta
de una histérica que desde un lecho del hospital lo llamaba para que
.33
“fuese testigo de sus últimas horas”? Hasta había que dudar de si estaba
realmente en trance de muerte la mujer aquella que se ocultaba bajo
la inicial L. con que firmaba la carta. Sería, con toda probabilidad, la
burda añagaza de una novia abandonada que veía en una enfermedad de
poca monta ocasión para reanudar unas relaciones olvidadas.
—No vayas, Vicente —aconsejó, al fin, Montenegro—. A tu edad,
y con tu historial de amores, sería triste, sería ridículo desempeñar el
papel de protagonista en una novela sentimental que, escrita en forma
de libro, tendría que venderse por entregas.
Definitiva la decisión, ahora, merced al consejo del amigo. Ya
no iría. Que se pudriese en el hospital aquella L. (Lucía) de quien
conservaba el recuerdo de un noviazgo un poco pegajoso, con muchos
besos y con muchas riñas. Luego, un hospital con su olor nauseabundo
de medicinas y antisépticos, con su lúgubre espectáculo de lisiados y
enfermos no encajaba a sus caprichos de hombre limpio que, cuando se
bañaba, tenía que volcar antes en la tina un frasco de agua de colonia...
Y, sin embargo, Vicente fue al hospital, apremiado por un poco
de piedad que le mordía la conciencia. ¿A qué negar a una infeliz que
podía estar muriéndose el único ensueño que esperaba en este mundo?
A un condenado a muerte, siempre se le concede la última gracia
que pide. Y no, no era ficticia, ni de poca monta la enfermedad. Un
tumor canceroso en el estómago, avanzadísimo, que había reventado
por razones que ignoraban los mismos médicos e iba llevando a todas
las reconditeces del cuerpo, por la red de puentes de las venas, la
IINNUUUUNUUUUNNNUNE
ENRIOUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb y1


é


72
Felatos boolc indb


muerte, una muerte lenta, de continua, dolorosa agonía, en un como
sistemático asalto a todos los reductos a que se plegaba, defendiéndose
tenaz, la vida...
Vicente encontró a Lucía hundida en el lecho, inmóvil bajo
el embozo de unas sábanas blanquísimas. Una mano amiga había
colocado a la cabecera un rosario de sampaguitas. Sobre una consola de
cristal, un puñado de rosas parecía querer escaparse del estrecho cuello
del florero en demanda de aire y luz. Una nurseso, toda blanca desde la
cofia almidonada que le ceñía, como una corona, la cabeza, hasta los
zapatos de lona, sin tacón, le impuso silencio, con un gesto mientras le
ofrecía una silla.
—¿Duerme? —se atrevió él a preguntar.
—Le acaban de administrar una dosis de morfina. Es la única
forma de hacerla olvidar a la pobre de sus dolores —susurró la nurse
Vicente tuvo que reprocharse de pronto un mal pensamiento.
¡Hasta esta alcoba donde rondaba la muerte y a donde había acudido
por imperativos de la piedad, llevaba su donjuanismo descarado y
sin escrúpulos! Porque comprobó que más que en la enferma, se
habían fijado sus ojos en esta enfermera blanquísima, esbeltísima
en su uniforme albo, ceñido al busto que emergía en un triunfo de
gallardas proporciones. Bello además el rostro, un poco moreno,
con sus ojos brillantes bajo el doble arco de las cejas, con la nariz
chatilla, expresaba sin embargo, y sobre todo, con su boca breve,
de labios rojos, gruesos, que marcaban, al habla, el contorno de un
corazón...
Se irguió el Remordimiento en su conciencia y tuvo que desviar
los ojos de la nurse. Al hospital había venido no a esto tan cruel de
llevar a la vera de la misma enamorada enferma sus infidelidades
Si aquella Lucía tenía contados los días de su vida, que al menos
se llevase prendida a su alma la divina ilusión de haber recobrado,
al morir, un cariño desde mucho antes muerto. A él, Vicente, nada
—
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
DE


FI


IC


(n
E?


le costaba añadir a la larga serie de mentiras de su vida la mentira
piadosa de hacerse creer que, nuevo hijo pródigo del Amor, volvía...
Pero, ¡qué diablescamente bella esta narse, que se iba de un lado a
otro, ágil, escurridiza, también perfumada, con un perfume que no era
de esencias de flor, sino de cuerpo de mujer, sano, limpio, fresco!...
Lucía sintió un renacimiento de su fe en la vida. Hasta olvidó, en
la nueva felicidad que le inundaba el alma, los horribles dolores que
desgarraban sus entrañas. Todas las tardes y casi a la misma hora —la
hora sentimental del tramonto— se despertaba del falso sueño que
traía la morfina para encontrarse con la realización del sueño de ver a
su lado al amado. Lucía apenas hablaba entonces. Bastábale idolatrar
al ingrato con la muda elocuencia del alma que se asomaba a los ojos,
deshecha en las perlas de sus lágrimas...
La primera tarde que apareció Vicente, le había dicho:
—Ya ves, Lucía, he venido...
Estaba llena de resentimientos la mujer. Hasta había habido
momentos en que llegó a creer que no le sería ya posible perdonar
al amado su abandono. Pero bastó su presencia, bastaron las breves
palabras aquellas para que sólo se quedase en su alma la impresión de
la dulcísima realidad presente de tenerlo cerca de sí.
Así, todas las tardes, a la hora sentimental del tramonto, Lucía
veía a Vicente a su lado.
Pero también todas las tardes, Vicente venía antes de la hora
sentimental. Y mientras la morfina ejercía su acción en la enferma,
el asiduo visitante se dirigía a la terraza en que remataba el pasillo de
los cuartos de pago, en uno de los cuales se encontraba Lucía. Y a esta
terraza, por cualquier pretexto, Vicente atraía a la bellísima nurse, a
ella presentado ya por un amigo común de los dos.
Solían hablar de cosas diferentes: de flores, de músicas, de bailes.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos bookc indb 73


El hombre, ducho en la materia, llevaba a veces la conversación al
terreno de la caridad y llamaba excelsas a las que se dedicaban a
cuidar enfermos. Excelsas ellas, las enfermeras, excelsa por sobre toda
ponderación, por sobre todas ellas, ella, que malograba los años áureos
de su juventud, encerrada entre cuatro paredes, igual que una monja,
más que una monja todavía, porque en vez de rosarios y devocionarios,
manejaban sus manos pinzas y vendajes...
LoN
—Y pensar —precisó un día Vicente-
que en vez del cuadro de
porquerías y enfermedades de este hospital, hay quien sabría, con sólo
abrirle de par en par su corazón, mostrar a sus ojos el milagro de un
paisaje de mimos y adoraciones...
—.
—Oh, ¡cállese usted, cállese! —protestó roja de rubor, la nurse-
¡Cállese por piedad!... Ahora mismo va a despertar Lucía, sa Lucía...
Y huyó ágil, escurridiza, perfumada...
NV
Pronto se dio cuenta Vicente de que la nurse, le huía. Ya no venía,
como otras tardes, a la terraza a hacerle el regalo de su presencia
y de su conversación. Sólo la vislumbraba de tarde en tarde como
fugaz aparición, cuando, por imposiciones del oficio, iba al cuar-
to de la enferma a administrarle medicinas. Y ¡cómo hablarla en
esas ocasiones, con Lucía bien despierta, con esta enferma de
amor siguiéndole todos los movimientos! ¡Cómo arrojar a la pobre
mendicante de cariño el insulto de una nueva pasión florecida delante
de sus propios ojos, durante estos pocos días que restaban de su vida!
Porque Lucía se agravaba. Así se lo había dicho el médico y así
lo comprobaba él mismo, en las cada vez más demacradas facciones,
en la creciente debilidad que un día le atenazaba los pies, y otro
no la permitía ni levantar siquiera los brazos del embozo. ¡Y a esta
agonizante estaba él atado, ridículo protagonista de una novela
sentimental, como había dicho su amigo Gil, buena para venderse por
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolcindb 7a


1O


ér


9P


entregas! Entonces se dio cuenta de que si fue piedad la que lo trajo al
hospital una tarde, ya no era piedad la que lo obligaba a volver todas
las tardes, sino otra cosa, esta nurse esquiva y huraña, que por huraña
y esquiva había sabido trocar en amor irresistible, aquello que al
principio tomara él por pasión de momento.
Y no le quedaba ni el remedio de dejar de venir al hospital. Lucía
le había suplicado:
—No te marches ya, Vicente, por favor. Ahora que te he
recobrado sería horrible volver a perderte.
No había tenido valor para negarse. Quedábale todavía un jirón
de conciencia y comprendía que alejarse hubiese precipitado el fin de
la enferma.
Su liberación ahora dependía —horrible pensamiento que lo
asustó— de la muerte de Lucía. Y en cuanto ella muriese, ¡con qué
satisfacción huiría él a su vez de este lugar donde había gustado el
acibar del primer fracaso!
Y una tarde pensaba en esto, dormida todavía Lucía, cuando la
mampara del cuarto giró y entre sus batientes apareció toda blanca
como siempre, la nurse, con un termómetro en la mano.
Ahora era la ocasión. Tendría ella que estar por lo menos cinco
minutos en el cuarto para esperar que se marcase en el instrumento de
cristal el grado de la fiebre. Entretanto...
Sólo que ella leyó su pensamiento y retrocedió, en instintivo
movimiento de fuga. Los batientes, libres ya de sus manos, giraron
como alas, chirriando. Pero se volvieron a parar, ahora aprisionados
por las manos de Vicente que, por rápido impulso, iba ya en
persecución de la fugitiva...
Imposible la fuga ya, en estas circunstancias, sin llamar la
atención de las otras enfermeras que iban cruzando el pasillo. Así
lo comprendió ella que optó por fingir indiferencia y dirigirse a la
terraza. ¡Después de todo, qué más daba que mediasen ya las nece-
sarias explicaciones!
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 75


e


Y Vicente, que venía encendido en rabía. Sólo tuvo una pregunta
que envolvía un amargo reproche:
¿Por qué huye usted de mí?
Y ante el silencio embarazado de ella, continuó:
—Si le es pesada mi presencia me marcharé, lejos... Pero, por
Dios, digamelo claramente que todo es preferible a esta horrible
situación...
—¡Oh, no, no, no! —protestó con toda su alma la mujer—. No es
eso, sino que...
¿Qué? ¿Qué, por Dios?
Y como volviese a callar la narse, Vicente siguió hablando
calurosamente:
—Bien sabe usted, bien sabes tú —se corrigió— que desde la
tarde aquella en que nos vimos por primera vez; he vivido de la ilusión
de que pudiese ser mío algún día tu cariño. Yo lo necesito, yo lo
ansío...
—Pero ella, Lucía...
—La muerte la reclama y a nosotros nos reclama.., la Vida.
Hubo una transfiguración en la mujer. Su voz se hizo severa:
—No tenemos el derecho de envenenar las últimas horas de una
moribunda, Vicente. Acuérdate, acuérdese —se corrigió— de sus
propias palabras: es excelsa por sobre toda ponderación la mujer que se
dedica a cuidar enfermos...
Y tras de una pausa, añadió todavía:
—Y ¡más excelsa es la mujer que sabe respetar la ilusión de otra
mujer!...
¡Excelsa!... ¡Si, divinamente excelsa, esta nurse cuya inmensa,
piedad no sólo, se cuidaba de cuerpos enfermos, sino también de almas
necesitadas de amor! ¡Excelsa, esta mujer, que entregaba, integra a
otra mujer la felicidad que debía ser suya ya, por derecho de su belleza
y de su juventud y por el derecho que le daba la loca adoración en que
la tenía Vicente!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
76
Helatos book indb 76
A


1O


5


Y Vicente, desilusionado, vencido, preguntó:
—Y ¿mi amor? Y ¿nuestro amor?
Era el suyo el grito de una pobre alma que se encuentra por
primera vez frente a frente con el Amor, el verdadero, el dardo divino
que abre en los corazones eternas heridas.
Y era también el grito del que, ya no espera nada...
Cimió todavía:
—¿Qué haré con este cariño mío que es ya mi vida?
Y jante la mente de la santa mujer se puso de relieve toda la
magnitud de su sacrificio, puesto que también toda su alma se
preguntaba qué haría con la herida que había en ella abierto el dardo
divino, herida que con este renunciamiento acaso sería una herida, de
muerte!
¡Que lo fuese! Así apuraba de una vez hasta las heces el martirio,
fiel al lema de caridad —para los cuerpos y para el alma— que se
había impuesto.
Pero otra nurse, que llegó corriendo, en susto, a reunírseles en la
terraza, trajo la solución que acaso el dios del Amor, piadoso, había
preparado:
—¡Lucía, la pobre Lucía está muerta!...
Ya no se hablaron Vicente y la Excelsa. Sus ojos se fundieron en
una mirada indefinible en la que palpitaba la promesa de un nuevo
porvenir, mientras sus almas, pasadas por el crisol del dolor, elevaban
al cielo una plegaria por la pobre mujer que, al morir, les daba a los
dos la Vida.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos book indb 7.


Ey


76 F
Helatos boolc indb


EL CÁNDIDAYO
Con vanidad infantil, Guillermo Sandoval contempló su imagen
que la luna del aparador copiaba por entero: esbelta, pulcra, de lineas
rítmicas. Sabíase buen mozo y tenía sus momentos de inofensivo nar-
cisismo, lo que no impedía que tuviese una clara inteligencia y que
empezase a obtener éxitos en su carrera de abogado.
Y, sin embargo, a Guillermo Sandoval pareciale casi una absurda
pretensión de su loca fantasía el pensar siquiera que, por espontáneo
y unánime voto, había sido declarado candidato oficial del bando
que desde tiempo inmemorial imponía y quitaba representantes en
el distrito. ¿Qué sobresalientes méritos tenía él, con sus veinticinco
años apenas vividos, frente a tanto prestigio local afianzado por
largas y fecundas ejecutorias?... Con todo, era una realidad, palpable
y magnífica, puesto que todavía olía la habitación al humo de tantos
coronas fumados. Todavía parecía poder percibirse el amplio gesto, a la
vez protector y amenazante, con que el bueno de su viejo colega, don
Gonzalo, habíale disparado la absurda noticia:
—Nada, Guillermo. Nosotros, ante nosotros y por nosotros,
hemos decidido escogerlo para que nos represente en los próximos
comicios... Nosotros...
Y don Melitón, lider formidable merced a sus treinta años de
médico en la provincia, había cogido al vuelo la frase completándola
con su poderosa voz de bajo:
—Eso es, nosotros vemos en usted al que ostentará con gloria
nuestra representación en el Salón de Mármol?”.
mr,
sT Uno de los salones del antiguo Ayuntamiento de Intramuros en Manila que fue diseñado por el
ingeniero militar Eduardo LópezNavarro y construido entre 1878 y 1884. Recibió este sobrenom-
bre porque tenía varios salones con paredes cubiertas de mármol, techos de labradas maderas y
lujosos muebles. El salón de sesiones lo usó la Primera Asamblea de Filipinas en 1907 y más tarde
la Legislatura filipina. El departamento de Justicia y la Corte Suprema también tuvieron allí sus
oficinas. El edificio fue bombardeado y completamente destruido en 1945. En el año 2013 finalizó
su reconstrucción, que imita el original en su fachada y en parte de su interior.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Y6
él


2OHOzO


1O


6e


2


Con don Gonzalo y don Melitón estaban las otras notabilidades
locales, el farmacéutico, el maestro principal, un curandero
pueblerino, lenguaraz y maldiciente, un señor de puñal y adarga, tipo
superviviente de la andante caballería local, licencioso y camorrista, y
otros que formaban la flor y nata de la caciquearía de barrio.
La voz meliflua del curandero había añadido, además:
—Los pobres estaremos de su lado... es usted generoso... lo
conocemos... Sabemos que, aún en el poder se acordará usted de sus
amigos...
Ya todo lo demás después de aquello, había parecido un sueño a
Sandoval. Ni siquiera se acordaba de cómo les contestó. Acaso con la
lengua trabada, puesto que aquella borrachera de gloria, más fuerte que la
del vino, lo trastornaba por completo. Y había aceptado con entusiasmo,
con cierta sensación de deslumbramiento en todo su cuerpo y en toda su
alma, tal que si la visión del futuro le penetrase por todos los poros.
Se fumaron coronas, costeados naturalmente por él y se bebió
copiosamente. Así, la habitación, en esta hora del recuento de
gloriosos recuerdos, olía a humo y olía a vino. Resentíase un poco su
estómago, aquel estómago que había sido siempre su martirio, pero,
¿qué importaba tan pequeño contratiempo? No es dable exigir que esté
todo pavimentado de rosas el camino de la Gloria...
Y se lo comunicó a su Marieta del alma, la fiel compañera en
todas sus luchas y en todos sus triunfos, bendita mujer que tenía por
razón única de vida la loca adoración con que quería a su Imóng”s. Su
voz, al describir el cuadro del porvenir, tenía ese ligero temblor que
imprime a la garganta la visión de inesperadas grandezas
—Verás.., viviremos en Manila, en una casa mejor que ésta como
mIIIIIINA
Filipinas.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 79


é


éP


compete a mi alta jerarquía. Nos haremos de un automóvil, y en los
días en que no haya sesión, pasearemos por las avenidas de la capital
nuestra dicha. Asistiremos a las grandes recepciones y de cuando en
vez, daremos también las nuestras... Un político, ya sabes, tiene que
conservar buenas amistades, crear buena impresión, agasajar a los
mangoneadores de la situación... Luego...
—Y, ¿si sales vencido?
La interrupción, súbita e inesperada, cortó, de golpe el galope
de la imaginación de Guillermo. ¿Vencido? Nunca había pensado en
semejante contingencia. No se le escapaba que en toda lucha hay quien
sale vencedor y hay quien sale vencido. Pero en su inmenso optimismo,
Guillermo no era capaz de pensar en la amargura de una derrota. Así,
con una sonrisa de seguridad, replicó:
u 
¡Bahl ¡Imposible!... Con don Gonzalo, con todos esos lideres
que tienen en el puño al electorado, ¿quién sale vencido?
Marieta abatió su frente. Era una crueldad volcar sobre la roja
llama del entusiasmo de su marido la frialdad de una duda. Puesto que
lo quería su idolo, a seguir adelante. Ella estaría con él hasta el final,
como siempre, como era su deber, ante Dios y ante los hombres...
Aunque, alma adentro, ella se sentía triste, con una infinita
tristeza. ¡Aquella casita de amor, tan limpia y tan mona! jAquel
jardincito de sus cariños y de sus cuidados, con sus enormes rosas, con
sus jarrones de extraños dibujos, con sus brotes de violetas y begonias!
¡Sólo Dios podía adivinar qué pies impiadosos profanarían la santidad
de aquellos lugares, levantados por el Amor, cuando las exigencias de
la lucha hiciesen necesarias toda condescendencia y toda transigencia!
DE
Guillermo volvía de los mítines con la garganta dolorida y el cuerpo
destrozado. No estaba hecho para aquellas correrías por los Parrios, con
sus caminos intransitables, a veces a pleno sol y a plena lluvia a veces. El
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
3O
Helatos boolc indb so


2OF1


1O


én


P.


9N


contacto de las masas, sucias, malolientes, a las que había que estrechar
la mano y repartir sonrisas, ofendía sus gustos de hombre pulcro. En
los principios, habíalo cautivado la novedad de todo aquello, y cuando,
al color de prolongados aplausos, se levantaba para dirigir la palabra a
las muchedumbres, tenía transportes de tribuno. Pero después, a fuerza
de repetir las mismas ideas y los mismos conceptos y casi las mismas
expresiones, llegó a pensar que no hacía más que recitar lecciones
aprendidas, tal que en sus días de estudiante.
—Yo me presento, señores, siguiendo la voz del deber que me
llama a la lucha. Conozco que no tengo aptitudes para sobrellevar las
responsabilidades que entraña el cargo, pero rehuir el mandato del
pueblo es una cobardía moral...
Lo decía sin convicción, con ese tono monótono con que se repiten
todos los días las oraciones de costumbre. Aparte de que, ¿en qué otra
forma iba a hablar a aquella gente? La primera vez que trató de explayarse
en un programa de nuevas ideas de gobierno, notó que se iban marchando
por grupos los oyentes. Sus mismos compañeros le decían...
EIHHTLIN
—Está bien eso, don Guillermo.., pero, ¿qué quiere usted que le
digamos?... Esos ignorantes quieren frases, pirotecnia deslumbrante,
aunque no las comprendan. Hable usted de sus derechos, de sus
vejaciones, de sus miserias...
Otros, más intransigentes, más duchos en la crueldad de las
campañas políticas, añadían:
—Y tocando un poco al contrincante. Tendrá sus defectos, sus
vicios. Náuseas le causaba a Guillermo todo aquello. Su adversario,
una persona respetable, perfectamente inofensiva, y que no le había
hecho ningún mal, se merecía, sino otra cosa, consideración siquiera
por sus canas. De ahí que él protestara:
—No, no, no... Hay que llevar la lucha al terreno de las ideas.
Nada de personalismos, nada de calumnias...
Pero en su interior, Guillermo empezaba a dudar, con cierta rabia
contra la lógica de las cosas. ¡Pensar que un cualquiera, sin letras y sin
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb S1


49


instrucción, salía más aplaudido que él en aquellos mítines, con cuatro
frases mal hilvanadas sobre supuestos derechos pisoteados y tiranos
sin entrañas!
Y así, un día y otro día, siempre ocupado en sus mítines, siempre
zarandeado por sus electores. Se dormía entre personas extrañas y
despertaba rodeado de personas extrañas que venían con las más raras
exigencias:
—Señor, mi hijo está enfermo, y no tenemos dinero para pagar al
médico...
—Señor, mi hermano se ha enzarzado en una riña y lo van a meter
en la cárcel...
—Señor, llevo tres años sin pagar mi cédula personal...
Y ¡la pobre casita de sus amores! Ya la infeliz Marieta no podía
con su cuerpo, en aquel continuo ajetreo, y quedaba abandonado aquel
suelo antes tan lustroso como un cristal. Pero el desfile de personas
duraba todo el día y cada cual dejaba, como un recuerdo, alguna
suciedad, al abandonar la casa. Salivazos rojos de Buyo, cáscaras de
plátano, manchas de eructos. Nada se libraba de aquella avalancha de
porquería. Se ennegrecían las paredes, los muebles, los pasamanos,
las ventanas, los marcos de las puertas. Y jel jardincito de sus cariños
y cuidados! ¡Sin rosas, con los troncos de sus plantas tronchados, con
los jarrones de extraños dibujos hechos añicos! Alguna vez, Guillermo
sorprendía en los ojos de su mujer lágrimas furtivas. Algo en ella
parecía decirle:
—¿Ves, Guillermo?
Y el mudo reproche se le clavaba en el alma, como un sutil
venablo de acero. Verdad es que Marieta pretendía dísimular sus
penas y disgustos, hasta hacía esfuerzos por alimentar el fuego de su
entusiasmo cuando venía de sus correrías vencido de fatiga, pero, en
sus ojos.., ¡qué oculta tragedia tal que si dijesen que la pobre esposa
quedaba abandonada días enteros, que pasaba temblando de terror la
soledad de aquellas noches de lluvias y de truenos!...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
32
Helatos boolcindb 62


1O


éP


Para consolarla, hablaba de sus perspectivas de triunfo.
—La victoria es segura, Marieta. Ya hemos recorrido todo el
distrito y mi candidatura es recibida en todas partes con entusiasmo.
Ven en mí a la nueva generación, repleta de ideas modernas,
llamada a desempeñar el papel de Mesías en el país. Hasta las
masas van comprendiendo la necesidad de inocular en el organismo
gubernamental nueva sangre, savia nueva...
Y en estas intimidades de marido a mujer, se les prendía el
entusiasmo y renacía la fe en los dos, rosada como una aurora, y los
dos se ponían a soñar:
Bailes, recepciones, casa fastuosa, automóviles, paseos por las
avenidas de la capital, discursos maravillosos en el Salón de Mármol,
para orgullo y ejemplo de los constituyentes...
NU
A dos semanas de las elecciones, bullía el pueblo, tal que si
estuviese de fiesta. Se poblaban las esquinas de grupos de hombres que
discutían las probabilidades de triunfo; se cerraban tarde las tiendas, y
en las boticas las tertulias se hacían más animadas. Cruzaban las calles
multicolores cartelones y se destacaba sobre las paredes de las casas, en
una algarabía de colores, infinidad de pasquines.
Y picaros y oportunistas hacían su agosto. ¿No se repartían
gratuitamente los tabacos y los tragos y se daba comida a todas horas en
las casas de los candidatos? Pues a comer y beber y fumar de lo mejor...
Y el pobre Guillermo, hecho un mar de sonrisas, tendía la mano
a la chusma que invadía su casa en busca de alimento a su estómago y
a sus vicios. Por el viejo comedor desfilaban diariamente incontables
personas venidas de no sabía él dónde y que luego se marchaban, sin
siquiera dar las gracias, a sólo Dios sabía dónde.
Y entretanto, el dinero se escapaba a chorros. Ya varias veces se le
había acercado Marieta, quejándose de falta de fondos. Debían haber
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 83


83


fallado los cálculos puesto que todos los ahorros se habían ya agotado,
y estaban todavía en lo más culminante de la lucha.
—Pero ¿y las contribuciones? —inquiría Guillermo.
Marieta se quedaba mirándolo, extrañada.
¿Qué contribuciones?
—Toma.., don Melitón, don Gonzalo, todos esos que me han
lanzado...
Nada, no llegaba nada. Don Melitón creía dar bastante con lo
que pagaba de su propio peculio a los vehículos en sus correrías; don
Gonzalo decía no estar dispuesto a invertir más caudal propio en el
bien de otro.
—Pero, ¿qué haremos, qué haremos, Marieta?
Imposible retroceder. El honor estaba comprometido y una
retirada en aquellas circunstancias significaba su muerte política.
Fue, pues, preciso ir tomando dinero a préstamo y pagar intereses
escandalosamente usurarios, y cuando ya no quedaba en el pueblo
ningún prestamista, se echó mano de las alhajas, de los terrenos,
viejas herencias que se habían ido transmitiendo de generación en
generación como un sagrado legado de padres a hijos...
¡Ya apenas batía sus alas de oro la visión de futuras grandezas!
NMIN
U
En la misma vispera de las elecciones, le entregaron a Guillermo
j9
un impreso indecente, asquerosamente libeloso- . No se atrevió a
enseñárselo a su mujer, por no añadir a las torturas de la pobre sufrida
la tortura de la maledicencia, y en su despacho; frente a sus lideres más
conspicuos, lo leyó sintiendo cómo se le clavaban una a una las palabras.
——Ese bisoño de Guillermo Sandoval aspira a ser Representante,
Linenene—
en el DRAg. Su uso era habitual en el español de Filipinas. Fue introducido en las lenguas filipinas
como el tagalo y el visaya para designar lo que tiene las cualidades propias de un libelo, es decir,
lo que se considera denigrante o infamatorio.
34
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos book indb 64


1O


é9


como si la Cámara tuviese necesidad de biberones. ¿Por qué no pide
a su mamá la luna? No sabemos cómo espera triunfar a menos que
apele a lo que hizo cuando se sometió a los exámenes para abogado: la
trampa; el engaño; el soborno”...
Le interrumpió, don Melitón, rojo de ira:
—¿Ha visto usted, Guillermo, ha visto usted? Yo ya se lo decía:
nada de escrúpulos con esa gente, nada de floretes con personas que
se merecen garrotes de encrucijada. Y justed quería llevar la lucha al
terreno de las ideas!...
Guillermo tuvo un acceso de furor.
—Con que, eso ¿eh? Pues ya verán lo que hago...
Fue preciso que don Melitón hiciese prevalecer toda la autoridad
de sus canas. ¿Qué iba a hacer? Segurísima la derrota en cuanto sus
adversarios propalasen la noticia de que apelaba a la violencia para
conseguir su triunfo.
—Esta noche tiene tiempo para defenderse, Guillermo —lo
consoló don Gonzalo—. Habrá un mitin general en la plaza y el que
quiera, tiene a su disposición diez minutos para hablar.
En efecto, se había levantado frente a la iglesia, en una amplia
plaza empedrada, con cabida para miles de personas, una improvisada
tribuna donde a la hora del atardecer se iba a dar inicio a los discursos.
Guillermo se preparó. Era la batalla definitiva, de la que acaso
dependía el éxito de la lucha. El pueblo, por el número de sus
electores, dominaba todo el distrito, y era cosa admitida que quien
se llevase la mayoría en él tenía la victoria asegurada. Aparte de
eso, se decía que concurrirían al mitin conspicuos lideres de otros
pueblos. Pero en aquellos momentos ya no pensaba Guillermo en su
triunfo, en la gloria de un asiento en la Cámara de Representantes.
Lo que tenía grabado en su mente, como con hierro candente, era que
pluma anónima había pretendido mancillar su honor con lodo. Urgía
defenderlo a toda costa, demostrar a aquella gente que no se le podía
ofender impunemente.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookc indb 65


Al toque del Angelus, varios amigos suyos lo acompañaron al lugar.
Una multitud, ávida de emociones y de librarse de la monotonía de sus
respectivos hogares, se había congregado en la plaza, y lanzaba al aire
de cuando en cuando gritos ensordecedores. Apenas encontraron sitio,
desde donde poder oír bien los discursos. Se asfixiaban de calor y tenían
que taparse las narices, para huir del olor nauseabundo de vecinos recién
llegados de talar los campos, bañados en sudor. Un joven, conocido por
sus fechorías en el pueblo, tenía la palabra y hablaba de tiranías:
—No hemos de ser esclavos para siempre de los mandones que se
han hecho millonarios en el poder...
Aplaudía la muchedumbre, entusiasmada. El orador prometía una
nueva era de abundancia y de riqueza en cuanto fuesen derrocados los
actuales gobernantes y entonces ya no habría ní ricos ni pobres. La
fortuna sonreiría a todos por igual. Guillermo, impaciente, apenas
prestaba atención a lo que decían. Frases de costumbre, los mismos
gestos de todos los mítines. Las mismas personas aplaudiendo a los
mismos oradores por las mismas ideas. No valía la pena. Ya habían
desfilado tres oradores y le dijeron que seguiría al que hablaba. Así
Guillermo, empezó a hilvanar en su interior las palabras con que iba a
empezar su discurso. De pronto, se irguió atento. Un hombre, con cara
de asesino, arengaba a la multitud:
—No os pido que votéis por nadie. Pero eso sí, os pido que no os
mancilléis, votando por personas que debieran estar pudriéndose en la
cárcel, en vez de andar sueltas por esas calles de Dios.
Por el cuerpo de Guillermo serpenteó una corriente de escalofrío
¿Lo aludían a él? Aquellas palabras, el libelo de aquella mañana, ¿no
guardaban extraña uniformidad de tono y significado?
IA 
—Jóvenes imberbes —continuó el orador— que debieran estar aún
mamando...
No le cabía la menor duda. Era el aludido. Pero ¿qué importaba
a aquella gente su edad? ¿No llevaba probado, con lo que con sus
veinticinco años tenía hecho, que la edad no obstaba al desarrollo del
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
B6
Helatos boolcindb S6


OF


1O


ZR
E27


talento y de la inteligencia? Y ¿de qué crímenes hablaría el hombre?
Pero el golpe final, inesperado, que lo hizo saltar de su asiento,
como un león herido, fue el siguiente párrafo:
—Jóvenes que debieran estar recogidos en sus propias casas,
en tertulia de amor con sus esposas, para que no den lugar a que a
espaldas suyas, otro...
Quedó tan aturdido que casi no comprendió lo que implicaba
la injuria. ¿Qué pretendían? Pero de pronto se hizo luz en su mente.
¡Marieta! ¡También la pobre, la santa Marieta de sus amores,
enfangada en aquella lucha sin entrañas! ¡También ella que no había
hecho ningún mal a nadie, la mejor y más santa de todas las mujeres,
bendita compañera que había sido su pan espiritual en su hambre
de gloria y de conquistas! Pero aquello no podía ser, puesto que ya
habían llegado a lo más sagrado de su alma. Y ocurrió. Saltó, sin darse
cuenta siquiera de cómo iba a salvar la distancia que lo separaba del
infame y clavó sus uñas, sus manos, todo su cuerpo hecho garras, en
el miserable calumniador a quien sentía debajo de sí, como un montón
de guiñapos, como una vibora a la que había que arrancar la vida para
que no volviese a emponzoñar con su veneno a las personas santas...
¿Qué le importaba el triunfo, qué le importaban todas las
grandezas humanas? Por encima de toda gloria y de todo honor, estaba
Marieta, la divina Marieta de sus amores.
Por la mente de Guillermo pasó, en rápida visión, el cuadro de
su vida pasada: una casita limpia y mona, con muchos besos y con
mucho sol y un jardincito con enormes rosas, con jarrones de extraños
dibujos, con brotes de violetas y begonías...
UE
Cuando después del recuento final de votos, le comunicaron a
Guillermo la noticia de su derrota, sólo se encogió de hombros. Ya lo
esperaba él, después de la escena de la tarde aquella, y lo esperaba con
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Relatos book indb 87


87


éP


38
Relatos boole nób es


ér
E2.
cierta ansiedad como si de ello dependiese su total liberación de un
peso enorme.
—¡Magnífico! —todavía comentó ante Marieta—, jasí podremos
volver a la tranquilidad de nuestra antigua vida!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zO<O2015 T09PN


és


éP


9


EL IDOLO CON PIES
DE BARRO
Así, el piano de frente a la puerta, con frondosas plantas
de anabat a ambos lados. Encima, como una nota de alegrante
trivialidad, la muñequita de mofletes reventones y labios de rabioso
bermellón, envuelta en sedas y encajes, portando en alto, a modo de
sombrilla, la pantalla de la bombilla eléctrica color de rosa. En el
comedio de la sala, la mesa redonda de narra, esbelta y elegante, con
su florero de cristal pintado. Macetas en los rincones. Luego, en los
intercolumnios, cuadros de firmas conocidas: una reproducción del
Spolariumóo de Luna, paisajes de Amorsolo y de Fabián de la Rosa,
y desperdigados en las paredes, en artística anarquía de posiciones,
dibujos a pluma de Jorge Pineda. Y en sitio prominentísimo el espejo
de bisel para que duplicase en su magnífica luna todos los adornos a
los ojos del visitante...
—Adiós, artista... —bromeó la esposa.
—¿Por qué no honorable?
—¡Ah, sí, honorabilísimo!...
Ambos rompieron a reír, felices. Era un juego deliciosísimo este
trajinar consiguiente a toda mudanza, con los muebles amontonados
en todas partes, con cajones y envases tirados al descuido,
tropezándose aquí y allí con montones de ropas y de trapos. Así,
estaban hechos unas fachas los dos, con la mugre que se les pegaba
—¡Negro!...
—volvió a bromear la esposa.
—¡Negrísima!... —devolvió, regocijado, el marido. Y tornaron
a reír, como novios, con aquellas chanzas que sabían a caricias.
Lun—LeLn—
Artes de Barcelona, donde ganó la medalla de oro. Labiputación de Barcelona lo compró y más
tarde el gobierno español lo regaló al gobierno de Filipinas. Ahora se encuentra en el Museo
Nacional de Filipinas en Manila. Vid. el indice de nombres, pág. 278.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bool indb 69


é


éP


Fela


s be


¡Enorme, inconcebible felicidad! ¿No se realizaban por fin unos sueños
que, de puro fantásticos, les habían parecido imposibles? ¡Diputado él,
Angelito Monteverde, el hijo pródigo de la familia que, de estudiante
cosechaba más calabazas que aprobados! ¡Bah! ¡Cosas de la suerte,
tan voluble, tan extraña! Aunque, ¿por qué no? A él sobrábale talento
para triunfar, con su mezcla de optimismo y de sentido común que ya
iba sirviéndole de peldaños en una gloriosa ascensión. Angelito bien
merecía este triunfo y cuantos tuviese.
—¡Eh, túl Tontuela, ¿no me lo merezco? —preguntó Monteverde,
exteriorizando su pensamiento. Su mujer no lo comprendió de pronto,
y tuvo que aclarar:
nLMNS
¿No te parece que me merezco este triunfo?
Y la mujer, deshecha en admiraciones, clamó convencida:
—Ese y todos los triunfos...
Así era aquella Nena Flores, morena simpatiquísima que había
trastornado la cabeza a todo el mocerío de su pueblo. Loca de amor y
de admiración por su Angelito del alma que se atravesó en su camino
envuelto en un diabólico prestigio de galante y triunfador cuando
empezaba ella a sentir una rara nostalgia de amores y cariños. Ella
lo había visto venir a su vida, temblando de horror ante posibles
desengaños, pues conocíalo sin corazón como abonaban tantas novias
abandonadas, tal que trastos inútiles tirados en el camino, cuando,
deshecha la ilusión con el afán de novedad satisfecho, enfilaba sus
actividades a nuevas y más interesantes conquistas. Sólo que aquella
vez, Angelito se enamoró de veras y fue con ella noble, uniéndosele en
matrimonio para siempre jamás...
Y he aquí que elegido Angelito diputado, se encontraban en
Manila y empezaban a formar su nidito de amor en un suburbio
tranquilo y alejado. Un chaletito coquetón, de cuatro habitaciones
apenas, monísimo, sin embargo, en su fondo un poco rústico de
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
lindó so


OF


O


9P


nantasél y limonerosé. Bien valía la pena de los cien pesos que tendrían
que pagar por él. Nena podría emplear su tiempo, en las ausencias del
marido, cuidando del jardín, mientras Angelito triunfaba — ¿acaso
alguna vez fracasó en su vida?— en el Salón de Mármol...
—Señorito, que se hace tarde...
En jarras, simulando un gentil enfado, Nena recordó al marido su
trabajo. Luego subida sobre una silla, fue detallando los adornos que
quería:
HHNLMLIMIMN
Estatuitas, de porcelana o de escayola, color bronce, en los
rincones, bajo la sombra de las macetas. Cortinas de cretona floreada,
al estilo Tutan¿bamen", en los vanos de las puestas y ventanas. Luego,
las anaquelerías atestadas de libros, de grandes libros, para que cuando
viniesen los simpatizadores, los lideres, los constituyentes, los amigos,
y hasta los adversarios, se quedasen embobados ante tal despliegue de
sabiduría...
Pues, jea!, esto se acabó —protestó, siguiéndola en la broma,
el marido— porque ahora mismo me declaro en huelga, y además, me
convierto en amo a mi vez y ordeno, y mando a mi antigua ama que
me pague el trabajo en.., jabrazos y besos!
Y la tomó en brazos y la aupó haciendo alarde de su fuerza de
atleta. Nena, desde su altura en el aire, no tuvo más remedio que
pagar lo que se le exigía...
MN
E
—
a1 Nombre científico artocorpus heterophyllus. En Filipinas también se conoce como langka”. Un
árbol de S-15 m. Las frutas tienen forma de saco y la piel granulada, pueden llegar a medir hasta l
m, de largo. Se puede comer como fruta o como verdura. Ahora se cultiva en casi todos los países
tropicales. Su madera se usa para hacer instrumentos de música y muebles.
azEn Filipinas no hay el mismo tipo de limoneros que en España. Este término, un hispanismo intro-
ducido en el tagalo, se refiere a los cítricos que se dan en Filipinas. Puesto que Laygo lo describe
como parte del ambiente "rústico" puede tratarse del calomansi, o citrus microcorpa, muy utilizado
en la cocina filipina; o del limonsito, o triphosia trifolio, un arbusto habitual enjardines por su flor y
su fruto rojizo comestible con olor a cítrico.
¿ Habitualmente escrito Tutankamón en español. Con la mención a este estilo Laygo muestra
que la casa estaba decorada siguiendo la moda más actual de aquel momento. El arqueólogo
británico Howard Carter había descubierto en 1922 la tumba de Tutankamón faraón del siglo XIV
a. C. Todo el mobiliario y otras ornamentaciones que se encontraron en las tumbas dieron lugar a
una linea de diseño en decoración interior.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 91


9l


De puntillas, sin apenas imprimir a su paso un leve roce de
seda, Nena salió del dormitorio. En el amplio lecho de camagón""
antiguo quedaba Angelito, en profundo sueño. Así sucedía todas las
mañanas. La vida de diputado debía tener sus imposiciones, porque
todas las noches llegaba él a hora avanzada, abrumado bajo el peso
de un cansancio que apenas le daba fuerzas para enfundarse en unos
pajamas" y echarse a dormir. Ella se desvelaba también a la fuerza
Hubiésele causado enorme remordimiento pegar los ojos sabiendo que
trabajos de una importancia que ella sólo podía adivinar, incapaz de
comprender nada en su ignorancia, reteníanlo en su mesa de trabajo.
Ya que de nada servía ella, que al menos encontrase el marido siempre
que volvía, abiertas, a la par que las puertas de su hogar, las puertas de
su cariño en vela.
Pero Nena, acostumbrada a despertarse a la hora del alba, como
mujer casera y hacendosa, era siempre la primera en abandonar el
lecho.
Ya fuera de la habitación, cogió de una consola el último número
de El Debate"ó. Era parte de un culto de admiraciones que tributaba a
su idolo. No había como los periódicos, con sus hojas volanderas, para
propagar famas. Y desde que una vez, a raíz de la nueva Legislatura,
vio en las columnas del diario mañanero la lista de los nuevos
miembros, entre los cuales sus ojos de enamorada supieron destacar el
nombre de Angelito, guardaba a El Debate una rara afección, tal que si
considerase al periódico participe de su cariño.
Fue saltando las páginas. Nada. Noticias vulgares, de sucesos que
ocurrían todos los días. Relatos de investigaciones administrativas que
MINIEA
da Nombre científico diospyros philippinesis. Arbol de madera durísima y de gran belleza con vetas
negras y marrones claras. Se utiliza para hacer muebles lujosos. Por haber sido muy cotizado
durante mucho tiempo ahora está en peligro de extinción.
As Del inglés: pijama.
Aé El pebote, diario matutino escrito en español que se empezó a publicar a finales del 1918. Se
considera este periódico como el sucesor del diario Consolidación Nacionol de 1913 que fue el
primer órgano del Demócrata o partido de la oposición.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
92
Helatos boolc indb 92


Mas


2OF1


TO


é9


en nada le interesaban, de acontecimientos sociales, de algún que otro
drama de amor, rojo como el corte de una herida. Luego, ah, sí, ya
estaba lo que buscaba, perdido en la sección de anuncios:
—“Crónica Parlamentaria—La sesión de anoche resultó, como
casi todas las de esta semana, sin interés alguno. Fue una sesión
relámpago....
La gacetilla, de apenas diez lineas, no mencionaba nombres. Se
notaba en su confección el aburrimiento del pobre cronista que no
sabía cómo dar forma interesante a la descripción de una jornada
parlamentaria que había durado cinco minutos, lo justo para pasar la
lista y aprobar unánimemente la moción de levantamiento.
Nena acabó por tirar el periódico disgustada. Otra desilusión, de
las que sufría todos los días. ¿Por qué no decían nada de su marido!
Sentía como si algo robasen a su idolo. Angelito, que la abrumaba por
la fuerza de su talento y de su personalidad, de recia apostura y lengua
suelta, bien merecía los honores de una mención en letras de molde.
Envidia debía ser, envidia de esta gente maligna y terrible, incapaz de
reconocer méritos en quienes, como Angelito, acababan de venir de
provincias, no ungidos todavía con un nombre popular.
Desde el dormitorio, resonó la voz del diputado:
—Oye, Nena, ¿está listo el desayuno?
HN
Ahora mismo...
—No te olvides de mandar por naranjitas de China, ¿eh?
Fue corriendo a la cocina. No podía confiar a la simplota de la
criada la difícil tarea de adivinar qué platos gustarían al idolo. Desde
adentro, la voz insistió:
—Date prisa, Nena.
Era displicente el tono, como si en vez de a una esposa, dictase
órdenes a una criada. Pero Nena, incapaz de un resentimiento, lo
justificaba pensando en que el desvelo de la noche anterior y la
preocupación por trabajos trascendentales poníanlo de mal humor
aquella mañana, como todas las mañanas. Su alma, de ingenua y
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 93


S


de enamorada, clamaba por palabras de cariño, pero en ella ejercía
supremacía la mujer anulada por una admiración sin nombre
Ya frente a frente, sentados a la mesa, con el desayuno de por
medio, se miraban furtivamente. Ninguno parecía atreverse a romper
el silencio que pesaba sobre los dos como un aire hostil. Fue con cierta
timidez que Nena inició:
—¿Has pasado bien la noche?
—Sí, relativamente...
Y con más timidez todavía hizo otra pregunta:
—Llegaste muy tarde... ¿Venías de alguna sesión sine die?
Recordaba vagamente que siempre que su marido llegaba más
tarde de lo ordinario, decíale que venía de una sesión de noche entera
que ellos llamaban sine die. ¿Qué sabía ella de estas cosas? También,
como otras veces, el marido vendría la noche anterior de otra sine die.
Y él se lo confirmó, sin mucha seguridad:
LImer,LILIN
Ah, sí... Se trataba de aprobar los presupuestos, que con la
oposición de muchos miembros, no acaban de convertirse en ley.
No volvieron a hablar. Desde que Angelito era diputado, Nena
se había vuelto de una timidez extraordinaria. Era como si el puesto
hubiese colocado a su marido en un plano vedado a su vulgaridad
de mujer ignorante. Bastábale, en estas horas que debían ser de
intimidad, contemplar al idolo y sorprender en sus menores gestos sus
deseos y órdenes.
—Sabes, Nena —se dignó por fin decir el marido—, no comeré
en casa esta siesta. Tenemos trabajos urgentes en el comité y quedamos
los miembros en tomar, a las doce, un ligero piscolabis en un hotel de
Intramuros.
Media hora después, Nena volvía a su soledad de todos los días
El idolo se había ido, a fabricar grandezas con trabajos que le darían
nombre y sólo quedábale a la pobre mujer para matar el aburrimiento de
larguísimas horas el jardín con la alegre policromía de sus flores raras.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 9a


1O


éP


HPP
La mala suerte continuaba tenaz, desesperante, y Angelito tuvo
que levantarse de la mesa de poéer", a la una de la madrugada. Lo
aburría infinitamente aquella partida que llevaba cuatro horas ya,
sin que ni una vez por casualidad hubiese podido coneciar una mala
escalera siquiera. Además, no era cosa de seguir firmando pagarés que
luego, agotadas ya las dietas de todo un mes en descalabros anteriores,
no sabría cómo redimir.
Se despidió:
—Bueno, os dejo... Me estoy cayendo de sueño.
Hizo ademán de marcharse, pero antes de que pudiese ganar la
puerta, un compañero propuso:
—Vamos a Santa Ana, a bailar un poco. De todos modos, no
queda guórum para continuar la sesión. Yo pago los gastos de la
fiesta...
Lo de todos los días. En las primeras horas de la madrugada se
disolvía la sesión sine die y, si alguien invitaba, se iban todos al cabaret
mencionado.
Angelito volvió a sentir las vacilaciones de costumbre. Aquello
era una infamia sin nombre. Una miserable traición a la pobre mujer
abandonada en el hogar a quien sorprendía todas las noches aún des-
pierta al volver de sus correrías, bien creída de que él venía de sesiones
prolongadas de la Cámara. ¡Si al menos fuera su mujer menos buena para
tener, en su desamor, pretexto a tales malas andanzas! Pero no; era ella
quien le abría la puerta, transfigurada por el gran cariño que le encendía
el alma. Ni una palabra de reproche; nunca una pregunta que implicase
duda. Sólo una mansedumbre inmensa, una generosidad sin límites
que muchas veces le daba, como un dardo, en pleno corazón haciéndolo
odiarse a sí mismo, al tener que reconocerse, por fuerza, miserable.
Otro compañero añadió a la proposición la broma.
—Desafortunado en juego, afortunado en amores... Vaya una
—
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 95


e


He


96


suerte la tuya, Angelito... Porque lo que es a tu Josefina, bailando el
scanda?"s, no hay santo en la corte celestial que la resista...
—Y ¡qué gracia, Dios santo!
—Y ¡qué formas!...
—Y ¡qué manera de derretirse en mieles contigo!
Sí, todos estos compañeros de juergas, de juego, de crápulas
conocían la historia. Otra infamia, más grande todavía, aquella
bailarina, procaz y desenvuelta, que le había trastornado los sesos,
igual que a un colegial. Una preciosidad, realmente, con su pureza
de lineas esbeltas, con su exuberancia de carnes blancas. Una
pobre muchacha provinciana, a quien la miseria y una carga de seis
hermanitos obligaban a ganarse la vida, tejiendo piruetas en un
salón de baile. Se la habían disputado a docenas los hombres, pero
ella, casquivana al parecer, sólo contestaba con un gracioso mohín
a las proposiciones que se le hacían, hasta que llegó él, un poco
provincianote en sus trajes y en sus modales, buen mozo sin embargo
y gallardo, merced a una vida de método y de aire libre en los campos.
Se conocieron y creyeron encontrar, el uno en la otra, al saberse
igualmente venidos de provincias, un jirón del hogar pueblerino
abandonado y añorado en lo profundo de sus almas, acaso sin saberlo
ni ellos mismos.
Pero, ca qué pensar en estos escrúpulos? La Vida —así, en
mayúscula— le ofrecía generosa estas aventuras que acaso, si no
las aprovechaba ahora, no volverían a presentarse nunca. El hogar
propio, tan frío, tan falto de interés, con la monotonía de sus macetas
eternamente verdes, de sus cuadros inmóviles, lo esperaría así tardase
años en aquellas andanzas.
mirTN
¡Ea!, vamos —accedió Angelito—. Después nos llevaremos a
nuestras respectivas “parejas” y daremos por ahí, bajo la caricia de las
estrellas, un paseito en automóvil...
—Conformes —exclamaron todos a coro.
—
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Ies


OF!


1O


éP


En Santa Ana bailaron un par de fon-trozs y bebieron media
docena de cocétails" mientras la policromía cambiante de las luces
tejía en las copas desbordantes alegres irisaciones y flotaba en el
ambiente un enervante aroma de flores marchitas y perfumes baratos.
Luego, en tanto que lajazz bangsó desgranaba las notas ondulantes del
vhy did I Riss ibaz girie31, abandonaron, medio beodos, el local para
iniciar la segunda parte del programa...
NU
Nena abandonó su labor, sobresaltada. El timbre del teléfono
repiqueteaba insistentemente, y en el silencio y tinieblas de la
madrugaba tenía una sugestión de catástrofe. Temblábale todo el
cuerpo cuando Nena se acercó al aparato:

—El Honorable Monteverde acaba de sufrir un lamentable accidente
—oyó, como en sueños, que le decían—. Un vuelco de automóvil...
Adivinó todo el horror del resto. Poderosa, con una precisión
inverosímil en los detalles, su imaginación se le pintó el cuadro: el
coche hecho pedazos en una violenta anfractuosidad del camino
desigual, con las piezas de hierro retorcidas en asimétricas contor-
siones, y bajo un montón de planchas destrozadas y cristales rotos,
Angelito, su Angelito del alma, inmóvil, desfigurado el rostro por
una ablución de sangre, desorbitados los ojos, convertido todo él en un
montón de guiñapos sangrientos.
Desde el Hospital habían llamado y a él se dirigió, mal cubierta
por una bata de dormir, olvidada, en la trágica intensidad del
momento, de todo pudor. El cochero del vehículo que se ofreció
llevarla, la miró, como miraría a mujeres de mal vivir.
—
so pel inglés: banda dejazz. Las orquestas de jazz comenzaron a desarrollarse en los años veinte.
Era entonces la música de baile más moderna y actual.
si Esta pieza de jazz se grabó en 1924 en Nueva Yorla. Es un famoso fox-trox, conocido en español
como ¿Por qué lo besaría? Se puede escuchar en la Biblioteca del Congreso de EEUU.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 97


97


El sereno del Hospital, acostumbrado a escenas raras, contestó a
sus preguntas, indiferente.
¿El que acaba de sufrir un accidente? Espere... jAh!, sí, está en
la sala de emergencia. Deben estar operándolo en este momento.
Un siglo, un siglo entero parecieron durar las palabras del sereno, y
otro siglo, de más intensidad todavía, el que tuvo que emplear para cruzar
otras tantas salas antes de llegar a la en que se encontraba Angelito.
Y jen qué lamentable estado, lo encontró! Medio desnudo sobre la
mesa de operación, con las carnes al aire, cubiertas de sangre y lodo en
tumefacta mezcla de hediondez y podredumbre. Un golpe tremendo
de una barra de hierro le había partido la cabeza en canal. El cráneo,
mondo, como si un barbero enloquecido le hubiese desollado el cuero
cabelludo con una navaja bárbara, parecía una boca monstruosa que
mostrase al desnudo, en vez de sus dientes, la ensangrentada blan-
cura de su fábrica de hueso. Un mechón de cabello, intacto por un
caprichoso azar, se plegaba a la frente en haz, destilando igual que
el canal de un alero gotas de sangre negruzca. Una pierna, vuelta de
revés, colgaba inerte de la mesa y marcaba, con las sacudidas de la
operación, absurdas oscilaciones de péndulo...
—Pero, ¿cómo ha sido esto, Dios mío?
Nena hizo la pregunta a ninguno y a todos: al médico, indiferente
en aquellos instantes a todo el mundo; a los guardianes nocturnos del
Hospital, atraídos a la sala de operación por morbosa curiosidad; a las
enfermeras que contemplaban la masculina desnudez del accidentado
con una gravedad de sacerdotisas.
—Por favor, explíquenme.
En el silencio pavoroso del cuarto, el bisturí, al henderse en la
carne, cortando y rajando, separando pedazos de huesos incrustados,
producía, un eco metálico que despertaba otro eco de muerte en el
alma de la pobre mujer. El médico, severo, con el pulso seguro, con
el aire de aburrimiento de quien se ve forzado a despertarse a hora
intempestiva para ejercer una función ordinaria, se inclinaba sobre el
93
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Felatos book indb 98


1C


69


cuerpo tendido, comprobando con mano diestra las partes desarticula-
das en el sistema óseo, aplicando todos sus sentidos a la más difícil
tarea de sorprender los más ligeros síntomas de interiores lesiones. Era
como un oficiante de un culto extraño, vestido de blanco ante un altar
de sacrificios.
Una enfermera, dolida de la horrible tensión nerviosa de Nena,
quiso ser generosa, explicando el accidente:
—Ocurrió hace una hora, en el Cavite Boulevard?. El automóvil,
un flamante Hudson5 de alquiler, llevaba una velocidad de setenta
aS4
kilómetros. En Cortabitarte:, quisieron dar la vuelta. La manivela
no funcionó, y falto de dirección, con el chófer fuera de sí, el coche se
precipitó en una zanja...
—Pero, ¿con quiénes iba? ¿Quién lo trajo?
Otra enfermera, que había oido la conversación, dio pormenores:
—Con algunos amigos y amigas. Venían de Santa Ana... Un poco
beodos, igual que el chófer, a quien en un momento de camaradería de
vino, obligaron a beber...
Nena mirola con ojos que no comprendían, y la enfermera sin
adivinar su propia crueldad, dio detalles precisos:
—Sí, unas bailarinas de aquel cabaret, que iban con ellos de
paseo. Habían estado un momento sentados sobre las rocas, tal vez
bebiendo... El policía de guardia todavía encontró intactas, por un
milagro, botellas de obiszey en la zanja donde volcó el coche...
Y fue entonces cuando Nena se dio cuenta. ¡Engañada, engañada
en su inmensísima fe, ultrajada alevosamente en lo más sagrado de
—
MNN
s2 En la época de Laygo era el nombre de la avenida que circundaba la bahía de Manila y que
conectaba con Cavite, una ciudad de la provincia filipina del mismo nombre. Ocupa una penín-
sula con forma de anzuelo en la bahía de Manila. Hoy esta avenida recibe dos nombres: Roxas
Boulevard y Costal Road.
e La fábrica de coches Hudson Motor Car Co. se fundó en 1909. El primer modelo que tuvo un gran
éxito fue el Hudson Super-Seis de 1916. Poco después apareció el primer sedan con un precio más
popular. Uno de estos dos podría haber sido el modelo utilizado en este cuento.
si El nombre antiguo de una calle en la zona de Malate, Manila, en honor a lgnacio Cortabitarte
Maguregui que fue un pelotari, jugador de pelota vasca, de la especialidad de mano, activo en las
décadas entre 1930 y 1950.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 99


Hela


sus sentimientos! jAngelito, el idolo, en compañía de mujerzuelas de
cabaret, ahíto de vino y de vicios, como un cualquiera, mientras ella,
la pobre esposa que en él adoraba, como en un Dios, creíalo abismado
en importantísimos trabajos! Y jera por eso, y por otras infamias que
sólo Dios podía saber, que llegaba todas las noches tarde a casa, con el
cuerpo destrozado, sin humor ni para darle las buenas noches en forma
de un beso siquiera! Y jera por eso que él pretextaba continuamente
trabajos urgentes de no sabía ella qué comités!
Desapareció de sus ojos el moribundo, con toda su podredumbre y
su miseria. La muerte de sus pobres ilusiones era mucho más cruel que
esta muerte inminente del cuerpo del idolo, arrojado de su pedestal
por una triste realidad que enseñaba descarnados sus pies de barro.
En una fracción infinitesimal de segundo, que tuvo la duración de
una eternidad sin embargo, vio con los ojos de su alma, tal que en
una rapidísima cinta cinematográfica, todas las adoraciones locas en
que habíalo tenido, convencidísima plenamente, con su sencillez e
ingenuidad de provinciana y de enamorada, que no había en la tierra
un hombre tan bueno como él. Y jella, que tenía a su idolo en un plano
tan elevado, que jamás osó profanarlo con su vulgaridad de mujer zafia
e ignorantel Sintió náuseas, un horror tan profundo de todo aquello,
que casi la alegraron las palabras del médico, dichas con la gravedad
de una sentencia de muerte:
—Es cuestión de minutos... Un trozo del cristal del parabrisas, fino
como estilete, le atravesó el costado izquierdo, perforándole un pulmón...
Sí, que muriese. Mejor era que en el momento trágico de
conocerlo en toda su miseria de hombre ordinario y con vicios,
desapareciese el idolo de su vida para siempre, para no tener a quien
despreciar, u odiar acaso, durante el resto de ella. Mejor era que el
camino, hasta entonces único de sus vidas, bifurcase en direcciones
opuestas, ¡ella camino de su calvario, y él, camino de la eternidad!
Nena tuvo ese mal pensamiento porque no pudo impedirlo. Pero
luego, su alma cristiana, abnegada hasta el sacrificio, se dio cuenta de
10O
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
sboolc ind5 10o


1O


S


Helatos boolc indb


aquella pobreza de sentimientos y se rectificó, clamando a Dios, como
una mártir:
—Sálvalo, sálvalo, Dios mío. Sí es imprescindible que tomes una
vida, te ofrezco la mía.
U
Pero murió Angelito, sin haber recobrado el conocimiento
siquiera. Sólo sus ojos, antes de cerrarse para siempre, parecieron
recobrar vida un instante e impetrar perdón, en una mirada
indefinible, para todas sus maldades. Así creyó Nena, que supo,
olvidar todos sus ultrajes en la hora suprema y sellar su perdón con un
beso sobre los labios del muerto.
Pero toda su excelsa generosidad no pudo impedir que mientras
lloraban sus ojos la muerte del esposo, unas campanas invisibles
doblasen a muerto en su corazón por el idolo que también moría,
arrojado de su pedestal por una triste realidad que mostraba descar-
nados sus pies de barro...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS


4P


éP


LA RAZÓN DE LA FUGA
Me imagino el formidable escándalo que mi fuga habrá causado
en Santa Elena. A estas horas, no se darán punto de reposo las
malas lenguas. Todos los odios, las envidias, los resquemores que ha
levantado en el villorrio mi condición de rica y —lo digo sin falsas
modestias— de hermosa, hasta ahora soterrados gracias a la influencia
de mi familia, la más rancia y prócer, andarán con toda seguridad
sueltos en corrillos y tertulias, como jauría en pos de una presa en que
clavar sus dientes.
Y sí, yo María Asunción Villegas la única heredera de la cuantiosa
fortuna de los Villegas de Santa Elena, crecida en una pensión de
religiosas, obligada a guardar una conducta honrada e intachable",
siquiera por la memoria de mi madre, muerta en olor de santidad y por
no desmerecer ante los ojos de un pueblo que no tolera, ni siquiera en
el amor, que debiera ser libre “como las naves, como las nubes, como
las sombras", actitudes no sancionadas por su rígido código moral,
yo, repito, me encuentro a la hora de escribir estas lineas en una
habitación de hotel en Manila, en compañía del primer hombre que
supo hablarme al corazón.
Tengo veintitrés años, pero de ese largo rosario de días sólo el
de hoy, con la inverosímil multitud de variadas emociones que me
ha brindado, merece la pena de llamarse vida. Yo misma, que al
abandonar casa y familia estaba dispuesta a todo, que me asusto de
pensar que pudiera en el breve lapso de algunas horas, iguales a las de
ayer, a las de todos los días en su modalidad exterior, torcerse de una
manera tan brusca el rumbo de una existencia.
Hace unas cuantas horas, o para ser más exacta, hasta las cuatro
de esta madrugada, yo era una de tantas jóvenes que vegetaban en
Santa Elena, respetada, si no querida, por todo el mundo. Con la
102
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Belatos boole indb ioz


1O


éP


amanecida, habrá corrido por todo el pueblo como un reguero de
pólvora la noticia de mi fuga, y ahora seré otra para aquellas gentes,
completamente diferente, como si el sencillo hecho de haberme
ido con un hombre, a espaldas de mi familia, en busca del amor,
equivaliese a un desdoblamiento de mi personalidad
No siento ningún dolor, ni remordimiento siquiera. Si escribo no
es, como pudiera sospecharse tal vez, para justificarme ante los que
me leyeren, o ante mi propia conciencia, por lo menos, con razones
que, de tener esa finalidad, serían sofísticas. Escribo porque tengo una
inexplicable comezón por irradiar en alguna forma la gran novedad
de mi vida. Escribo porque escribir cuando se es feliz, es prolongar la
felicidad. Escribo también a modo de evocación. Así, a medida que
vayan surgiendo al conjuro de la memoria las distintas fases de mi vida
pasada, podré saborear con mayor intensidad mi liberación presente
Igual que si, ganada una cumbre ansiada a costa de enormes sacri-
ficios, contemplase desde su altura las rugosidades del camino difícil.
Ya está anocheciendo. Antes de ocultarse, el sol me envía a través
de los cristales de la ventana lanzas de luz, irisadas. Sea porque en
mí impera omnipotente el Optimismo, sea porque la Felicidad pone
un brochazo de oro sobre todas las cosas, la verdad es que siento
que esa claridad penetra por todos los poros de mi cuerpo y prende
una luminaria de fiesta en mi alma. Yo, en este instante, debo tener
un loco diablillo en mi ser porque siento unas locas ganas de reír,
de cantar, de bailar... Ahora comprendo por qué triscan las cabras y
por qué ahora mismo vuelan de rama en rama, con sonora fanfarria
de alas y de trinos, dos gorriones enamorados que tienen, por rara
coincidencia, su nido en una hendidura del marco de mi ventana.
No hablaré de mi niñez. Mis primeros años transcurrieron en la
anodina, incolora ordinariez de todas las infancias. Aparte de que,
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 103


103


llevada a los diez años de edad a un colegio de religiosas en Manila,
sólo conservo de mis días infantiles jirones dispersos de vaguísimos
recuerdos. Lo único que se destaca en mi memoria, como un tablón
intacto de un naufragio, es la escena de mi despedida.
Poco antes de venir el tren que debía llevarme a la capital, llegamos
a la estación. Era al caer de la tarde y hacía un calor sofocante. Yo
ignoro cuál me apenó más: si la perspectiva de la inminente separación
o el ambiente enrarecido, preñado de electricidad, como si pronosticase
tormenta. Mi padre, que debía acompañarme a Manila, daba sus
últimas instrucciones al mozo encargado de los equipajes. Mi madre
me tenía consigo aparte, como si desease prolongar en todo lo posible
la felicidad de tenerme al lado. La pobre, la santa mujer, podía apenas
hablar, y cuando lo hacía, un hipo desgarrador le cortaba las palabras
que así llegaban hasta mí truncadas:
—Jamás te olvides de nosotros, María Asunción... Sé buena,
fiel en el cumplimiento de tus obligaciones, así te querrán mucho las
buenas religiosas. Estudia, estudia sin cesar...
Cuando llegó el tren, haciendo retemblar la frágil estructura de la
estación de madera, mi madre tuvo un gesto de tigre que defendiese
un pedazo de sus entrañas. Me abrazó, me colgó de su cuello,
magullándome bajo la caricia de sus manos. Yo sentía hincarse sus
uñas en mis carnes. Pero no pudo decir nada y adiviné antes de oírlo,
el desgarrador sollozo en que hubo de estallar la pobre. Todavía la vi,
antes de perderse la estación tras una curva del camino, apoyada a una
columna, lacios los brazos, con los ojos clavados en la máquina que se
iba, resoplando, como si el peso de aquella pena hubiese añadido en un
segundo muchos años a su vejez bien conservada.
¡Santa mujer! Fue la última vez que nos vimos. Cuatro meses
después, y una mañana gris, de lluvia pertinaz, la madre superiora
pidió en plena capilla a la comunidad que rezase por una pobre
compañera que acababa de quedarse huérfana. La huérfana era yo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
l04
Helatos boole idb 1o4


2OFT


IC


69


Mi vida de colegio fue igual a la de todas las colegialas. Aquella
existencia en colectividad, sometida a una disciplina férrea, con hora
fija para todas las actividades, incluso el aseo personal, me produjo
el efecto de una llanura inmensísima cuyos horizontes pudieran
dominarse desde cualquier punto. Así, por la natural influencia del
medio, fui creciendo sin complicaciones en el alma, sin hondonadas en
el pensamiento, abiertos a los ojos de todo el mundo mis horizontes,
igual que una llanura, rectilinea además, y muy religiosa... A veces,
leyendo vidas de santos, únicos libros que se nos permitían, pediale a
Dios la gracia de que unos paganos me tendiesen en parrillas, sobre
un incendio, como a San Lorenzo, o que me traspasasen el cuerpo
con flechas, igual que a San Sebastián. Me prometía también que, de
casarme algún día, sería a imitación de Santa Cunegunda que impuso
a su marido, antes de tomar el juramento vinculador, la condición de
guardar ambos voto de castidad...
Con todo, era feliz, con esa felicidad inconsciente, y un poco
cruel, de los niños y de los locos, que lo mismo los hace reír ante un
pobre diablo que se cae de bruces en la calle, que ante el espectáculc
de un perro al que una lata vacía de conservas atada a la cola empu-
ja a una loca carrera. Sólo derramaba en mi vida algo de melancolía
la conducta de mi padre que se limitaba a mandarme, con mucha
regularidad, eso sí, mis mensualidades. Sus cartas, secas, frías, que
acompañaban a los giros postales, nunca hablaron de intimidades de
su vida, ni del pueblo siquiera. Por suerte que de año en año ibame
quedando más y más alejada de Santa Elena con el resultado de que su
recuerdo venía a reducirse en mí a la memoria inconcreta y sin perfil
de las cosas que vimos de niños.
Así fueron transcurriendo los años, hasta que me gradué hace
algunos meses. Hube de abandonar el colegio porque nada me
quedaba ya por estudiar. Pero mucho sospecho que a mi padre lo
hubiese alegrado que me quedase más tiempo en la pensión. Esta
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 105


lOS


én


circunstancia, aparte de haberlo yo hallado rejuvenecido, como si un
aire primaveral le infundiese renovada savia, me intrigó sobremanera,
y sin querer pensé con dolor en mi pobre madre muerta. ¿Era acaso su
sombra querida que me ponía en guardia?
NU
A mi vuelta a Santa Elena, encontré todo igual a cuando salí,
sólo con una pátina de vejez las personas, lo mismo que las cosas.
Nuestro viejo caserón me resultó también no tan grande como cuando,
de niña, me subía yo a sus cornisas trepando con agilidad de mono a
las panzudas columnas. Un pono de santos3 que, cuando me marché.
era apenas un brote, ya abatía sus ramas bajo el peso de sus dorados
frutos. Todavía, desde el balcón volado de mi cuarto, pude coger uno,
maduro, que me brindó, al partirlo sin esfuerzo, clavado como cuña
entre las palmas de mis manos, la suave pelusilla blanca de sus pepitas
dulcísimos...
Al mes de mi estancia en el hogar solariego —¿por qué fueron
tan impiadosas, esas señoritas de Ruiz que no me dejaron en mi feliz
ignorancia del mal?— me enteré del enorme, inconcebible crimen
de mi padre. Fue la mayor de las tres hermanas quien me lo dijo. Al
recordarlas, se me viene a la memoria la gracia picante, y un poco
irónica, de la canción:
Tres, eran tres
Las hijas de Elena
Tres, eran tres
Y ninguna buena.
Lnenenensnsesnsnenenenene
diámetro, y de color amarillento cuando está madura. Sus semillas son grandes y envueltas en
una sabrosa pulpa blanca. Se suele comer añadiendo sal a su pulpa ya que es ácida mientras que
las semillas blancas del interior se chupan. También se cocina para producir caramelos o hacer
mermelada. La madera de este árbol se utiliza para la construcción.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
106
Helatos bool ind? 106
e


2OH1O1201


1C


é


S
He aquí sus palabras:
—Apenas se ve a tu padre, María Asunción...
Repliqué:
—¡Como está siempre ocupado en sus trabajos!
—Sí, ¡claro!... Como, además de la hacienda, tiene tantos asuntos
a que atender...
Todavía confirmé, con aire inocente:
—Yo ya le digo al viejo que no se meta en tantos negocios. De
todos modos, ¿para qué necesita él ganar tanto? Con lo que tenemos
hay bastante...
Y mi interlocutora, esta vez con acento incisivo, rebosando malicia
y segunda intención, me corrigió:
—No te creas... A lo mejor, hay gastos “extraordinarios" que un
hombre viudo, no muy viejo todavía y con excelente salud tiene que
afrontar...
Amoscada, y ya en sospecha de algo formidable, con todo mi
pudor en abierta e instintiva rebelión, inquirí:
—Explícate, mujer... Con tus medias palabras, nadie te entiende...
—Pues hija, ya que lo has de saber—y la muy indecente fue
dejando caer una a una las palabras para mejor saborear el efecto de
su revelación— sábelo de mí. Tu padre tiene guardada en la hacienda
a una...
No estampo aquí la palabra, soez, grosera. Pero la tengo grabada
en la mente, como si me la hubiesen estampado con hierro candente,
como grabados tengo en el alma los otros mil detalles —de escarnio y
vergüenza— que, ya a coro, me fueron dando las tres hermanas.
No lo sentí tanto por mí. Después de todo, en mi padre no hubo
más que indiferencia para la hija a quien procuraba tener lejos de su
lado, para acaso mejor campar por sus respetos. Fue por mi pobre
madre, a quien, luego me enteré de eso, todavía en vida engañaba ya
mi padre.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Nelatos book indb 1(


107


V
Entre bostezo y bostezo se me iba la vida en el poblacho, casi
siempre sola en el caserón. A veces venían a hacerme compañía otras
jóvenes de mi edad, pero las hallaba tan insulsas, tan atadas por la
rutina del vivir pueblerino en sus ideas que prefería mil veces a su
compañía mi soledad. En mí entonces empezó a nacer, por natural
consecuencia de un continuo dolce far niente3o, el prurito del análisis
¿Cuál era la finalidad de mi vida? ¿Era posible que mi destino se
redujese a esto tan aburrido de contemplar, encerrada en mi cuarto
como en una prisión, de día, las flores del campo y de noche, las
estrellas del firmamento? ¿No eran más felices que yo las aves que
tenían todo el espacio para sus vuelos, las fuentes que tenían todos los
segundos para sus cantos?
Para matar de algún modo mi aburrimiento, me aficioné a la
lectura y fueron mis compañeros periódicos y novelas, aparte de una
vieja criada, fiel y charlatana y de Sultán, un perrazo de crines de
caballo y ojos llorones. Así, fui conociendo, leyéndolos, a nuestros
poetas””: Apóstol, Guerrero, Recto, Balmori, Bernabé, Tuells... Las
obras de autores extranjeros modernistas?
—Sassone, Insúa, López de
Haro, Antón del Olmet... —fueron abriendo mis ojos a desconocidas
perspectivas y mi francés bastante aceptable me familiarizó con
novelistas —Barbusse, Huysmans, Margueritte...—
que pusieron
un signo de interrogación a mis creencias hasta entonces nunca
discutidas. Sentí al mismo tiempo —influencia de libros de disección
erótica— una rara vibración en mis nervios que a veces, especialmente
en el bochorno de las siestas cuaresmales, me producían dolorosas
angustias con sus raras punzadas...
mN
sé Del italiano: ociosidad deliciosa.
s Hay una considerable diferencia de temas y estilos entre los autores hispanofilipinos que se
citan y los siguientes a quienes llama "modernistas”. Vid. indice de nombres, pág. 278.
se En la crítica en español se habla de "vanguardias", mientras que en el ámbito anglosajón se
utiliza el término "modernismo", que en español se reserva para el estilo literario cuyo epitome
fue Rubén Darío. Aquí Laygo parece utilizarlo en un sentido muy amplio, pues nombra a autores
de diversos estilos y tendencias estéticas.
loS
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolcindb 10s


20Y1


1O


4P


Y fue en este tiempo que mi padre propuso:
—Ya estás, María Asunción, en edad de cambiar de estado. Así,
te he escogido a un chico, rico y bien educado, de rancia familia, que
pronto te hará la corte.
Igual que si, en vez de marido, al autor de mis días hubiese
escogido un buen coche para mí. A la interrogación que debieron
formular mis ojos, mi padre dijo el nombre:
—Es Adolfo Santiago.
Yo lo conocía de vista, y hasta en noches de feria, había cruzado
con él algunas palabras. Yo cogí la noticia con el ciego fatalismo que
fue la norma de mi vida desde que me enteré del lío. Si me casaba,
¿qué más daba que fuese con este Adolfo Santiago, o con otros
que se llamasen de distinto modo y que, en último término, serían
probablemente como éste, un poco ricos, un poco educados, con
mucha vanidad en la mollera y pocas ideas en el entendimiento?
Y jel Amor, el divino Amor que llama a la vida de todas las
mujeres con sus cantos de oro? Yo no lo conocía. Lo adivinaba
nada más, en las heroinas de mis novelas, en las rimas —¡oh, las
golondrinas de Bécquer15?
de mis antologías, en las figuras pálidas y
mudas que veía de tarde en tarde poner los ojos en blanco en los filmagéo
del cine local. Lo adivinaba también en mis nervios, en mis pobres
nervios hiperestesiados que a veces parecían distenderse, como la
vibrátil cuerda de un arpa en espera de una mano sabía que la hiciese
volcar sus escondidas armonías.
Adolfo Santiago me hizo el amor, pero el amor no vino en mi
auxilio. A Adolfo Santiago lo encontraba ruin, cursi, a más de fatuo.
Siempre hablaba de su sastre, de sus corbatas, del automóvil que, en
cuanto se casase, compraría. Un día hasta se reveló inhumano, cruel,
porque como le ladrase mi pobre Sultán, le dio un bastonazo tal al
pobre animal que le hizo recular entre dolorosos quejidos. Por cierto
La
se Famoso poema de Gustavo Adolfo Bécquer (1836-1870) de su libro de Rimos y que comienza
diciendo: “Volverán las oscuras golondrinas Y en tu jardín sus nidos a colgar...».
eo Del inglés: películas.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Nelatos bookindb 109


109


4P


He


llO


que mi Sultán supo vengarse con creces, llevándose de un mordisco un
pedazo de sus pantalones una noche que venía de visitarme.
Con todo, y de ello nunca podré arrepentirme bastante, me decidí
a casarme con él. Era el aburrimiento, el horrible aburrimiento que
aceptaba cualquier cosa que imprimiese novedad a mi vida inútil.
VE
Y vino él, Federico de la Vega, de no sabía dónde, elegante y
mundano, siempre con una sonrisa magnética y una bella frase en los
labios. Culto, espiritual, un poco poeta y un poco músico, un poco
loco, además, de creer las historias que lo habían precedido.
Fue como un rayo de luz. Sus visitas llenaron nuestro viejo
caserón de risas, de armonías, de versos. A las dos semanas, y ya con
esa rápida intimidad que justifica la vida patriarcal en los pueblos
pequeños, se sentaba al piano, con absoluta libertad, e interpretaba
a su antojo piezas que yo desconocía y que luego resultaban trozos
dispersos de obras vulgares que él, con su talento prestidigitador,
sabía fundir en una absurda mescolanza de raras exquisiteces, al
modo de una abeja que picase néctar de flor en flor para formar
luego la deliciosa miel de su colmena. También recitaba versos, y
su temperamento profundamente artístico sabía poner en ellos una
dulce inflexión.
Cuando me dijeron que era casado, ya era tarde. La lenta labor de
conquista, pero constante, de gota de agua que cae sin cesar sobre roca
viva y la horada insensiblemente, estaba hecha. Mi corazón, terreno
abonado, se había abierto al Amor, y mis labios, despiertos a la voz del
instinto, habían gustado ya del veneno de los besos. Una mano sabía
plañía la cuerda vibrátil del arpa que respondía al conjuro, volcando
sus escondidas armonías...
Y vino la proposición, envuelta en el encanto de una voz que
asordinaba la emoción:
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
11O


1O


én


Helatos booLc indb


—Vámonos lejos de aquí, de este ambiente que ahoga, de este
cementerio de ilusiones. El mundo no se reduce a los límites de Santa
Elena. Tras de esos horizontes, hay otros, flecados de oro, de rosa, de
luz, más extensos, más propicios a la felicidad. No desoigamos la voz
del romance que sólo llama una vez a las puertas del corazón...
Todo el sedimento de viejos pudores, de antiguas creencias, de
legendarios respetos al rígido código moral del pueblo, se levantó
en mí rebelde, con un gesto de rechazo definitivo a la gloriosa
perspectiva. Pero la voz tentadora fue acallando mis escrúpulos:
-
—¿Puedes comprender la vida así, un día tras otro día, en
angustiosa seguridad de que los unos se parecerán a los otros, así vivas
una eternidad como unas gotas de agua se parecen a otras gotas? Vivir
así es enterrarse en vida, es poner una montaña de ceniza sobre el
volcán del corazón que tiene sus fueros...
A la voz de Federico, se unía la voz de todos los autores que yo había
leido, de todos los versos, de todas las novelas, de todas las películas que
me sabía de memoria. Y así, una noche plena de claridad en el cielo y de
perfumes en el jardín, aturdida, borracha de sed de felicidad, solté, sin
casi darme cuenta de la gravedad de mi promesa, el sí...
Y esta madrugada, a las cuatro en punto, nos fugamos.
,VPEPR
Y ahora, el prurito del análisis, clava en mi alma su aguijón y
formula, severo, sus preguntas: ¿Hice bien? ¿Hice mal? He violado
cánones establecidos de moralidad, he roto con una práctica de siglos y
de siglos, en busca de la felicidad, ¿hice mal?, ¿hice bien?
No contesto; la contestación no está dentro de mi. La guarda,
hermético como una esfinge, el porvenir. Todo dependerá de que yo
sea después feliz o infeliz...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS


Hel


l12


EL ABIPIO
El Zarrio no tenía más que casitas y tugurios, como todos los
Parrios pobres, pero en la paz patriarcale! de su pobreza, tugurios
y casitas no necesitaban ni trancas ni cerrojos. Por las ventanas
y puertas abiertas penetraban, bien el oro de las puestas, bien la
plata de las noches de luna; en mayo, la gloria de las sampaguitas en
flor, y en agosto, el aroma de las espigas maduras. Cuando venían
las lluvias, cantaban las selvas, los platanares, las cañas, la eterna
canción de sus ramas sacudidas, y en luciendo el sol, cabrilleaba
multiplicado en el rizado cristal de los charcos... Enamorado
de la belleza del lugar, el viejo Simeón había plantado allí su
vivienda, dando final a su vida de nómada y de aventurero. Otros
compañeros más en las viejas andanzas, habían hecho lo mismo,
pero de esos ninguno quedaba ya. Sólo él, rugoso y fuerte, había
sabido sobrevivir, como aquel pono de balete que en el corazón del
Zarrio erguía su viejo tronco estriado de enormes venas. Pero, como
los otros, como todos, algún día sucumbiría también... ¿No tenía
gemidos de agonizante hasta el balete aquel, el más añoso entre
los Paletes de la comarca, cuando por entre la maraña de sus ramas
pasaban ululando los ventarrones de diciembre?
El viejo Simeón tenía cierto miedo a la muerte. No por él, que
bien vividos llevaba setenta años cabales; ni por el misterio del más
allá, pues que sobre la vaguedad de unas creencias heredadas, flotaba
sólida la fe en una recompensa eterna a la inmaculada blancura de su
vida. Pero ¡cómo dejar aquel barrio! jaquellas tierras fecundizadas con
el sudor de su frentel jel glorioso espectáculo de los primeros brotes al
cese de las lluvias de mayo! ¡la visión magnífica del esfuerzo premiado
en la siega primero, y en las trojes repletas después! Y por encima de
EH1
el Este uso del adjetivo “patriarcal", asociado a la vida en el pueblo y en el campo, era habitual
a principios del siglo XX y típico del estilo descriptivo costumbrista. Aparece habitualmente en
Vicente Blasco lbáñez, muy conocido y leído en Filipinas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
112


OF


1O


todo eso, ¡cómo dejar a su nieto, aquel brote de los amores de su única
hija, muerta desgarrada con una herida de amor, al darle vida, lozano
y fuerte ya en sus primeros años, como molave joven de aquellos que
empenachaban las cumbres!
No; Simeón no quería vivir eternamente tampoco. Pronto
empezarían los achaques, y para vivir encadenado a su pañagó era
mejor cerrar los ojos definitivamente. Sólo una cosa quería él. Ver,
antes de morir, hecho un hombre a su nieto, más fuerte que ninguno
de los hombres del Parrio, más garrido que cualquiera, que supiera
talar las tierras como él en su bravía mocedad, y por el cual se
muriesen de amor todas las mozas del lugar...
IP
—¿Podemos subir, buen viejo?
Algunos de los excursionistas se habían parado frente a la casita
del viejo Simeón y demandaban hospitalidad. Un ratito de descanso,
a la sombra de los árboles de la huerta, o bien, si hasta ello llegaba la
generosidad del dueño dentro de la casita misma. El viejo ofrendó:
—Es vuestra esta choza humilde... Disponed.
Penetraron en pintoresca algarabía. Habían venido andando por
caminos ondulados, y poco acostumbrados a pesadas caminatas, se
sentían rendidos. Algunas chicas se sentaron sobre el suelo; los chicos
se acomodaron de cualquier modo.
—Vamos a tomar algo... Todavía guardo un poco de azúcar...
Sentían sed y aceptaron la oferta. El za5o63, lustroso, color de
ébano, corrió de mano en mano, lleno de agua cristalina.
—Pues, sí —explicó alguno de la comitiva—. Hemos venido de
excursión, desde Manila. En ferrocarril, hasta el pueblo, y luego a
—
ez Cama o banco hecho de cañas de bambú.
ez Es un recipiente hecho con la cáscara interior del coco partida por la mitad y muy pulida. Tiene
muchos usos, tanto puede hacer las veces de vaso como de cazo para la cocina o para el baño.
Hoy en día se fabrica también con materiales plásticos.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos boolc indb 113


119


é


pie, desde la estación hasta la hacienda del amigo Federico, que nos
obsequía con una lecbonadaó". ¡Como acaba de hacerse abogado!...
Comeremos en el río...
A través de la ventana, vieron pasar a otros. Probablemente los
que componían la murga, como daban a entender los instrumentos de
música que portaban.
Una, entusiasmada, clamó:
—¡Qué bien! Parece que hasta bailaremos... Este Federico es el
demonio, cuando a divertirse tocan.
Cuando, ya descansados, se despidieron, el viejo Simeón
sintió un remozamiento alma adentro. Aquella alegría, aquella
despreocupación, aquella gloria vibrante del vivir, habíalas sentido
él también cuando no tenía ni canas ni arrugas. Todo aquello era lo
perdido para él; la juventud. Lo que tal vez muy pronto haría valer
sus derechos en aquella prolongación de su vida, el idolatrado nieto
que ahora mismo, bajo el dintel de la puerta, perseguía con los ojos,
agobiado por el peso de deseos imposibles, el ruidoso desfile de los
excursionistas.
El viejo Simeón sintió una inmensa, profundísima lástima
del joven. ¡Aquí encerrado, en el estrecho límite de este Parrio,
sin conocer la vida, sin gustar la vida, como un ave en una jaula,
barruntando desconocidas perspectivas tras la vaguedad azul de los
horizontes lejanos! Y de pronto, sin comprender cómo, le vino una
idea: ¿por qué no soltarlo un tiempo, para que se saturase de aire, de
luz, de libertad, de vida?
Y, sonriendo, se lo comunicó al nieto:
ms
—¿Quieres ir a la ciudad, ser como esos, por algún tiempo?
El joven escuchó la proposición, aturdido. Luego, vista la realidad
del ofrecimiento, factible porque lo quería el abuelo, y porque el
abuelo tenía algunos ahorros, soltó una risa emocionada y describió
un salto de volatín, tal que si de pronto sintiese su vida necesidad de
es Una comilona con mucho lechón como plato principal.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
llé
Relatos bookc indb 114


2OF1


1O


é9


desbordarse ruidosamente. Luego, gritó con todos sus pulmones, con
toda su alma:
—Sí, quiero, quiero, quiero irme...
I11
De tarde en tarde, recibía el viejo noticias del nieto ausente.
Bien se portaba el rapaz. Contaba con muchos amigos, y entre ellos
gozaba fama de espléndido y manirroto. No perdía fiesta ni jaleo.
A
medida que se acortaba el plazo de la vida de ciudad, se entregaba
con mayor intensidad al jolgorio. Claro que los ahorros se iban
agotando, pero aquello no importaba. Para eso los había llevado
consigo. De todos modos, pronto se impondría el retorno y cuando
se reintegrase a la vida monótona de barrio tendría en tesoro de
experiencia lo que hubiese perdido en términos de dinero. En cuanto
cayesen las primeras lluvias, volvería al Parrio para afincarse en él
definitivamente. Sería suyo el carabao más fuerte del corral del viejo,
y las mañanitas de sol lo sorprenderían en plena brega, abriendo las
entrañas de la tierra con la punta de su arado.
La temporada de aguas empezó temprano. Al quinto día del
mes de mayo, tronó inesperadamente. Mediada la tarde, una lluvia
torrencial bramó furiosa. Antes del anochecer, sin embargo, tornó
a lucir el sol, y el oro del crepúsculo se disolvió en la plata fundida
que fingía la evaporación de las tierras fecundizadas. Aquella misma
noche, el viejo Simeón, con grandes penas garabateó una carta al
ausente:
—Vuelve inmediatamente... Pronto empezaremos la siembra.
Se sentía satisfecho. Había ya dado a la juventud de su nieto lo
suyo, la parte de felicidad que le correspondía y aunque algún día,
acaso no lejano, se sintiese vencido, tenía ya quien continuase su
obra. Aquellas hazas que se extendían hasta donde llegaba la vista,
no quedarían huérfanas aunque él muriese. Su nieto, fuerte, vigoroso,
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb "15


l15


4P


trabajador, sabría depositar en sus entrañas el sagrado polen de la
simiente que se habría de traducir en fecundas cosechas...
NU
Lo aturdió la inusitada, la imposible, la absurda noticia traída por
63
un amigo que, viniendo de una romería a Antipolo", había pasado por
Manila:
—Tu nieto ya no quiere volver...
¿No volver? ¿No volver al Barrio? ¿A su Carrio? ¡Imposible! Y.
¿aquellas tierras? Y, ¿el carabao aquel, de piel lustrosa, pesado y gordo,
que era el orgullo del corral? Y, ¿la siembra?... Soltó una carcajada
trepidante ante la seguridad de que el amigo se equivocaba:
—¿Que no quiere volver mi nieto? O estás soñando, o bromeas,
O
estás loco. jAh! sí, ya sé. Vino contigo; está en la huerta, para darme
una sorpresa, el picarón. ¡Eal, vamos...
Se abalanzó a la puerta, dudando ya de la seguridad con que
él esperaba encontrarlo. Y, ¿si no estuviese? ¿Si no quisiese volver
realmente? ¡Imposible, imposible! Pero cuando no lo vio, ni al pie de
la escalera, ni en la huerta, ni en sitio alguno que abarcasen sus ojos,
tuvo un sacudimiento como de fiera herida, y se irguió tal que en sus
tiempos buenos, para rugir:
—Pues yo lo buscaré, y así arrastrado, lo traeré aquí, al barrio de
donde no debió haber salido nunca...
Fue a Manila, efectivamente, acompañado por el fiel amigo. Y ya
no era el buen viejo, bonachón y patriarcal de las veladas nocturnas en la
paz de la casita. Una rabia profunda ante aquella renegación por quien él
más quería de lo más caro que tenía en la vida, le había infiltrado nuevas
es La ciudad de Antipolo está en la provincial de Rizal y se encuentra cerca de Manila, a unos25
kilómetros. El nombre le viene de los árboles de tipolo (árbol del pan, Artocarpus inciso) que
existian en el lugar cuando se empezó a poblar. En 1578 llegaron los franciscanos y construyeron
una iglesia en donde en 1626 se llevó una imagen de laVirgen proveniente de Nueva España,
Nuestra Señora de Antipolo o Nuestra Señora de la Paz y del Buen Viaje.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
lló
Helatos bookcindb 116


2OF1


1C


4P


energías, acopladas con una exaltada ansia de defender aquel pedazo de
tierra que había él abierto al trabajo de los hombres.
En la casa donde se hospedaba su nieto, le dieron una noticia
tremenda:
—El chico se despidió esta mañana, no sabemos para dónde.
Hablaba de ir lejos, para no volver más.
Luego, la casera, conocedora de los hombres y de las cosas,
comentó;
—Querrá divertirse más... ¡La juventud!
Se hizo luz en la mente del viejo. Sí, era aquello, la juventud,
que al poner sus labios sobre el borde de la copa quería vaciarla toda
entera. Sí, era aquello, el abismo de los placeres, atrayente y traidor,
que no soltaba a quienes se asomaban a su fondo. Y ¡jél, que no lo había
comprendido! Y ¡él, que había lanzado a su propio nieto, a un pedazo
de su carne, a las fauces del monstruo que esperaba agazapado entre
sedas y oros! Y su alma, su pobre alma transverberada de dolor, tembló
ante el convencimiento de que había cometido un irreparable error
cuando lo mandó al chico un día a la ciudad.
Cuando el viejo Simeón volvió al barrio se sintió doblar hacia la
tierra. Más que sus setenta años, pesaba sobre sus espaldas este dolor
grandísimo. ¡Pobres tierras aquellas que se verían huérfanas del sagrado
polen de la simiente que debía traducirse en fecundas cosechas!...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 117


9N


es
EL MÁIEDO
Era el Zatisóo, con su doble muralla de rocas tan grandes como
montañas y de baletes tan altos como nubes, una cinta zigzagueante
de plata que partía el barrio en dos. Todas las mañanas, en cuanto se
asomaba el alba, irrumpían desde ambos lados y por veredas que se
abrían entre malezas y zarzales grupos alegres para solazarse en las
delicias de un baño.
Eran siempre las primeras en llegar las mozas. Antes que de
cantar de aves y zumbar de insectos, se poblaba el fondo rumoroso
del Zazis de chillidos y de gritos. Hasta las pobres flores que se abrían
entre las grietas de los muros caían tronchadas por manos aleves que
las convertían en proyectiles en una batalla de aromas y perfumes...
1E
ngué adoraba estos baños a pleno sol, bajo la doble bóveda verde
y azul de las cañas y de los cielos. Adoraba la brisa que tenía extraños
cantares cuando pasaba por sobre las copas de los árboles. Adoraba el
leve chorro cristalino que nacía al pie de un daj-dajo y que tenía para
ella, al fragmentarse en diamantes sobre su cabeza, una amplia caricia
purificadora. Adoraba sobre todo...
Lo sabían sus compañeras, todas. Más que ninguna, lo sabía esta
amiga íntima, iangos, que nunca se olvidaba de bromear:
—No sé quién es más fiel en la espera de tu llegada, si la fuente o
cabe la fuente, Andrés...
Tras la cortina de agua, transparente como hecha de encajes, se
nnn—e
er Nombre científico: Erythrina orientolis. Pertenece a la familia de las leguminosas. El Japóop es
un árbol muy bonito de tamaño mediano, con flores rojas de unos ? em, de largo. Sus hojas son
triangulares. Es un árbol indigena de India, Malasia, Polinesia y Filipinas.
es Atang es el nombre usado para llamar a una persona mayor muy querida.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
l18
Felatos boolcindb 118
é


2OFI


1O


sentía Angué enrojecer, pero ibahl ¡sí! ella adoraba por encima de
baños y brisas y chorros este bendito lugar porque en él se le había
revelado el misterio del Amor en ese Andrés tan malo, tan malo que
sin saberlo ella, antes de hacerse novios los dos, se quedaba horas y
horas tendido entre matorrales, allí arriba, como en un palco de ramas
y de hojas, contemplándola en medias desnudeces, sorbiéndosela toda
entera a través de los ojos, que un día...
Bien, ya novios, él se lo había explicado:
EIHHTLHIMN
—¿Qué quieres? Sabía que hacía mal... pero pensaba que
mirándote, mirándote sólo, desde lejos, todavía me quedaba corto,
¡más corto que.., esa agua que, además de verte, puede deshacerse
sobre ti en interminables abrazos!
I1
En cuanto se iniciaba el crepúsculo, volvía el Pafis a su soledad, y
con el callar de voces humanas, surgían los mil vagos rumores de cosas
y de almas de cosas. Luego caía la noche, tupida, como una inmensa
ala negra y al horror de las sombras se añadía la honda emoción
del silencio. Jamás, a tales horas, vagó persona alguna por aquellos
contornos. ¿Cómo, si del Pafis se contaban extrañas consejas?
Era una nidada de tiEbalangsó? Venidos de sus lejanos escondrijos,
reuníanse aquí en misteriosas citas en cuanto se hacía de noche. Aquí
traían sus víctimas; aquí las alimentaban con excremento de caballo;
aquí tenían sus orgías cuando de sus correrías volvían con pingües
botines. Hasta el Carrio, que cerraba herméticamente sus puertas y
ventanas, llegaban a veces rumores de batir de alas, de pisadas y de
gemidos...
Angué les tenía a los tiEbalangs un miedo horrible. ¿Por qué no,
es Un espíritu del folclore filipino de figura humanoide con extremidades desproporcionadas
Tiene la cabeza y las patas de un caballo y vive en los bosques. Puede convertirse en humano y
hacerse invisible. Se dedica a asustar a caminantes y para escapar a su influjo hay que usar las
prendas de vestir al revés o atreverse a pedirles permiso para pasar en paz.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 119


l1o


45


si persona que cataba de su raro alimento, persona que convertíase
en tiébalang también? Y era tanto el miedo de Angué que, a veces, en
pleno día y en medio de sus compañeras, se estremecía pensando en
que mientras se bañaba podía estar mirándola uno, desde la capa de
algún Balete. Andrés le daba bromas muchas veces:
—Los fi¿balangs ¿sabes? también se enamoran. jAy de ti si alguno
de ti se prenda!
ngué temblaba de horror, hasta que Andrés se echaba a reír y decía:
—¡Tonta! Los fi¿balangs sólo existen en la imaginación de los
miedosos.
NUV
ngué y Andrés tenían frecuentes riñas. A veces se quedaban días
enteros sin hablarse. Los disgustos surgían de cualquier cosa, más
generalmente del empeño de él en retrasar la boda.
—Vamos a ver, hoy estamos en mayo —solía decir él—, bueno;
la boda será para septiembre u octubre, después de la cosecha. Tengo
tres cavanes"ó plantados de palay y poca suerte tendré si no recojo lo
bastante para la fiesta...
LIHerLINES
¡Fiesta! ¡Fiesta! —
atajaba ella—, tú estás loco, más que loco.
I «2
Mejor será ahorrar lo que hayamos de gastar en ese bapsanan' y
formar, con el ahorro, un pequeño capital.
Claro, no se entendían. Andrés quería celebrar el acontecimiento
con algo grande, inusitado, de que hablasen por mucho tiempo las gentes.
Ella se empeñaba en que era tonto gastar en un bandaan? que iba a durar
breves horas el dinero que había costado todo un año de brega.
—Lo que yo quiero —había confiado ngué un día— es una boda
—
siglo XIX. Según el DRAges "igual az5 gantas, y a una fanega, cuatro celemines y medio cuartillo,
o a 75 litros aproximadamente".
re Celebración para una boda.
ra Banquete.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
120
Helatos bookc indb 120


1O


2


sencilla, en estricta intimidad. Tú y yo, nuestros padres, el cura que da
su bendición y... nada más...
Pero Andrés no se dejó convencer. La boda debía celebrarse en
septiembre u octubre y si ella no quería...
Estaba de mal humor el hombre, y sin pensar en la crueldad de sus
palabras, ofreció la alternativa:
—Y si no te avienes, pues... inunca!
ngué se sintió morir. ¡Cómo! ¿Nunca? ¿Nunca ya? Y más que el
desengaño, el dolor, pudo en ella la indignación ante la ofensa:
—Entonces vete y no vuelvas más. Yo ya sospechaba que dabas
largas al asunto, no por la fiesta, no por esperar la cosecha, sino
porque querías preparar el camino poco a poco... jpara una definitiva
separación!
El se alejó abochornado, vencido. No, no era eso lo que quería, con
toda sinceridad. Pero había sido tan firme, tan decidida la despedida
que no tuvo más remedio que marcharse. Sólo que ya en la vereda, y
antes de perderse entre zarzales y malezas, se dio cuenta del horror de
perderla para siempre, para siempre, para siempre... Y volvió, también
decidido, a preponerle una solución inesperada, fulminante:
—Bien, si crees que doy largas al asunto, pues nos casaremos, pero
inmediatamente esta misma noche...
Y bajó la voz:
—A las dos, aquí te espero. Nos iremos al juez de paz, en el
pueblo...
ngué vio que hablaba con sinceridad Andrés y sintió que se le
caía del cielo de golpe, inesperadamente, la felicidad. Y todo su ser,
toda su alma iba a desbordarse en una afirmación cuando de pronto,
horrorizada, se tapó la cara y chilló:
—¿De noche? ¡No, no, no!
Andrés la miró sin comprender, sin adivinar. Y ella, se lo explicó,
estremeciéndose:
—¡Los tiRbalangs!...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 121


P


122
Helatos booleidb laz


jAh, sí, los fiEbalangs! Pero Andrés, que había hecho el
renunciamiento de su voluntad, quería que ella renunciase también a
su vez, algo íntimo, en pago. Ello, su miedo, su inmenso miedo a los
fiRbalangs. Y fue firme, terco Andrés:
—Si no vienes, es que se confirma mi sospecha.., ¡de que quien
quiere acabar con todo eres tú!
Acusada, acusada de infiel, de traidora, de insincera en el gran
cariño que era toda su vida. Todo, menos eso. Todo, menos permitir
que la sombra de una duda empañase la alta santidad y pureza de
su amor. Y, sí ¿qué le importaban todos los fiEbalangs habidos y por
haber?, ¿qué le importaba su miedos Vendría así se presentase la noche
como boca de lobo, así le saliesen al encuentro rumores de batir de
alas y de pisadas y de gemidos...
Y aceptó, también decidida:
—¡A las doce nos encontraremos aquí!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


DFiC


er


IYRAIDORI
—¡Ninay”!... ¡Ninaaay!
Desde lo alto de la loma, donde tenía enclavada su casa, llamaba
el viejo Andoy". Su voz todavía recia, de pulmones robustecidos por
los espacios libres, iba rodando, rodando río abajo con una vibración
de expansivas alegrías.
—¡Ven acá, Ninay!... ¡Pronto, Ninay!...
Ninay se estaba frotando la cabeza con el gogo", donde las hojas
de tadling" habían dejado su intenso perfume. Así, la cabellera
espesísima, negrísima tal que jirón de tinieblas arrancado de una
noche, se tendía sobre los hombros, sobre las espaldas, sobre todo el
cuerpo que emergía, en un alarde de curvas, de las aguas del río. Sobre
las rocas vecinas, blanqueaban las ropas recién lavadas.
Bueno, tenía que renunciar por hoy al baño. El viejo llamaba
apremiante, y cuando así llamaba algo grave debía ocurrir. Rápidamente
y mirando a todos los lados, no fuese a sorprenderla alguno en íntimas
desnudeces, se desprendió del za5r", se enfundó en una camisola a
cuadros rojos y verdes, se lió a la cabeza a modo de turbante la toalla, y
a saltos fue ganando la cuesta que conducía a la casa.
Pero no llegó a ella, porque a mitad del camino le salió al
MIINS
E Ninay, nanoy, noy son palabras tagalas usadas para llamar a una madre, equivalentes a mamá
En este cuento, al tratarse de una chicajoven soltera es más un apelativo cariñioso para la que
hace el papel de madre en la casa.
r Andoy es el hipocorístico de Fernando.
18 El nombre científico del gogo es Entodo Phaseoloides, una planta enredadera del bosque que se
encuentra por toda Filipinas. Las cortezas de esta planta se remojan en agua y después se extrae
su jugo, así restregadas en la cabeza actúan como champú. Su ingrediente más activo es la sapo-
nina, que tiene las propiedades naturales de curar el eczema y prevenir la caspa.
re Se trata del pachulí, una planta aromática muy usada en perfumería. Su nombre científico
es: Pogostemon potchouli. Sus flores son color rosa morado con muchos folículos. Se encuentra
en las islas de Luzón y Visayas sobre todo en las laderas remotas. Tiene muchas propiedades
medicinales.
“¡Cualquier tipo de tela que usan las mujeres para cubrirse después del baño o para proteger sus
ropas mientras trabajan.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 123


123


69


encuentro, el viejo Andoy. Desde lejos aún, éste le gritó la noticia:
—Fernando, Dandoy"!... ¿sabes? Dandoy viene dentro de esta
semana... Me lo anuncia en esta carta...
De un salto, Ninay se plantó a su lado y arrancó de sus manos la
carta. Se enteró, en un segundo, del contenido.
—Sí, ¡viene, viene Dandoy !... jOh!...
Volaron al aire el ta9í chorreando agua todavía, el tabo
pulimentado de cáscara de coco, la batea de ropas recién lavadas,
y Ninay, borracha de alegría, se abrazó al viejo, lo zarandeó
bárbaramente, y luego, con los brazos en alto, fue dando vueltas en su
redor en una danza loca e indescriptible, en la que su cuerpo espigado
parecía convertirse en docenas de cuerpos giróvagos??
—¡Viene, viene Dandoy! ...
Fernando, Dandoy, era el hijo del viejo. Cinco años antes, había
partido, enamorado de los viajes y de las aventuras. Se metió de
fogonero en unos barcos, de marinero en otros, y a veces, cuando no
podía ser ni lo uno ni lo otro, se colaba en un rincón cualquiera, en el
fondo de un bote, o en la cueva de las bodegas, y se dejaba llevar así
de su espíritu inquieto y andariego, sufriendo hambres, privaciones,
angustias indecibles. Desde Barcelona, desde Marsella, desde San
Francisco, desde todos los puertos llegaban sus cartas, breves postales
apenas, donde iban trazados un saludo y una leve indicación de su
itinerario: "voy a París", o bien "voy a Barcelona", "voy a Bruselas”...
Y he aquí que de repente llegaba esta carta, más larga que las
otras, en la que comunicaba al viejo su deseo de volver al Zarrio,
porque “cansado de sus correrías por el mundo, soñaba en la paz y
—
r Esta palabra se utiliza aquíen su sentido etimológico, como un adietivo para referirse al
movimiento giratorio o en círculos que aporta el prefijo giro-. La ironía de este término aplicado a
Ninay reside en que Fernando, aquel a quien esperan, es el verdadero giróvago de este cuento.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
124
Helatos pool indb 1aa


2OF1


1C


VEEy


e


tranquilidad de un hogar” y que guardaba para ellos "una sorpresa”...
—¿Oyes, Ninay?... sueña en la paz y tranquilidad de un hogar...
Nos reserva una sorpresa...
Y el viejo se sonreía, malicioso y bonachón, en tanto que Ninay se
ponía roja, como las flores de las gumamelas que flanqueaban la vereda.
—Yo —añadió aún el viejo— adivino la sorpresa...
Ninay huyó, río abajo, sin saber qué hacía, sólo pensando en que
pudiera ser la realización de sus sueños aquella sorpresa. Porque ella,
Ninay y él, Dandoy, se querían, se habían querido...
Se puso a recordar.
Ella había quedado huérfana a los siete años, y el viejo, que lloraba
una viudez reciente, la recogió piadoso. Desde entonces, ella y Dandoy
fueron compañeros inseparables y juntos saborearon el encanto de las
vidas libres. Unas veces era el internarse en los barrancos, en busca
de flores, otras era el arrastrarse hasta la meseta de roca en el pico,
para recibir en ella tendidos, la caricia del sol. Jugaban también a los
amores, y un día el juego se convirtió en realidad. Y desde entonces se
amaron locamente, libremente, a la sombra de los cocoteros, sobre la
alfombra rubia de los palayales, en las márgenes floridas del río que tejía,
cantando, velos nupciales de espumas...
Era un sueño la vida. Hasta que de pronto, y una tarde en que el
crepúsculo ponía su trazo de fuego en los horizontes, él, de repente,
sin preámbulos, le espetó la tremenda noticia:
—Ninay, me marcho a tierras lejanas...
Y Dandoy se marchó, dejándola desamparada...
I1P
En tres días, quedaron brillantes como espejos las cañas del suelo,
de los pasamanos, hasta del Zazalans", donde se guardaban los cántaros
HIr,
so Estructura de bambú sin techo a modo de plataforma construida al lado de la casa, casi siempre
cerca de la cocina, que se utiliza para lavar o tomar un baño con el tabo.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 125


125


de barro y las ollas ennegrecidas de hollín. De viga en viga, se
tendieron guirnaldas de hojas de banap-banayé! cuya monotonía verde
rompían con una nota blanca las estrellas de los rosales. Y como en
días de fiesta, la bandera nacional con los bordes deshechos en flecos
desiguales por los años, flameó sobre la puerta con la triple alegría de
sus colores...
Fue Ninay quien, hacendosa y enamorada, supo hacer el milagro de
rejuvenecer, con hojas y flores, la casita perdida entre platanares y cocoteros
en lo alto de la loma. En aquellos tres días, río abajo y cuesta arriba,
estuvo trajinando sin cesar, con haces de helechos bajo el brazo a veces,
a
veces con una cesta sobre la cabeza, rebosando amapolas y campanillas.
Y el viejo Andoy sonreía, sonreía malicioso y bonachón, y a veces
soñaba, un poco triste, bajo el abrumo de unas añoranzas de dichas
pérdidas. Era esta misma casita; era una santa mujer que hacía de él
y del hogar los dos únicos cultos de su vida; era la muerte que se la
llevaba, dejándole como único recuerdo de su cariño, un hijo, y era,
por fin, su propia juventud que se ajaba, que se esfumaba en la lejanía
de los años... Y el viejo Andoy entonces se pasaba el dorso de la mano
por los ojos para enjugarse unas lágrimas furtivas y se iba por no
profanar la bendita alegría de esta Ninay con la tristeza de su alma que
se desbordaba, rota en sollozos.
NU
La casa se llenó de parientes, amigos y vecinos. Aquella misma
tarde iba a llegar Dandoy y habíalos atraído la curiosidad de ver de
nuevo al viajero, a quien muchos sólo recordaban de chiquillo. ¿Cómo
sería? ¿Traería muchos recuerdos de sus viajes? ¿Tendría preparado
para todos y cada uno de ellos el debido pasalubongs2?
— nenen enenenee—
los rituales y fiestas. Se trata de la palma cuyo nombre científico es Livistonia rotundifolio Lam.
Además de sus usos decorativos, sus nueces y hojas son comestibles.
ez La raíz de esta palabra en tagalo es solubong que significa dar la bienvenida, y posalubong es un
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
126
Relatos book indb 126


2OF1O120


1O


9


Mang Asiong", un viejo que en su lejana mocedad llegó en sus
andanzas hasta Manila podía lucirse.
—Ese chiquillo habrá llegado a América y quién sabe si hasta
Africa...
jAfrica! Y ¿dónde está Africa?
—Está, pues está.., al lado de América. Vamos como quien dice
¡vecinos!
Alguno se atrevió a comentar:
—Y de seguro que habrá estado en Roma, a recibir la bendición
del Papa.
Mang Asiong miró con desdén por encima de los hombros al que
así había hablado. Luego, para aplastarlo más con su desprecio, eructó
salpicando a sus vecinos con Suyo. Dignose después de eso, contestarle:
—Quita ahí hombre... Roma está muy lejos, en la punta de la
tierra. Y al Papa, en todo caso, sólo lo ven los Obispos.
MNNNS
Ah! ¡Es verdad! —comentaron los demás.
En tanto, Ninay tenía que aguantar el continuo tiroteo de
bromas de sus amigas. Que si debía sentirse muy feliz, que si había
sabido conservarse fiel, que si lo uno, que si lo otro. La más traviesa,
Canding"", hasta se atrevió a decir en voz alta:
¿Quién apuesta a que dentro de un mes tendremos una gran
fiesta? —y dirigiéndose con toda la malicia de sus ojos negros a Ninay,
le ofreció:
—Si hace falta una madrina, ya sabes, estoy a tu disposición...
De pronto, al rumor de las bromas y de los comentarios, se
sobrepuso una voz que avisaba desde abajo:
regalo que trae alguien, amistad o pariente, que llega de fuera. Esta práctica está muy extendida
y es muy relevante en la sociedad filipina, ya que implica que se ha recordado a la persona a la
que le ofrece el presente.
es Mong es un término para mostrar respeto hacia una persona mayor. Asjong es un hipocorístico
de Atanasio. Mang Asjong equivale a decir Señor Atanasio.
e4 En Filipinas se emplea como apellido y como apelativo cariñioso. Además se puede identificar
con “cabra”, cuyo término en bisaya es canding o kanding, mientras que en tagalo es kambing. Un
apodo que Laygo quiso utilizar para esta chica a quien califica como "la más traviesa”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookcindb 127


127


—YYa viene!, ¡ya viene!...
Se abalanzaron todos a la puerta, a las ventanas. El Viejo Andoy,
olvidando sus años ganó, de un salto, la tierra. Ninay, aturdida, loca,
sólo se acordó de hacer lo que hacen todas las mujeres en los grandes
instantes: echarse a llorar. Luego, para ocultar su llanto, y acaso para
prolongar el dulce martirio de la espera, se metió en el único cuarto de
la casita. Por un hueco, que dejaban visible las hojas de los plátanos,
se veía avanzar una carretela. Desde aquella distancia, sólo se veían
bultos —maletas probablemente— entre los que parecía ahogarse el
cochero. El pobre jamelgo, muerto de fatiga en la difícil carrera por
barbechos y hondonadas, avanzaba trabajosamente el cuello, acusando
bajo la piel la trabazón de sus costillas.
Por las rendijas abiertas en el tabique de savvale, Ninay vio desde
su escondite, un poco vagamente por las lágrimas que le empañaban
la vista, como Dandoy, el Dandoy de siempre, moreno, sonriente, un
poco delgado, vestido de negro, saltada ágilmente de la carretela y se
abalanzaba a su padre, con los brazos abiertos, gritándole con toda
su alma: “Tatay!... ¡Tatay;...é3. Los vio confundidos un momento en
un amplexo irrompible, unidos por el imposible deseo de resarcirse
de los años largos de ausencia. Luego.., jhorror de los horrores! ¿Por
qué no fueron de fuego sus lágrimas para que escaldasen sus ojos, para
que la dejasen ciega en la trágica intensidad de este momento? Vio
como Dandoy, feliz, orgulloso, pavoneándose ante la estupefacción
de todos, ayudaba a bajar de la carretela a otra persona, una mujer,
escandalosamente blanca, escandalosamente rubia, que saltó,
enseñando entre el revuelo de las faldas sus corvas, y miró a todos, a
Dandoy, primero, al viejo Andoy, después, luego a los demás, con ojos
de extrañeza, con ojos de asombro, con ojos que también acusaban una
enorme, tremenda desilusión...
Y para completar su martirio de un golpe, todavía llegó a los oídos
de Ninay la voz de Dandoy que decía:
RINNNNILLIIININNIN
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
128
Helatos boolc indb 128


2OF1


o1


O


ter.
SE


Helatos boolc indb


—Es Helen... Helen, mi esposa desde hace seis meses... Esa era la
sorpresa que os reservaba...
Luego, Ninay ya no vio nada, ya no oyó nada. Por las rendijas, por
las ventanas penetraron unas tinieblas espesísimas que le envolvieron
el alma, el cuerpo, todo su ser en una total inconsciencia de todo.
Sólo creyó sentir que rodaba, rodaba, por una pendiente sin límites,
sin fondo, envuelta en sombra, donde surgían a veces, como estrellas
fugaces, paisajes truncados... La meseta rocosa en el pico.., floridos
Balayales.., el río.., luego, la casita sobre cuya puerta flameaba una
bandera de gigantes proporciones...
Pero antes de entrar en plena bancarrota la razón, pudo Ninay
concentrarse toda entera en un supremo grito que repercutió hasta el
río:
—¡Traidor!... ¡Traidor!
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS


ImHTINNS
EIHHTLINNS


S


ép


Hela


Sbo


3O





CLÁSICOS HISPANOFILIPIN


LER
MEN
mr
EN
IIT
EIN
p nN
TR
IERN
E
MIN
Már.
2
Mane


zOFIC


91


69


DRóLOGO
de
RAFAEL PALMA
Rector de la Universidad de Filipinas
ó de octubre de 1931
Enrique K. Laygo es un escritor consagrado. Si no hubiera
sido ganador del premio Zóbel en 1925 y obtenido otros lauros y el
reconocimiento de la opinión pública con sus trabajos y composiciones,
las muestras de esta colección bastarían para colocarle a la altura de
los otros laureados.
Laygo es de los que han llegado a escribir el castellano con una
facilidad incomprensible. No se nota ningún esfuerzo en su estilo,
que parece fluir de su pluma al papel con la naturalidad de un hilo
de agua que se filtrara entre las rocas y corriera sierra abajo, hacia la
cuenca del río.
El cuento es un género literario difícil de cultivar, más de lo que a
primera vista parece. Es naturalmente breve y episódico, y por eso mismo,
a menos que la acción sea interesante desde los primeros momentos,
la derrota del autor es segura. No tiene éste el recurso de la novela
que puede desarrollar hondos problemas de psicología o presentar una
variedad de caracteres y contrastes; el cuento tiene que limitarse a un
momento de la vida, a un incidente, a un pasaje del cual hay que extraer
todo el jugo posible, el soplo espiritual que ha de dar vida a los personajes.
Hay dos procedimientos de narrar o hacer cuentos: el uno que
yo llamaría objetivo o histórico y el otro subjetivo o psicológico. El
uno que cuenta los hechos con todas sus circunstancias y pormenores,
describe los paisajes tales como son en sí, analiza los sentimientos de
los personajes, sin pasar de la epidermis; y el otro que asimila todo
lo que ve o sucede, y hace girar los hechos y sucesos a través de los
sentimientos o ideas de los personajes creados.
El primer procedimiento es el más corriente, porque es el más
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 131


191


e


fácil; basta estar en posesión de un vocabulario regular y dotado de un
poco de imaginación para contar; el segundo requiere más habilidad
técnica, más conocimiento del corazón humano y mejor sentido de
observación. Podemos comparar el primero con el del cirujano que
tiene que hacer una raspadura a flor de piel, mientras que el segundo
es el del que hace uso del estilete, del bisturí que corta y raja para
profundizar en la materia enferma.
Laygo usa el procedimiento de los grandes maestros de la
literatura que se esmeran más bien en dibujar un carácter que en
pergeñar los sucesos. Mediante este método, el lector se asoma al
alma de los personajes y de los hechos como meros hilos conductores o
transmisores de los sentimientos, ideas, prejuicios y pasiones de dichos
personajes.
La profundidad del análisis psicológico es la característica de los
cuentos de Laygo. Sus cuentos nos encantan, no sólo porque tienen
estilo propio, sobrio y brillante al mismo tiempo, sino también porque
son cuentos jugosos de pasión y vida, con personajes vivos, llenos de
sortilegio encantador que emana de la realidad, arrancados de un
ambiente lugareño que vibra con un color local fuerte pero inteligible
para todos. Generalmente la vida de la aldea resalta allí con sus
vegas inmensas, inundadas de monótono verde, sus casitas de nióa
desalineadas, sus hileras de cañas en la lejanía, "su rutinaria armonía
de cosas y almas", pero la ideología, los gustos y aficiones de sus
personajes son de gente moderna, de gente de mundo que ha gustado
el placer de los viajes y se ha codeado con diferentes razas y paisajes,
hombres y mujeres a quienes la educación ha bastardeado o fortalecido
el carácter y por eso luchan y a veces triunfan sobre las preocupaciones
sociales. Las mujeres de Laygo son en esencia parecidas las unas a las
otras; sea cual fuese su condición social, inquieren algo de la Vida,
buscan la misma contestación a las ansias supremas de sus almas,
enfermas de amor. En Beatriz de “Caretas, en Excelsa, en Nena del
Idolo con pies de barro", en María Asunción de La Fuga", en Miss
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
132
Helatos bool ind? 192


Or


6


Valdés de “La Risa", hay cierto parentesco espiritual derivado de un
problema idéntico de amor que tienen que resolver. Me gustan mucho
estos personajes de Laygo porque no son complicados, ni sutiles, ni
inverosímiles; campesinos o urbanos, nos hacen pasar ratos deliciosos,
porque piensan y sienten como nosotros pensaríamos y sentiríamos en
las situaciones en que se encuentran.
El realismo de los cuentos de Laygo no está solamente en el
ambiente sino también en el alma. El autor no tiene necesidad de
buscar situaciones extraordinarias, ní recurrir a los primores del
diálogo para despertar la nota de afinidad en el alma del lector; le
basta insinuar, dibujar un rasgo o una linea para hacernos adivinar
el encanto de un paisaje o la desesperación de un ser. En la pintura
filipina se dice que Juan Luna producía a grandes brochazos sus
cuadros; así Laygo en sus cuentos no se detiene en detalles pueriles,
no recarga sus colores sino que procura buscar el efecto con cuatro
pinceladas gruesas El lector encontrará en estos cuentos admirables
tipos de nuestra sociedad actual, con reminiscencias de la antigua;
(éH
así en “Cuesta Arriba” y en "Traidor" y en “El Miedo" reaparecen
las pasiones ancestrales en personajes acostumbrados a vivir en
plena naturaleza, dejándose llevar de sus impulsos atávicos, sin las
alambicaciones ni los convencionalismos de la civilización. En lo
demás, los caracteres de estos cuentos son hombres y mujeres de
nuestro tiempo, espíritus inquietos y revueltos que no saben a punto
fijo dónde situarse, si del lado del pasado o del presente, estrujados
y violentados por una época de transición que ha embrollado en
sus mentes las nociones precisas del bien y del mal, por lo mismo
que sintiendo en sí mismos ansias de renovación, tratan de atarse,
por un esfuerzo de la voluntad, a las ligaduras de las viejas ideas
e instituciones pasadas. Todo el maderamen de la estructura que
ha fabricado Laygo en estos cuentos es de nuestra tierra y, por eso,
comprendemos a sus personajes y nos sentimos atraídos por ellos con
la fuerza de nuestro parentesco espiritual.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Relatos boolcindb 133


133


én


134
Relatos boolc indb 134


ZIN
EZ.
“iAdmirables cuentos!"” exclamé lacónicamente al acabar la lectura
de este volumen. Estoy seguro de que el público recibirá la misma
impresión si tiene la curiosidad de enterarse de lo que el autor de estas
páginas ha escrito para su entretenimiento y solaz.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zOHIOI015 TO9PN


E


éP


éP


LA CÁFA VECINA”
Nunca me he sentido tan espantosamente solo como estos días
de lluvia lenta y pertinaz. Mi casa —esta casa que he levantado de
frente al sol de la mañana— se ha llenado de sombras y a través de
los cristales de mi ventana favorita, adivino borrado por la ondulante
cortina de agua su perfil señorial.
¿Por qué no decir la verdad? Por primera vez, siento vacilar la
filosofía, quizá un poco egoísta, en que he fundado mi vida entera:
nada de afectos, nada de complicaciones sentimentales que habrían, o
de atraicionarme o de verse cortados por algo más fuerte que la lealtad,
como la muerte, dejando en ambos casos su sedimento de amargura
en el alma. Yo he sido siempre un sibarita y para paladear la vida, he
querido alejarme de toda posibilidad de dolor... Por eso, con mis treinta
y ocho años, vivo solo en esta casa que he levantado de frente al sol de la
mañana, hoy sumida en sombras. Ni esposa, ni hijos. Yo solo, con mis
trofeos de caza, con mis arreos de sporí, y sin más nota femenina en mi
casa que una guitarra sugerente de curvas de mujer.
Pero, jestos días!, jestas noches! Nunca imaginé que la soledad
humana pudiera llegar a esta ansia mía de gritar a veces, por sentirme
acompañado siquiera por mi propia voz. Hora tras hora me paso pegado
a los cristales de la ventana, viendo caer la lluvia desesperantemente
lenta, desesperantemente pertinaz, sintiéndola rebotar en el tejado,
deslizarse por los canalones, desflecarse?” sobre el empedrado desigual
de la calle. Y en el silencio de esta soledad total, siento surgir de lo
hondo de mis entrañas una queja contra el egoísmo de la filosofía de mi
vida solitaria. ¡Si tuviese algún afecto! ¡Si tuviese esposa e hijos!...
Lune enenennn—
parte de la colección original que obtuvo el Premio Zóbel de 1925
AquI Laygo traslada el sentido recto de la voz desflecar a otro figurado en virtud de una
comparación metafórica.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 135


135


C.- Lé
Linn——SD
Jecina se-
onpique T Aaygo
mis trofeos de sporí, y sin más nota femenina
Nunca me he sentido tan espantosamente solo
en mi casa que una guitarra sugeridora de cur-
como estos das de lluvia lenta y pertiñaz. Mi
vas de mujer.
casa—esta casa que he levantado de frente al
Pero, ¡estos días! ¡estas noches! Nunca ima¬
sol de la mañana—se ha llenado de sombras y
giné que la soledad humana pudiera llegar a
a través de los cristales de mi ventana favorita,
esta ansia mía de gritar a veces, por sentirme
adivino borrado por la ondulante cortina de agua
acompañado siquiera por mi propia voz. Hora
ju perfil señorial.
trás hora me paso pegado a los cristales de la
¿Por qué no decir la verdad? Por primera
ventana, viendo caer la lluvia desesperantemen-
vez, siento vacilar la filosofía, quizá un poce
te lenta, desesperantemente pertinaz, sintiéndola
egoista, en que he fundado mi vida entera: nada
rebotar en el tejado, deslizarse por los canalones
de afectos, nada de complicaciones sentimentales
desflecarse sobre el empedrado desigual de la
que habrían, o de traicionarnos, o de verse cor
calle. Y en el silencio de esta soledad total, siento
tados por algo más fuerte que la lealtad, que e
surgir de lo hondo de mis entrañas una queje
la muerte, dejando en ambos casos su sedimento
contra el egoismo de la filosofía de mi vida so-
de amargura en el alma. Yo he sido siempre
litaria. ¡Si tuviese algún afecto! ¡Si tuviese es-
un sibarita y para paladear la vida, he querido
posa e hijos!...
alejarme de toda posibilidad de dolor... Por
Pero, bien pronto, a esta queja de mi alma
éso, con mis treinta y ocho años, vivo solo er
opone su reparo contundente la tragedia horrible
esta casa que he levantado de frente al sol de
de la casa vecina. Y me pongo a pensar que por
la mañana, hoy sumida en sombras. Ni esposa,
grande que sea mi propia soledad, nunca lo será
ni hijos. Yo sólo, con mis trofeos de caza, con
tanto como la soledad de ese hombre cuya sombra
Reproducción del original publicado en la revista Excelsior, 20 de
julio de 1931, del ejemplar existente en la Biblioteca Histórica de
Filipinas en el Museo Ayala.
136
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bool indb 136


zO<IOS015 TO9PM


LHIrINA


é


9


Pero, bien pronto, a esta queja de mi alma opone su reparo
contundente la tragedia horrible de la casa vecina. Y me pongo a
pensar que por grande que sea mi propia soledad, nunca lo será
tanto como la soledad de ese hombre cuya sombra he visto vagar día
y noche, como alma en pena, en la sala desierta de la casa vecina.
Hondo escalofrío recorre mi cuerpo mientras rememoro...
Si escogí este sitio para levantar mi casa fue por su aislamiento.
Alejado de la ciudad, no parece sino que está dejado de la mano
de Dios. Para llegar hasta aquí, hay que pasar por puentes medio
destrozados, por caminos llenos de baches y hondonadas. Apenas hay
caserío. No hay más calle que la de enfrente, por la que nadie transita
nunca. Levanté mi casa sobre un altozano para desde allí alimentarme
a mis anchas de aire y de sol. ¡Dios, cuántas veces me he sentido
renovado, rejuvenecido, bajo la caricia solar, llenos de oxigeno puro
mis pulmones, de pie en esta loma erguida sobre el exiguo caserío de
nióa! Pero en aquellos momentos de plenitud y hartura de paz, a veces
me asaltaba el temor de que alguna vez, alguno invadiese mi soledad
y me robase la quietud campesina que me rodeaba por los cuatro
costados.
Un día, mi miedo —imiedo horrible!— hubo de confirmarse,
pues vi que unos hombres empezaban a desbrozar el solar de enfrente.
¿Sería para sembrarlo de cualquier cosa? ¿Sería para levantar frente
a mi casa otra casa? Fui siguiendo uno a uno los movimientos de
aquellos hombres y pasé por alternativas de esperanza y desaliento,
viendo cómo a veces parecían marcharse los hombres definitivamente
y otras, aumentarse en número. Llegó el momento en que ya no era
posible duda alguna. Iban a levantar una casa, pues venían carretones
de piedra y venían camiones llenos de madera y de zinc... No describo
mis angustias de aquellos días; la infinita desilusión de ver mi soledad
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookindb 137


197


éP


invadida, de sentirme sustraído al pleno goce de mi buen sol y de mi
buena brisa.
Entretanto, la casa iba surgiendo, cada día más completa. Primero
los Barigues, luego el techo, después los travesaños, las soleras... Los
lados se fueron rellenando y amaneció un día en que ya no pude ver
el campo del otro lado. Lo tapaba la casa ya entera, con paredes, con
ventanas, con cornisas, con puertas...
No quise ver más. Me encerré en lo más íntimo de mi propia casa
y hasta, para aislarme más, colgué cortinas tupidas de mis ventanas.
Pero siempre, a todas horas, me perseguía el ruido sordo con que los
carpinteros iban clavando clavos en la casa de enfrente...
I1
El día del traslado de mis vecinos, me dejé vencer de la
curiosidad. Sí, después de todo, era inevitable su presencia, no perdía
nada con saber qué tipos iba a tener por vecinos. Pero, apenas los pude
ver. Venían en un automóvil y, a impulsos del afán de verse enseguida
dentro de la casa nueva, casi a saltos salvaron la distancia entre la calle
y la escalera. Un hombre, una mujer, un chiquillo de cortos años, dos o
tres criadas tal vez. Y nada más. Ah, sí; detrás, dos camiones atestados
de muebles, entre los que sobresalían un piano, un tocador moderno,
un par de aparadores. Muebles caros, de lujo, nuevecitos...
¡La diferencia que puede haber entre una casa deshabitada
y otra llena de gentel La casa vecina pareció adquirir vida y días
hubo que creí asomarse a sus ventanas abiertas, casi visible de tan
clara, el alma saltarina que debía andarle por dentro. El cambio no
estaba precisamente en el ruido, en el piano, en la chillona voz del
chiquillo que debía estar lleno de travesuras. Más bien lo estaba en
algo indefinible, una sutilísima vitalidad palpitante que hinchaba
todos los rincones de la casa aquella. Más adivinaba que veía una
compenetración tal entre los moradores de la casa, sin excluir a la
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
138
Helatos book indb 138


19


9P


servidumbre, que inconscientemente comparaba a la vida en aquella
casa con una canción bien llevada.
En los días de sol, mis vecinos se dedicaban a cultivar un
mrN
minúsculo jardín y me complacía en ver —adivinar más bien-
¿cómo a veces, marido y mujer, disputaban sobre cómo habían de
estar distribuidas las plantas. Pero las disputas eran tan dulces,
tan —aunque parezca una paradoja—
sin disonancia, que llegaba
yo a contener el aliento esperando oir el chasquido de un beso
para matizarlas. Después, vuelto en mí de estas observaciones, me
indignaba de mí mismo, en mi interior, porque comprendía que en el
fondo, aquello que me ocurría era envidia. ¡Santa envidia de la feli-
cidad aquella, tan manifiesta, tan palpable que materialmente la veía
llenar la casa, expandirse hacia fuera, nutrir el aire, la claridad, hasta
las sombras de la nochel
A solas, a veces suspiraba. Y miraba mi guitarra muda, tan
sugerente de curvas de mujer...
jAmores!... ¡Afectos!... Quizá estuviese muy equivocado al querer
huir de ellos, por si me traicionaban o los veía cortados por algo más
fuerte que la lealtad, como la muerte.
RU
De pronto, una mañana, sentí gravitar sobre mí el peso opresivo
de un presentimiento. La casa vecina estaba muda; la casa vecina
parecía envuelta en el aire recatado de alguna desgracia. No sé por
qué hay veces que un hombre agudiza tanto su intuición que ve más
de lo que ven los ojos. Aquella mañana hubiese jurado que sobre
la casa vecina veía yo proyectarse la sombra de algo irreparable e
inevitable...
Así fue en efecto. Mi criado leal —única persona que me
acompañaba en mi voluntario destierro— me dio la noticia:
—La señora de enfrente, que está muy enferma...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 139


La noticia fue para mí un golpe tremendo. Sabía que detrás de
aquella repentina enfermedad, cuya naturaleza ignoraba, vendría la
muerte. Fatalmente, inexorablemente. Era como si yo leyese en el
futuro. Y juro que no hubiese sufrido más si se hubiese tratado de mi
propia hermana. ¡Pobre casa aquella, que se volvería muda y silenciosa.
agobiada bajo el peso de la desgracia inmensa! ¡Pobre felicidad aquella,
tan de ayer y condenada ya a morir tan trágicamente!
Sentí pasar los minutos, las horas, preñados de angustia. A
cada momento, llamaba a mi criado para averiguar el curso de la
enfermedad. A la madrugada, la buena mujer había tenido un ataque
del corazón, leve al parecer; luego, se repitieron los ataques hasta
que, ya mediado el día, los médicos tuvieron que decir al marido la
tremenda verdad; era imposible salvarla de la muerte...
Y aquella noche murió en efecto.
U
La enterraron al día siguiente. Yo vi el ataúd llevado en hombros,
seguida de unos cuantos parientes y amigos. Pero por mucho
esfuerzo que hice —tuve que ponerme de pie sobre una silla para ver
mejor— no alcancé a ver al marido. Pero sí, vi al chiquillo y aquella
desmedrada figura, toda de negro, con los ojos secos pero llenos de
extrañeza, como si nada comprendiesen, puso en mi garganta un nudo.
Seguramente, ya nunca volvería a verlo dando saltos por el jardín en
miniatura, trepando por las columnas, llenando de voces la casa. Ya
para siempre, en su alma quedaría clavado el recuerdo del día aquel en
que viera a su pobre madre pálida e inmóvil, llevada en hombros de
unos extraños, para no volver ya jamás...
Y ¿el pobre hombre de la casa vecina? Desde entonces lo veo ahí
en la casa de enfrente, vagando día y noche como alma en pena y a
veces, clavado en la ventana, con los ojos hundidos en el minúsculo
jardín, hoy entristecido por el abandono, sin darse cuenta de nada,
l4O
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos poolc indb 14o


19





5


ni siquiera del pobre chiquillo que se le queda mirando con unos ojos
muy tristes, muy llenos de extrañeza.
¿Mi soledad? ¡Qué tiene que ver con la soledad que sentirá ese
pobre hombre, después de haber conocido una tan honda pero tan
breve felicidad!
UVE
Cae la lluvia, lenta, y pertinaz... La siento rebotar en el tejado,
deslizarse a lo largo de los canalones, desflecarse en el empedrado
desigual de la calle. Mi casa está sumida en sombras. En torno mío,
envolviéndome como una caricia larga y fría, sólo siento mi soledad.
A veces, se apodera de mí una ansia invencible de gritar, por sentirme
acompañado siquiera por mi propia voz
Pero cuando, a través de la cortina ondulante de agua, veo el
perfil borroso de la casa vecina con su dolor adivinado, se reafirma
mi antigua filosofía. No, no; nada de afectos, nada de complicaciones
sentimentales. Quizás no traicionen pero día habrá de llegar en que a
su lealtad se imponga la muerte. Y entonces...
¡Mi soledad, por muy grande que sea, nunca será tanta como la
del dueño de la casa vecina!
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 14


é


EN PIEPIORLA DE
UN GRAN AMOR-
Conoci esta leyenda, que es una triste historia de amor, cierta
noche de abril, mientras me emborrachaba de luz de luna y de
rumores de mar. En el cementerio del pueblo —un pueblo costero
de Batangas?”, al que había llegado aquella misma tarde— me había
llamado la atención un túmulo de suntuoso mármol labrado que entre
las demás tumbas humildes era como un traje de seda entre batistas
y percales. Leí estas palabras, que me hicieron sonreír irónicamente,
grabadas en oro sobre el túmulo: EN MEMORIA DE UN GRAN AMOROO,
Nada más. Ni un nombre, ni una fecha siquiera. Sólo se notaba
sobre la lisa superficie del mármol el lento avance del tiempo en la
amarillenta costra que lo iba invadiendo.
Pregunté, indagué. Y un buen viejo, celoso guardián de cuentos y
consejas del lugar, me contó complaciente y complacido esta leyenda,
sentados los dos sobre la quilla de una Sancaól volcada en un rincón
cualquiera de la playa.
IDP
Ella —llamémosla Julia— era la moza más garrida del pueblo.
El—llamémoslo Fernando— era el mozo de más bríos en el lugar.
AN
es "Primer premio en un concurso de cuentos organizado por ta Tribu de Romi, una asociación
cívico-social de Manila.
es Como se explica en la introducción Laygo era de Batangas, una provincia al sur de Manila en la
isla de luzón. La capital, del mismo nombre, es una ciudad y puerto muy importante.
so Vid. la introducción, pág. XXX.
sl Es una barca pequeña de madera con unos refuerzos laterales de bambú a modo de brazos
unidos entre sí como punto de apoyo o enganche para hacerla más estable. Su vela es triangular,
va unida a una larga verga montada en un ángulo del mástil en la dirección de popa a proa. Existe
en Filipinas y en muchas islas del Pacifico, tiene su origen en Indonesia.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
l6z
Helatos book indb 142


2OHOIz0


1O


é


é


Habían crecido juntos, jugando a los mismos juegos y juntos sintieron
la revelación del primer cariño.
—Te querré toda la vida, por sobre todas las cosas —había jurado
Fernando un día.
—Te querré como se quiere a la Virgen —había murmurado Julia.
Se amaron. Y como eran todavía un poco chiquillos, siguieron
jugando, y jugando a amores que muchas veces no acertaban a definir
cuando eran juego y cuando eran amores. Pero en el fondo de todos
sus juegos había siempre el reflejo del amor de sus almas. Así, cuando
estaban los naranjos en flor, subíase a todos los naranjos el galán y
los despojaba de todas sus flores. Y quedaba coronada de azahares la
novia pudorosa que no sabía si protestar o morirse de delicia, mientras
el novio decíale frases galantes al oído:
—Así estarás ante el altar muy pronto. Yo tengo tres cavanes
sembrados de palay y muy poca suerte he de tener si con la cosecha
no consigo levantar una casita, humilde y pequeña, pero mía, en el
altozano más besado de sol. Y entonces...
Se cubría pudibunda el rostro la mujer, y el rubor empurpurábala
toda, mientras seguía con sus visiones el hombre:
—Y en esa casita estaremos solos los dos con nuestro cariño. Solos
para fabricar bajo el azul del cielo nuestro propio cielo hecho del azul
del ensueño...
Y de pronto, sobre la paz del poblacho cayó como un trueno la
noticia. El país entero se levantaba en armas. El país entero se lanzaba
al combate, con el Zolo libertador prendido a la cintura. La sangre
empezaba a teñir de rojo el verde aterciopelado de los palapales.
Se animó el pueblo, con los comentarios, mientras las madres y las
esposas y las novias temblaban de miedo por sus hombres.
EHHTLINE
—Allá ellos —decían unos— no hemos de malograr nuestras
cosechas con luchas que no comprendemos.
—¿Qué mayor libertad —añadían otros —que esta libertad a
plena luz y a pleno aire de los campos sin horizontes?
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 143


43





é


A veces cruzaban el pueblo grupos compactos de gentes de otros
pueblos.
¿A dónde vais? —les preguntaban.

—A la guerra vamos...
Tenían los rostros serios y en ellos pintada la sorda determinación
de vencer o morir en el empeño. Fernando los veía pasar y se admiraba
de la recia voluntad de aquellos hombres que iban a la muerte sin la
menor vacilación. ¿Por qué? ¿Por quién?
—La Patria —le explicó uno que se había detenido un momento a
beber— está por encima de todos los amores.
Y mientras dábale las gracias, le hizo una pregunta que fue a
clavársele como un venablo en pleno corazón.
—Y vosotros, ¿qué hacéis que no vais a la guerra?
IP
—Y vosotros, ¿qué hacéis que no vais a la guerra?
Le estuvo acosando a Fernando, a todas horas, la pregunta.
No tenía un concepto claro del vocablo patria. La suya la tenía
concentrada en bien poca cosa, en el pueblo, en menos todavía, en el
pequeño pedazo de tierra que labraba todos los días. Pero a ese pedazo
lo amaba con toda la fuerza de su alma, con la misma fuerza con que
amaba a Julia, y sabía que si algún día se lo arrebataban, habrían de
pasar por encima de su cadáver. Y si no era por ese pedazo de tierra,
que nadie discutía y que todos reconocían como suyo, ¿por qué patria
iba él a lanzarse a la lucha sin más armas que un Zolo5
—Y además —pensó Fernando— esos que van a la guerra
tendrán, como yo, sus Julias del corazón. Y ibien poquito corazón
deben tener quienes dejan atrás a sus novias para buscar la muerte!...
Pero una tarde de honda meditación, mientras la agonía del sol
ponía trazos de sangre sobre el mar, Fernando creyó comprender un
poco. Con alzar la vista, bien echaba de ver que no era su pequeña
l6d
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 1aa


XR
E


tierra el mundo, ni era solamente aquella su tierra porque él era
del país donde había nacido, de todo aquel país que era tan grande.
Y pensó más. Todos estos vecinos suyos, todos los de los pueblos
contiguos eran hermanos suyos y así tenía que considerarlos si frente
a ellos se ponía gente de otra tierra. Y así era el caso. Era de otra
tierra la gente con quienes luchaban a muerte sus hermanos. ¿No
era una deserción la indiferencia? ¿No había realmente por encima
de la pequeña tierra que se labra todos los días otra patria por la que
debieran luchar todos?
Por el pueblo pasó una noche un grupo, de vuelta de la lucha.
Llevaban en improvisada camilla de ramas y hojas a un hombre
herido.
EIHHTLINE
—A poco más lo mataba el enemigo —explicaron sus
compañeros—¡ una bala le atravesó un hombro, y poco faltó para que
le partiese el corazón.
Hirvió de ira el alma de Fernando. Era un hermano, este herido a
quien a poco más mataba el enemigo de todos. Era suya la sangre que
el herido había vertido. Y era por aquella patria —que era del herido y
de él— por la que había estado a punto de morir.
—Volveremos después —continuaron sus compañeros— porque a
este hay que vengarlo...
Y otro añadió todavía:
—Y ideben vengarlo todos cuantos no se sientan cobardes!
¡Cobardes!..., ¡cobardes! ¡El era uno, que se pasaba las tardes
hablando de amor en la playa, sin que ni una vez las olas tintas de
rojo en las agonías de sol le evocasen la sangre que iban derramando
sus hermanos! ¡El era uno que tenía concentrada toda su patria en
el pedazo breve de tierra que roturaba todos los días, sin pensar ni
una vez que en otros campos iba la muerte abriendo surcos para los
hermanos suyos que luchaban! Se decidió. Sería fuerte. Pondría por
encima del amor a la Julia de su corazón el amor a su patria.
Y fue a ver a Julia, transverberada de nuevo cariño el alma.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 14é


145


er


é
—Voy con esos —le dijo breve— a la guerra.
Abatió su cabeza, temeroso de una repulsa, de una queja que
pudiese hacerlo vacilar en la decisión. Y fue con asombro suyo, con un
enorme asombro suyo que oyó a la altísima novia de su corazón:
—Bien segura estaba de que sabrías ser, como los otros, valiente.
Vete, vete y lleva contigo mi cariño. Yo, yo estaré esperándote...
Se unieron en un abrazo de santa pureza. En la magnitud de
su cariño supieron hacer del amor a la patria, no un rival, sino otro
eslabón jpara estrechar más los lazos del amor suyo!
NU
Julia estuvo esperando meses y meses. Fueron volviendo otros
del pueblo que habían seguido el ejemplo de Fernando. Pero a las
preguntas de Julia contestaban con evasivas:
—No sabemos nada, nada... Fuimos enviados a diferentes puestos.
Es posible que haya tenido que trasladarse a otra provincia.
Al encontrarse solos, los compañeros de Fernando se enjugaban
los ojos. Fernando no volvería, Fernando había quedado en el campo,
de cara al cielo, con el pecho abierto por un balazo...
Julia estuvo esperando años y años, y nunca perdió la fe en la
vuelta del amado:
—Volverá, volverá... —solía exclamar la pobre.
Envejeció. Perdió la memoria, perdió un poco la razón. Pero
jamás olvidó la cantinela:
—Me lo dice el corazón: ¡volverá!
Una buena tarde de mayo, mientras moría desangrándose el sol
sobre el mar, la sufrida mujer murió. Y en el último resplandor de los
ojos parecía brillar la inextinguible luz de la esperanza tenaz: volvería
Fernando...
—¿Y el túmulo de mármol? —pregunté al viejo que me narró la
historia.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
ldó
Helatos bool ind? 146


1O


é9


és
—Lo costearon los vecinos del pueblo conmovidos por la
magnífica lealtad de esta pobre mujer. Un estudiante de derecho,
recién llegado de Manila, literario y sentimental, mandó grabar esas
palabras: EN MEMORIA DE UN GRAN AMOR.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 1a7


16?


é


er


Sr
AMiOR FIRANO
Por primera vez en muchísimos años, la casita solitaria que
ocupaban las dos mujeres conoció lo que, no siendo dolor todavía,
traía la amenaza de un dolor cercano e inevitable. Y de pronto, como
si un alma atormentada se asomase a sus balcones, a sus ventanas, el
aspecto alegre y coquetón de la casa, tan limpia que brillaba al sol,
se tornó lóbrego y sombrío. Los vecinos como si algo adivinasen,
empezaron a hablar en voz baja y hubo en toda la barriada un aire de
ominosa expectación...
Las dos mujeres, tan distanciadas en edad, no eran parientes,
pero se querían más que si lo fuesen. La vida en común, llevada a
lo largo de años de mutua armonía, de tolerancia mutua, había sido
feliz porque estaba hecha de mutuas concesiones. La vejez de Ade-
la y la juventud de Araceli se complementaban y nunca vaciló la una
en buscar el apoyo de la otra. La de más edad, buscaba a veces el
entusiasmo vital de la más joven y la más joven buscaba el sedante
influjo de la mayor. De manera tal que en la alegría como en el dolor,
fueron siempre las dos copartícipes en la misma intensidad.
Las señalaban los vecinos, con un poco de envidia:
—La amistad, en plena perfección. No pudieran tenerla mayor si, en
vez de ser amigas, fuesen algo más todavía; madre e hija, por ejemplo...
L11
Pero las dos mujeres, atentas a su propia felicidad, no contaban
con la Vida. Un día, Araceli, ya con sus diez y siete años, una secreta
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
las
L—aP.


2OHOI0


1O


9


Helatos bool ir


ansiedad y, como arrastrada por el presentimiento de una revelación,
fue corriendo al jardín. Lo encontró milagrosamente renovado, con un
distinto sentido. Y le vibraron las aletas de la nariz al aspirar el perfume
de las rosas y de los jazmines y ella misma se sintió cuajada de jazmines
y de rosas. Además, en el cielo lucía un nuevo sol, tan luminoso, tan
vibrante que Araceli lo creyó hecho de prismas de diamantes.
RU
Y aquel día, Adela rezó más intensamente. A la edad que ella
tenía —bordeando ya los cincuenta años— se tiene en los ojos
cansados el poder de penetrar en las almas. Y antes que Araceli
misma, la pobre mujer había visto un alma nueva, nacida al influjo del
jardín dotado de nuevo sentido y del sol luminoso y vibrante.
Ni siquiera tuvo necesidad Adela de interrogar a la amiga. Le
bastó verla sonrojarse, vibrar bajo la muda pregunta de sus ojos
escrutadores.
El dolor era todavía vago, sin contorno y sin perfil. El dolor no
era más que una amenaza. Y Adela, alma piadosa, quiso acogerse al
favor del cielo a ver si Dios, en su infinita bondad, alejaba el peligro.
Y Adela, alma bondadosa, tuvo la debilidad de odiar lo único que
podía odiar palpable y visible: el jardín aquel, empeñado en florecer
hasta bajo la arena de los senderos y el sol aquel, empeñado en
incendiar el mundo hasta desde el seno de las nubes.
Pero lo que más odio Adela, con un odio que tuvo que confesar a
su confesor porque ya era pecado, fue aquel hombre que un día pasó
frente a la casa y dio a su dolor una forma inevitable y definitiva.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS


VRE
¡Diez y siete años! ¡El jardín, germinando florescencias hasta
sobre las tapias, hasta por entre las grietas de los muros! ¡El sol,
espolvoreando de oro hasta los más recónditos rincones! ¡La sangre,
agolpándose cantarina a las venas henchidas! ¡La Vida, la Vida...!
Y por el sendero fronterizo, un Hombre.
Aquel día, Araceli dio gracias a sus diez y siete años, al jardín, al
sol, a la sangre, a la Vida...
Y dio gracias, toda encendida de rubor, al Hombre que pasaba...
OVTR
Fue el Amor. Así, en seco. No hubo necesidad siquiera de
protestas y de mentiras, dulces mentiras. Eran dos almas recién
salidas de la fragua creadora y tal como nacían, desnudas de nobleza e
hipocresía, iban rectas a la mutua entrega.
—Te quiero —suspiró la una.
—Te quiero —suspiró la otra.
Adela, desde la constante vela de su cariño de amiga, lo presintió,
la adivinó, lo vio enseguida.
VIER
Pensó hablar así a la amiga:
—Tú eres una ingrata, tú eres mala. Desde que nos decidimos a
juntar nuestras vidas, no hubo nada en mí que no fuese tuyo, porque
en ti vivía. Te quise más que una madre a su hija y no hubo sacrificio a
que no estuviese dispuesta, por darte una alegría o ahorrarte un dolor.
Mayor cariño que el mío no lo hubo en la tierra jamás. Y, sin embargo,
por un advenedizo, lo olvidas todo.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
150
Helatos bool indb 190
A


1O


Pero no se atrevió a decir nada, aunque bien claro veían sus ojos y
sentía su alma que por el advenedizo aquel, Araceli lo olvidaba todo...
IN
Y tan que lo olvidaba todo que una vez, cuando el Hombre le
propuso la fuga, apenas pudo objetar débilmente la razón de Araceli.
—La pobre, lo que va a sufrir..
Pero el Hombre fue elocuente. Si el Amor de los dos exigía aquel
sacrificio, ¿por qué no iban los dos a hacer aquel sacrificio? Los dos.
porque también él comprendía lo que era desprenderse de un cariño
viejo, de una amistad que era la envidia de los vecinos, y amándola él
tanto, cualquier dolor de ella era suyo. Pero el Amor era así: exigía,
apremiaba...
★
Adela era una buena amiga. Ninguna podía serlo tanto como ella.
Y supo ser grande, magnífica.
En sus ojos cansados —hoy más que nunca, de tanto llorar en
silencio— existía el don de penetrar en las almas y ella veía muy
claramente, como si se los restregasen a los ojos, los preparativos para
la fuga. Aún más, sabía que a veces, en lo hondo de la noche, el viejo
jardín palpitaba de besos. Pero por encima de su dolor y por encima de
su odio, supo tener el valor de guardar silencio. Pero era tanta su pena
que hasta se olvidó de rezar. ¿Para qué, si ya no cabía remedio?
★I
Los vio partir, de madrugada, desde el cobijo de un balcón
sumido en tinieblas. Los dos jóvenes, atentos a su propia felicidad, no
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Relatos book indb 15-


IS1


él


é9


152
Helatos book indb 192


él
5
volvieron la cabeza siquiera. Tenían bastante con el camino que se les
abría por delante. Y así desaparecieron, sombras confundidas con las
sombras, pero tan llenos de luminosidad interior que era el mundo un
mundo en ascuas.
Lentamente, como si de pronto hubiese comprendido que la Vida
ya no tenía ningún sentido, Adela se fue tronchando, tronchando,
hasta quedar de bruces en el suelo, con los brazos abiertos en Cruz...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
6P


zOHOO15 TOSPN


I
ImHHTININNS


é


EImHTLINNSS


é


EL BETORNO”
Volvía...
Y volvía con el corazón roto en pedazos, con unas ansias
indefinibles de convertirse en aire, en luz, en algo impalpable, que
estuviese por encima del remordimiento y el dolor.
El tren corría bufando, manchando con sus flámulas de humo la
azul transparencia del ambiente. A través de las ventanillas de cristal,
María, con los ojos inmensamente abiertos en una sed de abarcarlo todo,
veía los mismos paisajes que el recuerdo había grabado indeleblemente
en su memoria. Extensas planicies, amarillentas ya bajo el flagelante
bochorno de la canícula; maduros palayales, con sus espigas reventonas.
inclinadas bajo el peso de sus granos de oro, que se perdían allá, lejos,
en la linea del horizonte, siempre abierto, siempre igual; y en el fondo
del panorama, largas hileras de cañas, rumiando sus eternas tristezas
de gigantes solitarios. Acá y allá, contrastando con la tonalidad durea
del conjunto, se veían algunas gumamelas, fingiendo frescas manchas
de sangre. Alguna vez, distintamente recortados por la luz solar, se
vislumbraban los contornos de los oquedales.
Acaso fue ayer, tal vez fue hace muchos años, (¿quién mide esos
lapsos de tiempo que distancian dos estados de alma opuestos?), que
el mismo tren la había divorciado de su pasado de moza pueblerina,
haciéndola correr hacia tierras incógnitas, en noches de ilusión
soñadas y nunca palpadas al despertar.
Fronterizo, un viejo mascaba su Suyo, reconcentrado dentro de sí
mismo, en un mutismo egoísta.
María se atrevió a inquirir:
EIHHTLIMINES
—¿Está lejos todavía el pueblo?
El viejo la miró con extrañeza, no exenta de animosidad. ¿Quién
era esta mujer que le preguntaba así? ¡Bah! Sería una de tantas viajeras
RINNIIIRIINRRIRNRINNINNIIINNINNNNINNNIINNIIIIIINNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNINNNIINNIRIRNNEN
ENRIOUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 153


193


del placer, que cansadas de verter en la ciudad el veneno de sus carnes
pecadoras, van a buscar en los campos, en la virginidad de alma de sus
gentes sencillas nuevos escenarios para sus aventuras galantes.
CLmrir,LN
¿Linao??? —gruñó más que contestó el viejo——
De aquí hasta
allá el tren tendrá que correr todavía lo que dura un cigarrillo...
No quiso ser más explícito. Chasqueando la lengua, arrojó un salivazo.
Ella no insistió. ¿Para qué? Aquel lenguaje era para ella asaz
conocido, y bien comprendía muy a su pesar la idiosincrasia un poco
montaraz de aquella gente. Sabía que su traje llamativo, el olor a
perfume barato de su cuerpo, delatábanla tal cual era: una flor del
fango, arrojada por el azar o por propio capricho a la vida fácil del
placer. Para aquel viejo, acorazado por un código moral estricto, era
humillante sostener conversación con mujerzuelas de tal jaez. Tal
vez sospechaba que iba ella a turbar el reposo beatífico de aquellos
contornos con el olor a pecado de sus carnes...
Volvió a contemplar los lugares que iba dejando tras sí el tren. A
ambos lados de la vía, verdes platanares abrían sus anchos abanicos de
hojas, agitándolas al pasar aquel monstruo de acero, con coquetería
de damas de salón; algún potro suelto, levantaba espantado la cabeza,
hinchando su nariz, y se lanzaba después a una loca carrera a campo
traviesa, levantando al peso de sus cascos nubes de polvo. Para aquel
salvaje habitante de las campiñas, el tren que volaba rugiendo y
arrancando chispas a sus rieles de acero, era un intruso que venía a
poner trabas a su libertad.
DE
Al saltar de la carretela, que con sus bajadas y subidas por veredas
desiguales le había magullado despiadadamente las carnes, María
aspiró con una sed de dulzura la primera brisa de la tarde. Estaba
ms
es Lugar al que se dirige la protagonista. Hay varios pueblos y barrios con ese nombre en la zona
central de la isla de Luzón, uno de ellos se encuentra en la región de Tarlac, a donde era posible
que llegara el tren en aquellos años.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
194
Helatos book indb 194


zOHIO120


1O


olorosa a flor, a flor que tras el bochorno de la siesta, se abre en una
corona de pétalos, para derramar su perfume bajo el cobijo de la
piedad tardecina; sentía vibrar con cierta voluptuosidad las aletas de
su nariz, erecta y sensual, bajo la caricia de aquel perfume, mezcla de
olor de mazorcas de maíz y de espigas de palay recién cortadas, y de
sampaguitas y mileguas
Allí estaba la casa. No había cambiado. Diríase que los años,
que son canas en los hombres y mugre en las cosas, habían respetado
aquella cabaña de nióa, cuna, lecho de amor y tumba de sus padres. El
mismo cerco de cañas, disimulado bajo una espesa mata de samóaguitas,
de cadenas de amor”3, de gumamelas, protegia el zaguán de miradas
indiscretas. Hasta el pono de guapaba”e al que en sus tempranos años se
había tantas veces encaramado, se erguía aún, si pobre en hojas y frutos,
firme todavía, a la bajada de la misma escalera. Una jaula vacía, abierta
por los lados, hablaba en la ventana de pájaros muertos o escapados a la
espesura de los bosques, sedientos de libertad, de vida...
Dio un paso atrás, atemorizada. Un mastín blanco-cenceño, corría
hacia ella, ladrando furiosamente.
uN
¡Eh! Volcán... jArriba!...
A María, le dio un vuelco el corazón. Como la casita de nióa, la voz
de su hermana menor no había cambiado a pesar de los años. Y en su
memoria revivió la de Trining", la predilecta de sus padres. Era blanca
con blancura lechosa; los ojos negros, intensamente negros, tenían
llamaradas de fuego, que se convertían inmediatamente en cascadas de
ternura infinita. Su figura menuda daba la idea de un junco...
Ma
s. Es una vaina de racimos, flores de color verde amarillento con una fragancia dulce fuerte. Como
su nombre indica, se extiende a mucha distancia.
S2 Nombre científico Antigonon teptopus. Es una vaina perenne que sube y llega a alcanzar los
lO m. Sus flores crecen en racimos de una gama de colores que va del blanco al rosa fuerte. Se
cultiva en jardines y es medicinal.
se Vid. nota núm. 32.
si Abreviatura para el nombre de mujer Trinidad. La terminación tagala -ing añadida al nombre
denota respeto para una señora mayor, a veces también se utiliza para alguien joven, pero no es
tan frecuente.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 155


155


és


Ahora la veía de nuevo bajo el dintel de la puerta. Estaba más
madura, más envejecida tal vez. El dolor, noches desveladas, pensando
en el porvenir de sus hermanos huérfanos, habían puesto melancólicas
ojeras alrededor de sus ojos; la conciencia de sus deberes, maternales
antes de tiempo, había rizado su frente en tempranas arrugas. Sólo
el mentón partido en dos por la gracia de un hoyuelo conservaba el
encanto de los antiguos días.
IHHTrTLLILINE
¿Buscaba a alguien la señora?
María sintió una conmoción dolorosa. Trining no la había
conocido, y se sentía cobarde al tener que dejarse conocer ahora.
Hubiese preferido que de buenas a primeras, su hermanita hubiese
reconocido en aquella extraña, a la hermana mayor que, hacia
muchísimos años, en una noche romántica de mayo, se había fugado.
—¡Trining!...
Rompió en sollozos. Sus manos se extendieron en un deseo de
abrazo, y temblaron sus piernas, bajo la impresión de aquel encuentro
doloroso.
—¿Tú María, tú aquí?...
Se abrazaron estrechamente, apasionadamente. Los dedos de
Trining juguetearon entre los cabellos de su hermana, y sus labios,
labios rojos, labios ardientes, labios de fuego, no supieron ya separarse
de las mejillas, de la boca, de la viajera. Después se la llevó casi en
volandas, escaleras arriba, llorando y riendo al mismo tiempo. Volcán
miró a las dos hermanas, con ojos todavía furiosos y se tendió después
grufendo sobre sus patas traseras...
1E
—¿Preguntas cuál fue mi vida? Fue como la de todas las de mi
clase. Días de bonanza, noches tempestuosas, caricias de la fortuna y
flagelazos de la suerte... He aquí en resumen toda mi historia. Recorrí
pueblos, repartiendo sonrisas sin pensar jamás en las madres, esposas,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
196 h
Helatos boolc indb 196


1O


hermanas, hijas, que quizás habrían de llorarlas. Triunfé alguna
vez; tal vez me creí reina y soberana de mi pequeño mundo, pero fue
siempre doloroso el despertar. ¿Era feliz? ¿Estaba contenta? Nada me
faltaba, es verdad, pero sentía algo allí en el fondo de mi conciencia
que en mis noches de soledad me hablaba de cosas idas, de recuerdos
de una infancia lejana, perdida entre las brumas de lo que ya no
vuelve. Luego, el recuerdo de nuestra madre...
Trining escuchaba el relato, sintiendo que se le formaba un nudo
en la garganta. Allí estaba la historia, sangrante y triste de su pobre
hermana; tan gráfica y real que parecía vivirla ella misma en aquellos
momentos formidables...
—Y ahora —prosiguió María—, yo quiero volver a esta tierruca,
que nunca debí haber abandonado, sedienta de amor, de amor
verdadero; de revivir mi infancia, de aspirar esta brisa que es pura
y conocer estas almas sencillas, sin manchas en su transparencia de
crista!...
Trining se levantó bajo una impresión de terror.
—¿Volver? ¿Volver aquí de nuevo?... Imposible, María, imposible...
—Y ¿por qué?
—Porque te está eso vedado por nuestra madre que en el cielo
está. Oye, María: un encargo me dio antes de morir y fue este:
“Hija mía, cuida a tus hermanos. Si la ausente vuelve —no quiso
ni mencionar tu nombre—, arrójala de tu casa, para que no se con-
33
taminen mis otros hijos....
María palideció de horror. Estaba proscrita de aquel hogar. Su
madre, a quien tanto había ofendido, tenía ordenado su destierro
perpetuo del solar de sus mayores. Y jella, ella que quería regenerarse,
volver a la vida tranquila de los antiguos días, se vería de nuevo
obligada a mendigar dinero, a costa de sus carnes!...
Su hermana, temblorosa, prosiguió, cogiéndola violentamente:
—Vete, vete antes de que lleguen de la escuela tus hermanos.
Vete, porque nuestra madre te lo manda. Continúa tu vida si quieres;
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookcindb 157


157


198
Belatos poot nd? 19s


regenérate si eso prefieres, pero márchate porque aquí no tienes sitio...
Vete por Dios...
María tuvo un gesto de rebeldía. ¿Con que su madre, muerta y
todo, seguía persiguiéndola? Pues no sería; antes preferiría ella morir,
para acabar de una vez con aquella vida maldita...
Quiso saltar por la ventana. Trining, rápida como el pensamiento
de su hermana, la cogió por la orla del traje.
L
—¿Qué haces desgraciada?... María, por Dios, vuelve en ti. Mira
que eso está mal, que eso es un pecado.
Desfallecida bajo el peso de emociones tan encontradas, María
se dejó caer en un asiento. Una extraña laxitud se apoderaba de ella, y
sentía que todo giraba en su rededor.
Trining, hermana al fin, le rodeó el talle con las manos, y la
besuqueó ruidosamente. Otra vez volvieron a juguetear sus dedos entre
los cabellos de su hermana. Y otra vez sus labios, rojos y ardientes se
pasaron sobre las mejillas y la boca de su hermana.
Después se levantó decidida:
—Mira, María; si nuestra madre te proscribió de mi hogar, yo, a
despecho de su mandato, te admito...
María se levantó de un salto; se precipitó sobre su hermana, y la
zarandeó a besos, deshecha en mares de ventura...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
6


OF


éP


EL ALPRA DE LA DASCUA
Sin un alma infantil, sin fe sencilla,
¿cómo he de comprender la maravilla
de ingenuos nacimientos y belenes?
Se decidió en un momento. Llamó a un dactilógrafo y fue dando
órdenes:
—Diga al chófer que prepare el coche para un viaje largo.
Después, a los de casa, que me pongan dos trajes en la maleta. Yo me
marcho a Santa María””...
Hugo Belmonte, al volver a quedarse solo, hubo de admitir que
acababa de quebrantar una costumbre inveterada. Era la primera vez
que se dejaba llevar de un impulso rápido, permitiendo al corazón
imponer sus fueros al cerebro. Tuvo que autoanalizarse en busca de
razones para explicar aquella extraña conducta. Hubiese sido una
sinrazón que decidiese el viaje por nada, porque sí...
Bien. La noche anterior había pasado por la Escolta””. La vieja
calle parecía haber perdido su frialdad comercial y se la sentía palpitar
con una nueva vida. Cruzábanla de parte a parte lineas de bombillas
eléctricas que parecían tatuajes de luces. Los escaparates daban la
impresión de estar cuajados de brillantes. Los dueños, ingenuos e
impregnados del espíritu de la Pascua, habían dado rienda suelta a
la imaginación. Detrás de los cristales, deslumbraban las blancuras
MIN
ss Probablemente sea el pueblecito pesquero, o borrio, de la bahía de Batangas que lleva ese
nombre y depende del pueblo de Bauan.
es La calle Escolta está situada al norte de Intramuros al otro lado del río Pásig. Durante la época
colonial y hasta mediados del siglo XX fue la calle más importante para los negocios y las grandes
tiendas. Es también famosa por los edificios Regina y Pérez-Samanillo, que fueron los primeros
rascacielos de la ciudad construidos antes de la segunda guerra mundial.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 159


159


Fela


de nieve que fingían los copos de algodón. De lagos congelados con
lechos de cristal emergían árboles de Navidad, erectos pinos de cartón
y papel con las ramas abatidas bajo el peso de muñecos y bombonesioo
Por las aceras discurría la multitud, una multitud pausada y
festiva, saboreando la intensa emoción del momento presente, sin esa
vaga inquietud que despierta el pensar que va avanzando el final de
la fiesta. Se adivinaba en todos la seguridad de que, por mucho que
corriesen las horas, había por delante en amplia perspectiva plenitud
de goces...
Hugo pensó en sí mismo. ¿Por qué, siendo la Pascua fiesta
de todos, se sentía él al margen de la alegría general? ¿Qué sino
impiadoso lo aislaba de los demás? ¿De qué estaba hecha su alma
que no vibraba al compás de este entusiasmo que parecía irradiar
de todos los cuerpos? Tuvo un momento de amargura. ¡Pobre títere,
fatuo y vacío, él que se sabía de memoria los códigos y no acertaba a
explicarse cómo podía esta gente sentirse feliz con sólo extasiarse ante
las luces y comprarse un pedazo de tela y emocionarse con el aíre fácil
y cascabelero de un villancico!
Hugo se pasó toda la noche cavilando. Y de repente, esta tarde en
su oficina, en la pausa entre dos alegatos, se le ocurrió la idea. Iría a
su pueblo. Se empaparía de sencillez, de humildad en la paz de aquel
lugar que no había visto durante los últimos quince años, demasiado
absorbido por sus trabajos, fustigado por el afán de huir de la pobreza
que había conocido en su niñez. Iría a Santa María a ver si el calor de
los recuerdos conseguía despertar su alma a la sugestión santa de esta
fiesta de todos que es la Pascua...
Entró el dactilógrafo y anunció:
—El coche está listo. La maleta también, según me acaban de
avisar.
mIEIE—E
les los pinos en su paisaje que es principalmente costero y tropical.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
l60
sbook indb 16o


2OFT


1C


4P


p


Al anochecer y a medio camino todavía, cayó una llovizna fina,
helada. El chófer corrió las cortinas y Hugo tuvo que encogerse en un
rincón, tiritando.
Mucho cuidado, Crispin —indicó—. El camino está
resbaladizo seguramente. Mucho ojo en las curvas...
Se hizo difícil el manejo, con el parabrisas empañado por el agua.
El claxon tenía que gemir a cada instante. Dentro del círculo de luz
que proyectaba el reflector, surgían árboles, casas, bultos informes
que lo mismo podían ser personas que animales. La noche parecía una
boca enorme que se tragaba al automóvil en rápida succión...
—Si chocáramos ahora —pensó, con un poco de miedo, Hugo.
Estaba medio arrepentido ya. Loco debía estar para haberse
decidido a este viaje tonto. ¡Para lo que debía estar esperándolo en el
pueblo! ¡Si casi no le quedaba familia! De niño perdió a sus padres.
Por eso mismo, tuvo que abandonar Santa María. No quería ser una
carga para el tío único bajo cuyo amparo pasó a vivir. Y jese tío se
había ido también! No quedaban más que unos parientes lejanos, tan
lejanos que acaso ni se acordarían de él. Y jen casa de esos parientes
había él pensado alojarse! ¡Bah! ¡Tonto, decididamente tonto él,
al pensar como nunca había hecho, en volver al pueblo! jQuién lo
mandaba a él! Tan bien como se sentía, en su indiferencia a todo, sin
importársele un ardite que se divirtiesen o no los otros. Allá ellos con
sus cosas, con su modo de ver las cosas. Y ¡él se había dejado llevar de
aquella sensiblería de última hora, con la que sólo había conseguido
estar aquí muriéndose de frío, en un viaje endiablado por caminos
llenos de baches y charcos, en un constante peligro de romperse la
crisma en alguna hondonada del trayecto!...
Cerró los ojos. No quiso pensar. Dormitó en su rincón. Pero,
enseguida lo despertó, sobresaltado, un estampido:—¿Qué, qué ocurre,
Crispin?
—¡Una goma que se nos ha reventado, señor!...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb té


9l


é9


Paró el coche. Bajó el chófer para inflar una goma de reserva. Volvió
a dormitar Hugo en su rincón, pero su imaginación fue más fuerte que
su voluntad. Y pensó. Y rememoró. No habían sido siempre así sus
nochebuenas. De chiquillo, las había tenido felices. Se dormía temprano
con encargo a su madre de que lo despertase al primer toque de campanas.
—Pero, al primer toque, ¿eh, mamá?
—Sí, niño, sí, al primer toque...
Bueno, no lo despertaban y se le escapaba la misa de gallolo1.
Claro, amanecía él con la rabieta de no haber podido oir la misa. Pero
mamá, muy diplomática, lo primero que hacía era amontonar juguetes
y dulces y golosinas en cama. Se le iba pronto la mala espina, y saltaba
de la cama alegre, con la perspectiva del traje nuevo, del asalto a
los parientes en demanda de aguinaldo103... Bruscamente, Hugo se
despertó de sus ensueños. Otro estampido.
—¿Otra goma, Crispin?
—Sí, señor...
A la entrada del pueblo, lo recibió un repique de campanas. Hugo
encendió una cerilla y consultó la hora. Las doce en punto. La misa de
gallo, con toda seguridad. Se sacudió, distendió sus miembros entor-
pecidos y dio instrucciones sin vacilar:
—Tuerces a la primera calle, a la izquierda, y te paras delante de
la quinta casa. Despacio, Crispín...
NNNNININ
mINI
io1 Miso de gollo o Símbang Gobi es una tradición de origen español. Consiste en una novena de
misas que empiezan el día ló de diciembre y que se celebran a las cuatro de la madrugada. Esta
práctica no es sólo católica, sino que también la han adoptado otras confesiones cristianas.
Después de la misa, las familias y amistades se reúnen a desayunar, ya sea en las casas o ala
entrada de las iglesias donde hay muchos puestos ofreciendo diversos manjares. Franle Lynch
explica que la misa de Navidad es una de las expresiones de solidaridad de la comunidad más
importantes, pág. 211.
ioz purante el mes de diciembre niños y niñas pasan por las calles cantando villancicos y pidiendo
el aguinaldo. Suelen llevar sus propios instrumentos musicales hechos de latas, cañas de bambú
a modo de castañetas y alambres en los que ensartan las tapas de metal de las botellas.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
162
Belatos pooi nób des


2OH1O1201


I7O F


9


Sospechaba que no había cambiado el pueblo. Se lo confirmó
su primera impresión. Había la misma curva violenta, a la entrada,
el mismo edificio ruinoso a modo de guardián, y el mismo puente
antiguo, de rampas pendientes.
A las ocho debió llegar, y llegaba a las doce. Creyó que no
llegaría, nunca. Sólo faltaba que ahora, con lo intempestivo de la hora,
no lo recibiesen sus parientes.
—Esta es la casa, señorito...
Hugo separó las cortinas, y reconoció el edificio, hundido entre
las sombras de una amplia huerta. Ordenó a Crispín que llamara.
Sonaron aldabonazos. Tenía algo de tétrico y misterioso aquel ruido
en la media noche. Hugo, desde el coche, inquirió:
LHITLINA
—¿No contesta nadie?
Se acercó Crispin, para explicar. No había luz, ni se movía
alguno. Debía estar completamente desierta la casa, con la gente fuera;
en la iglesia con toda probabilidad.
—Prueba otra vez —volvió a ordenar Hugo.
—Completamente desierta la casa —le fue a confirmar Crispin, al
cabo de un rato.
Se quedó sin saber qué hacer Hugo, maldiciéndose por su
mala ventura. ¿Dónde se metía él ahora, a esta hora inoportuna de
la media noche? Fue examinando los alrededores. El alumbrado
público, de gas, apenas si alcanzaba a desgarrar las tupidas tinieblas.
A lo lejos, bajo un farol, brillaba un charco. En el fondo de la calle
se destacaba la sombra de una acacia gigantesca. Algunos vanos
de puertas y ventanas se recortaban iluminados. A veces surgían
sombras enlutadas que se dirigían a la iglesia. Se perfilaban un
momento en los sitios de luz, como aves de mal agüero, y volvían a
sumirse en las tinieblas.
Oyó otro repique de campanas. Ah, sí, recordaba, bien. ¿Gloria
in excelsi:—Gloria en las alturas! La misa estaba en plena función,
con el sacerdote cantando la gloria. Hugo hacía tiempo que no
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 163


163


Hela


oía misa, pero, todavía conservaba vagas nociones del proceso del
santo sacrificio. ¿Gloria in excelsis; Cerró los ojos Hugo, tratando de
emocionarse un poco con el recuerdo. Hasta inició un rezo, que no
pudo terminar, olvidado de las palabras santas. Pero del fondo de
sus entrañas rogó a Dios, rogó intensamente que en aquel momento
siquiera le diese un alma sencilla, un alma humilde que supiese
impregnarse del espíritu de la Pascua.
Oyó carcajadas, oyó voces alegres. Intrigado, él mismo giró
la llave de la luz del automóvil. Los faroles, encendidos, dibujaron
delante del coche un circulo luminoso. Hugo los vio. Gente del
campo, ataviada con trajes nuevos. Jóvenes con toda seguridad, con
pañuelos de seda anudados a la garganta los hombres, sombreadas por
velos de crespón las mujeres. No parecieron darse cuenta ni del coche,
ni de él, ni de nada, Iban borrachos de la alegría que parecía emanar
de ellos mismos, una sana alegría vibrante y sutil, que era como un
pan hecho con la levadura de sus propias almas; una alegría confiada
y sincera, clara como este repique de campanas que iban cantando
gloria, gloria, gloria...
Hugo se dejó caer vencido, derrotado. ¡Pobre títere, fatuo y vacío,
él que pretendía gustar del pan espiritual sólo concedido a las almas
sencillas e ingenuas! Había venido al pueblo esperando que en su
ambiente evocador de viejos recuerdos podría él volver a impregnarse
del espíritu pascual. Y se había equivocado, puesto que ese espíritu no
venía de fuera, sino de un fuego interior prendido por algo, el alma
misma de la Pascua. Y jel alma de la Pascua no prendía ese fuego en
todos! Escogía, seleccionaba, rechazaba. El era un rechazado. En la
dura lucha por la vida, se había él acorazado contra los sentimientos,
endureciendo la corteza de su alma, porque cuando se tiene corazón
no se triunfa en la vida. El fue fuerte. El ahogó su corazón. Y
él triunfó. Pero, he aquí que el triunfo exigía también su precio.
jAlma de la Pascua! ¡Espíritu sutil que busca almas sencillas, almas
humildes, almas ingenuas!...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
164
sbooLc indb 164


2OF1


122


éP


No, él no podía llegar a comprender esta fiesta de todos que es
la Pascua porque para eso hay que tener corazón y él había perdido el
suyo...
Hugo, con voz ronca, dio órdenes a Crispín:
—Da la vuelta... Nos vamos a Manila...
La máquina trepidó, giró la manivela con un chirrido. Y el coche,
ágil, rápido emprendió el retorno. Hugo, embutido en su rincón, no
pudo reprimir un sollozo...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 165


E.


165


U M—


és


éP


á
AMOR PÁúLTIPLE
(Elena es una buena amiga mía. Mariquita es una amiga de
Elena. No, no vayas a pensar mal, lector. No se trata de ninguno de esos
triángulos de amor en que abunda tanto la literatura cinematográfica,
porque a mí, en materias del corazón, no me gustan las complicaciones.
Mariquita me interesa —apor qué no?—, como me interesaría un
broblema cualquiera de ajedrez. Es sutil, complicada, casi enigmática. Me
desconcierta la movilidad inquietante de sus ojos preciosos —de coqueta,
superficialmente—y el dibujo amargado de sus labios. Me atrevería a
afirmar que esos ojos miran la vida con sorna, como una broma pesada que
bay que tolerar en la mejor forma posible y que, inmediatamente, los labios
gritan el mentís rotundo de su expresión dolorosa. No, no; la vida es una
cosa muy sería, muy pesada y muy triste.
Yo, a despecbo de mis pretensiones de analizador de almas, confieso
que no comprendo a esta mujer. Elena me dice —mi amiga y yo tenemos
un pacto mutuo de contarnos nuestros secretos... y los de nuestros amigos-
que la pobre mucbacba acaba de tener el disgustazo de su vida. Estaba
en amores con un cbico —y es otra paradoja que ella, tan espíritual, tan
fina, se baya enamorado de un cbico que no tiene de particular más que sus
103
bíceps de atleta—. Bien; como sucede en estos casos, por fas o por nefas”
se pelearon. Definiti-amente, esta vez. El se marcbó jurando no volver
más; ella, por no ser menos, aceptó la in-itación de unas amigas para pasar
una temporada en Baguioo.. “Para olvidar.., dice en una de sus cartas a
Elena.
Y yo, que be leido las otras que fueron viniendo con asiduidad, me be
preguntado mucbas veces qué es eso que Mariquita —y con ella, las demás

E

I—E
193 Expresión que proviene del antiguo calendario romano que marcaba días fastos o propicios, y
nefastos o funestos.
193 La ciudad de Baguio está situada en las montañas de la provincia de Bengueten la zona
central del norte de Luzón. El nombre proviene de la palabra bagiy de la lengua ibalói, que
significa "musgo, planta que crece en esa zona con mucha facilidad debido a su microclima. Fue
establecida como la ciudad de veraneo por el gobierno estadounidense en 1900, en lo que era un
pueblo de la tribu ibalói conocido como Kafagway.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
166
Helatos boolc indb 166


zOHO015 UTTOPM


ZZI
EE.


mujeres tal vez—llaman, “olvidar”. Estas cartas me desconciertan como
todo lo de ella, quizá porque representan combinados en bermandad trágica
“los ojos de risa y los " labios de dolor", y no resisto la tentación de publicar
extractos, aIndiscrecióné ¡Quién sabel Pero, ¡son tan interesantes, tan
íntimos y sobre todo, tan incomprensibles!...)
Baguio, marzo 4, 1930
Querida Elena:
Apenas me he sacudido el polvo del camino, aquí me tienes,
pluma en mano. He prometido escribirte inmediatamente y lo hago,
aunque a decir la verdad, en ello hay un poco de egoísmo. Me siento
tan sola y tan triste que necesito volcarme toda entera en sinceridades.
¿A quién confiarme mejor que a Elena, la amiga hermana, la única
capaz de comprenderme?
Tú sabes cómo salí de Manila: con el alma lacerada. Lo digo no
por dramatizarme, sino en justa expresión de la verdad. Nunca creí
que se pudiese sufrir tanto y por un hombre que ha sido tan canalla
Porque la verdad es que lo ha sido Juan. Canalla, como no se puede
ser más. Y, Dios, ¡cómo lo he querido! Por él, hubiese llegado a los
mayores sacrificios; por él hice cuanto se puede esperar de una mu-
jer. Y en recompensa, ¿qué he recibido? No quiero pensarlo más,
porque me volvería loca. Aunque ya lo he sido hasta hoy: loca, como
todas las mujeres que aman. Pero, ha sido una locura tan divina ¡que
mil veces incurriera en ella aunque me dijesen que a cambio sufriría
tormentos mil veces mayores a éste que sufro, ya tan grande, ya tan
—¡a
insufrible! Pero al lado de este amor tan inmenso tengo también
Dios gracias! ese orgullo, muy nuestro, de ocultar la herida bajo la
sonrisa. En este viaje que duró siete horas, quizá nadie rió más que yo.
Eran las mías unas risotadas locas, atolondradas, explosivas muchas
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookcindb 167


167


veces, como serían las del clásico clounios que, desde el tabladillo,
tiene que hacer chistes mientras agoniza un hijo en casa. Menos
mal que a mí —¡qué vanidosa!, dirás—, la risa franca, cascabelera
borboteante, me favorece. Debí haber llamado la atención porque,
desde Pololo6 todavía, el viajero del compartimiento contiguo no cesó
de mirarmelo?. Sólo entonces comprendí que se puede mirar a una
persona desconocida intensamente, abiertamente, sin incurrir en un
torpe descaro. No he visto admiración más franca que la que brillaba
en los ojos de aquel señor. Yo, claro, me sentía complacida.., y jun
poco atormentada por el remordimiento! ¡Heme aquí —me decía
interiormente— frente a la mayor tragedia sentimental de mi vida y,
sin embargo, todavía soy capaz de fijarme en que me miran! Pero, es
que aquel hombre miraba de un modo...
Baguio, marzo ó, 1930
Queridísima Elena:
Es un cadetelos; un cadete de Baguio. Alto, bien formado: guapo,
en una palabra. Y nada tonto, como suele pasar con la gente aficionada
a las armas. Además, es de buena familia. Sí, mujer, sí. Lo he
averiguado todo; es decir me lo han dicho. Aquí en Baguio no sabes tú
¿cómo se entera una de las cosas inmediatamente.
Tú habrás comprendido ya que hablo de aquel viajero del tren.
De aquel que miraba de un modo... Pero y ¿Juan? ¿El canalla de Juan?
LN,
los Del inglés: payaso.
1oS Este es el nombre original de la ciudad que ahora se llamaValenzuela y es parte de la gran
Metro Manila actual.
1o7 Manilo Railrogd Compony contaba desde 1922 con un tren especial a Baguio y que tardaba,
según los horarios anunciados en la época, alrededor de siete horas en recorrer una distancia
inferior a los 300 kilómetros.
1o6 La Academia Militar Filipina se estableció en Malolos, Bulacán en 1898. En 1905, durante el
régimen americano pasó a lntramuros y en 1908 se trasladó a Baguio.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
l63
Nelatos bookc indb 168
el


2OHORO1S UTIOPM


é


No te creas que me haya olvidado. Hay dolores que no se olvidan
jamás. Este que tengo —saeta mortal que me traspasa el corazón— irá
acompañándome a lo largo de mi vida, como una sombra inseparable.
Lo llevaré bien oculto, pero, alma dentro, seguirá sangrando...
as mN mN 1
Baguio, marzo 6, 1930
Elena, alma mía:
Lo conozco, me lo han presentado. Esta mañana, en el
mercadolo? Tú comprenderás que no iba a quedarme en casa,
suspirando. Ya te he dicho que conservo mi orgullo de mujer y
este
orgullo me manda llevar erguida la cabeza, puestos los ojos en el
sol, aunque por dentro vaya toda deshecha en llanto. Así somos
las mujeres, ¡fuertes y bravas! Claro que a solas conmigo, lejos de
ojos curiosos, me vuelvo la mujer que soy, toda debilidad y no hago
más que llorar. Bien; como te decía, no iba a quedarme en casa y
esta mañana, ya visto todo lo demás de Baguio, se nos ocurrió ir al
mercado. Aquí en Baguio el mercado es una institución; mejor, es
un rendesvonzllo. No es, como ocurre en otras partes, el sitio para
mercar, para comprar; es el sitio para buscar caras conocidas, entablar
amistades; es una especie de club sui generis. Y en este mercado...
¿A qué describirlo? Sólo te diré que, a la media hora, éramos
tan amigos como si nos hubiésemos conocido desde la infancia. Poco
faltó para que, a las primeras de cambio, nos tuteáramos. Luego,
en grupo, dimos vueltas y vueltas. Y ¡qué cosa más extrañal Baguio
pareció cambiar de repente. Lo sentía más íntimo, más amable, más
mr
1o3 El mercado público de Baguio se ubica en el centro de la ciudad, allí se pueden encontrar los
mejores y más frescos productos de toda la región, además de tiendas especiales, antigüedades,
cambio de divisa, peluquerías. Es el lugar más típico de encuentro no sólo para turistas y visitan-
tes, sino también para las gentes del lugar.
no Palabra de origen francés, que significa llugar de reunión"
ENRIQUE X. LAYGO, RELATOS
Nelatos book indb 169


169


cordial. Los pinos cantaban la canción perfumada de sus ramazones
—ahora comprendo a Longfellow, ese viejo poeta, bueno y barbudo,
¿te acuerdas?—y en el ambiente sutilizado como por milagro, se podía
percibir una vibración de nueva vida. Poco me faltó para que, en un
gesto de entrega al gusto de vivir, gritase ¿lelupa!.... No sé por qué
aleluya, precisamente.
Pero me da rabia porque todo eso que te digo no lo sabrá jamás
Juan. Ah, jqué gusto que él se enterasel Así comprendería que después
de todo, en este mundo lo que sobran son los hombres.
Baguio, marzo 10, 1930
Elenita:
Yo he hecho un examen de conciencia. Sí, tal como suena: un
examen de conciencia. Esto que hago, ¿no es venganza?, ¿no es afán
de cobrarme por las canalladas de que he sido víctima de parte de ese
hombre? Te confieso que me gustaría que así fuese porque, por lo menos,
en mi conciencia, tendría justificación este Jiralli —
a las cosas hay que
llamarlas por su propio nombre— que llevo con Enrique. Sí. Enrique
se llama, como un personaje de novela. Y te digo que el pobre no se
merece el engaño en que está, juzgando la amabilidad mía espontánea y
sincera cuando, no es más que producto de mi situación actual. El cadete
—¡qué guapo estaba ayer, de uniforme, en la vista militar anual de la
Academia!— no sabe nada de mis relaciones, tan cercanas y tan lejanas
al mismo tiempo, con Juan. Y vivo en un miedo constante de que se
entere al fin y de que sospeche que yo buscaba en él un instrumento de
venganza nada más. Pero, ¿qué digo? Entonces esto que siento, esto que
me ha hecho ver un nuevo sentido en la vida es... es... ¡Dios mío!
ua
mipel inglés: coquetear, incorporada al español como “flirtear. Aparece varias veces en estos
relatos de Laygo.
17O
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
DesostooaDe po


OF.


6


é9


é
Pero es que Baguio está glorioso. Tiene una magia bruja para
rejuvenecer almas. Las cumbres, verdeantes y sonoras —¿be murmuring
inesii2 que decía nuestro poeta barbudo— parecen altares levantados
al optimismo y en todas partes, en jardines y parques, en las orillas de
los caminos, sobre las cabezas y bajo los pies, no se percibe más que la
sinfonía floral —música y perfume— de rosas y dalias y claveles.
Baguio, marzo 15, 1930
¿Amo todavía a Juan? Rotundamente, definitivamente, mi
corazón contesta que sí. Y. ¿Enrique? ¿Dónde queda Enrique?
¡Misterio de los misterios! Mi corazón, leal conmigo en sus
sinceridades, me dice muy discretamente, muy quietamente que tiene
Enrique un hueco en su fondo. Entonces, la consecuencia tremenda,
inevitable, brutal es que jamo a dos hombres a la vez! Me asusto de mí
misma y a veces, a solas, me insulto, llamándome coqueta, mala, sin
entrañas, sin corazón de tanto tener corazón. Dos amores al mismo
tiempo, tan grande el uno como el otro, que no se desplazan sino que
se completan, que no se repelen, sino que se complementan. ¿Cómo
puede una mujer llegar a esto?
jAh, Baguio! Tú tienes la culpa. Vine buscando olvido y tú,
ciudad amable como ninguna otra en la tierra, te excediste en tu
generosidad y me diste, a cambio del olvido, una capacidad infinita
para el amor. Tú ensanchaste mi corazón y en él abriste huecos, jigual
para un viejo amor —tan melancólico a veces en la evocación de sus
recuerdos— que al amor naciente, tan optimista en su vuelo hacia el
porvenir!
HIINE
1z Este es el famoso primer verso del poema Evangelina: Romance de la Acodio de Longfellow de
1847, que dice: “This is the forest primeval. The murmuring pines and the hemlocls”; “Este esel
bosque secular. Donde los pinos susurrantes y las hayas”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos bookcindb ?71


LHIrLINA


é9


172
Helatos bookc indb 172


el
Los pinos cantan su canción perfumada y miro en mi redor y veo
alzarse las cumbres como altares...
¿Mañana? ¿El futuro? No sé, no quiero saberlo. Cierro los ojos y
sorbo la vida...
Juan, Enrique...
Tuyísima,
Mariquita
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
e


zOHO015 UTTOPN


D


AAl
é


4P


P
LA RIFA.
(Retazos de confidencias de una mujer)
Con un sordo fragor de cadenas, ganó el tren la abrupta curvatura
y de repente, como sorbido por un monstruo, desapareció detrás el
pueblo. La última visión fue la de un cocotero!!, de tronco anillado
que pareció agitar en señal de despedida la gracia flexible de sus
ramazones...
He aquí la impresión postrera que me quedó al abandonar mi
pueblo y con ella quiero inaugurar este diario, confidente futuro
de mis ansias y ensueños. Ya estoy en Manila y, contrastados
con ella mis recuerdos, los veo empequeñecidos, reducidos a la
insignificancia. En mí ha muerto, más por esfuerzo de voluntad
que por espontáneo proceso, la pobre sentimental que se estuvo días
y días llorando, mientras esperaba la hora trágica del adiós. Y es
porque he comprendido que en este nuevo orden de ideas y de cosas;
el sentimentalismo sólo viene a ser un lastre pesado en la ascensión.
Como toda mujer moderna, quiero ser algo, hacer algo...
Por eso he venido a Manila.
Y he ingresado en la Universidad...
¡Tantos hombres! ¡Y tantas columnas enormes! ¡Columnas y
hombres! Es risible cómo a veces, en los momentos más solemnes, se
destacan por encima de otros detalles los más absurdos. Yo he venido
a la capital porque quiero estudiar una profesión y en vez de sentir la
Linenenene
crecer hasta los 25 m, de altura. Tiene un tronco recio señalado por marcas anulares. Las frutas
varían en forma y tamaño van de ovaladas a redondas y miden de 15-25 cm, de largo. Su nombre
científico es: Cocos Nucifero. Todas las partes del cocotero son aprovechables.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 173


173


S


¿SSALIP.
2d
artr
EIP rE,
6
AÁh RAUle...
Por ENRIQUE K. LAYGO
EN
(Retazos de confidencias de una mujer)
de decidir de mi porvenir, lo primero que se me
Con un sordo fragor de herrajes, ganó el tren
ocurre es que hombres y columnas pueden caer
por igual, éstos por un terremoto cualquiera y
la abrupta curvatura y de repente, como sorbidé
aquellos..
por un monstruo, desapareció detrás el pueblo.
La última visión fué la de un cocotero, de tron-
Me sonrío, no sin rubor. ¡Mujer, mujer al
co anillado, que pareció agitar en señal de des
fin!... Y sé; sé positivamente que basta una
pedida la gracia flexible de sus ramazones..
mirada para que caigan esos pobres. Por eso,
secretamente, hoy que me encuentro sola en mi
cuarto, frente a la confesión intima de mi diario,
He ahí la impresión postrera que me quedó
les compadezo un poco. Siquiera las columnas
al abandonar mi pueblo y con ella quiero inau-
de cemento se mantendrán firmes y sólidas
gurar este diario, confidente futuro de mis an-
mientras no se sacuda en un violento desperezo
sias y ensueños. Ya estoy en Manila y, contras
la naturaleza; en cambio, ellos, a quienes he
tados con ella mis recuerdos, los veo empequeñe-
visto pasar bajo las arcadas tan seguros de sí
cidos, reducidos a la insignificancia. En mí
mismos, no pueden jamás decir hoy si serán los
ha muerto, más por esfuerzo de voluntad que
mismos mañana
por espontáneo proceso, la pobre sentimenta
que se estuvo días y días llorando, mientras es-
Y es esta convicción sobre la debilidad del hom-
peraba la hora trágica del adios. Y es porque
bre la que me hace despreciarles profundamente,
he comprendido que en este nuevo orden de
Ya en mi pueblo, me dieron el mote de "man-ha¬
ideas y de cosas, el sentimentalismo sólo viene a
ter", es decir, despreciadora de hombres, odia¬
ser un lastre pesado en la ascensión. Como
dora de hombres. Es ridículo que esos seres, con
toda mujer moderna, quiero ser algo, hacer al-
todos sus músculos, con todas su infulas, puedan
go..
N -ude
convertirse en monigotes de trapo en manos de
Por eso he venido a Manila.
ina mujer débil. Yo juro—sin inmodestia por-
yezevingresado en la Universidad...
que eso me lo digo a mí sola—que a cualquier
★
255
hombre, bajo cualesquiera circunstancias, yo lo
¡Tantos hombres! ¡Y tantas columnas enor-
haría danzar..
mes! ¡Columnas y hombres! Es risible como a
veces, en los momentos más solemnes, se desta-
Mr. Gonzalez, Martin Gonzales. Es así como se
cán por encima de otros, detalles los más ab-
llama mi profesor de química. (Yo estudio la
surdos. Yo he venido a la capital porque quiero
farmacia) . Físicamente, es la antítesis del con-
estudiar una profesión y en vez de sentir la emo
cepto ordinario de un profesor de ciencias. Cual-
ción de la novedad, frente al momento que ha
quiera lo tomaría por un atleta, con su bien
Reproducción del original publicado en la revista Exceísior, 3o de
junio de 1931, del ejemplar existente en laBiblioteca Histórica de
Filipinas en el Museo Ayala
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
17A
Helatos boolcindb ¡7á


zOHO015 U“TOPM


emoción de la novedad, frente al momento que ha de decidir de mi
porvenir, lo primero que se me ocurre es que hombres y columnas
pueden caer por igual, estas por un terremoto cualquiera y aquellos...
Me sonrío, no sin rubor. ¡Mujer, mujer, al fin!Y sé; sé
positivamente que basta una mirada para que caigan esos pobres. Por
eso, secretamente, hoy que me encuentro sola en mi cuarto, frente a
la confesión íntima de mi diario, los compadezco un poco. Siquiera
las columnas de cemento se mantendrán firmes y sólidas mientras no
se sacuda en un violento desperezo la naturaleza; en cambio, ellos, a
quienes he visto pasar bajo las arcadas tan seguros de sí mismos, no
pueden jamás decir hoy si serán los mismos, mañana.
Y es esta convicción sobre la debilidad del hombre la que me hace
despreciarlos profundamente. Ya en mi pueblo, me dieron el mote de
man-bater, es decir, despreciadora de hombres, odiadora de hombres.
Es ridículo que esos seres, con todos sus músculos, con todas sus
infulas, puedan convertirse en monigotes de trapo en manos de una
mujer débil. Yo juro —sin inmodestia, porque eso me lo digo a mí
sola— que a cualquier hombre en cualesquiera circunstancias, yo lo
haría danzar...
Mr. Gonzales, Martín Gonzales. Es así como se llama mi
profesor de química. (Yo estudio la farmacia). Físicamente, es la
antítesis del concepto ordinario de un profesor de ciencias. Cualquiera
lo tomaría por un atleta, con su bien proporcionada figura. El torso
fuerte, adivinado bajo la americana de alpaca, fina la cintura (no tiene
esa antipática exuberancia adiposa en el estómago, que suelen tener
los acostumbrados a la vida sedentaria) y firmes las piernas. Me figuro
que en un concurso de saltos, Mr. Gonzales se luciría, no tanto por
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos bookc indb 175


6


la rapidez, que debe tenerla mucha, como por la armonía y el ritmo
del movimiento. Mientras explica la lección, suele dar vueltas por la
clase y yo no puedo menos de admirar —porque a mí me gusta todo
lo bello, hasta en un hombre— la gracia casi felina con que se mueve,
armónicas manos y piernas como si llevasen el compás inconsciente de
un ritmo interior.
Y por lo mismo que este Mr. Gonzales (¿por qué habrá nombres
tan vulgares para hombres tan guapos?) parece un perfecto sóecimenila
de hombría fuerte y cabal, casi, casi me gustaría hacer un experimento.
Me figuro que, como todos los hombres, este manojo de músculos no
pasará de ser mera cera flexible y amoldable a voluntad de una mujer
que supiese hacerlo. Yo sería esa mujer...
Hago o no hago el experimento? Tengo algunos escrúpulos y
¿por qué no decirlo? cierta vergüenza íntima, conmigo misma. ¡Eso
de tentar deliberadamente, conscientemente a un hombre, sin sentir
por él el menor interés! Conste eso, primeramente. Por Mr. Gonzales
no siento ningún interés absolutamente. Claro que hablo en el sentido
sentimental. Como profesor, es bueno; conoce la materia. Además,
tiene la habilidad de hacer amenas las lecciones. Cuando nota a la
clase cansada, aburrida, se sale con una anécdota, un chiste, siempre
oportunos. Inclusive cuenta historias y jhasta recita versos! Pero eso
es todo. No sé cómo pensarán y sentirán estas condiscípulas mías, que
no se recatan en exhibir un interés extra-guímico por este profesor de
química. Yo, por mi parte, continúo despreciando a los hombres, a
todos. A este Mr. Gonzales, naturalmente.
¿Hago o no hago el experimento?
ELne—
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
176
Belatos pooe néb ye
AP


2OHOO


:2


éP


¡Ea! Ya estoy decidida. Tengo la mentalidad un poco cienifica,
es decir, amiga de la comprobación por medio del experimento
personal, Igual que se pone bajo el microscopio un pedazo de material
cualquiera, quiero tener a este Mr. Gonzales bajo un microscopio de
mi propia invención. Ya sé que el resultado será negativo; lo único que
me interesa es cuál habrá de ser su resistencia. Estoy segura de que
caerá, como todo hombre cae, dadas las circunstancias. Lo digo, no
por vanidad, porque sé que cualquier mujer podría hacerlo.
Comienzo el experimento. Después de la clase de hoy, a propósito
me quedé rezagada. Yo parecía indecisa, inquieta sobre algo que quería
hacer. Claro que todo ello hecho en forma tal que llamase su atención.
En efecto así fue. Me preguntó muy solícitamente:
—Ánpibingiis, Miss Valdés?
Hice ademán de atreverme. (Todo ello dentro de la comedia de
indecisión y timidez que estaba representando).
PINPHNINIIN
—Sí, Mr. Gonzales. No he comprendido bien la lección de esta
tarde. Y si usted...
—Sí, sí...
—Digo, si yo... No sé; no me atrevo...
El adivinó lo que pretendía querer. Que me la explicase
nuevamente, aquí mismo o en su oficina. Yo disponía de media hora y
si él disponía de igual tiempo... Si no le era muy molesto... En fin, si
era posible.
Lo era. Lo fue. Y estuvimos media hora, solos en su oficina, él
muy serio, muy atento en sus explicaciones y yo, a mi vez, muy sería,
muy atenta.., en la contemplación del profesor.
Yo me las arreglé para desviar la conversación de la química. Eso
lo saben hacer todas las mujeres. A los diez minutos, hablábamos de
los poetas que más le gustaban, de los cantos que me entusiasmaban
Lnuenenene
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 177


177


é


éP


más. Dejamos bien definidas nuestras respectivas aficiones. La de
él —¡cosa extraña en un profesor de ciencias y que, después de todo,
viene a conformar mi convencimiento sobre su debilidad!— es todo lo
fino, lo alado, lo espiritual. Le enamora el vuelo de una mariposa, tan
bello en el despliegue acompasado de sus alas polícromas, y se pasaría
horas y horas mirándose en el espejo de un río. Yo, claro, me pinté
amiga de todo lo fuerte: una montaña rocosa, un abismo insondable,
un mar embravecido...
—Y, ¿la lección?
Me sonreí ante la pregunta, medio cerrando los ojos. Sé que así es
como estoy mejor; a mí el espejo me ha dicho muchas veces que mis
ojos, si atempera su luz la sombra de las pestañas plegadas, adquieren
un aire de misterio ante el cual ningún hombre podrá conservarse
sereno. A Mr. Gonzales lo noté medio nervioso, medio inquieto
como si su pregunta, muy natural por otro lado, hubiese sido un
atrevimiento.
—¡Ah, la lección ! ... Dejémosla para otro día. Después de todo,
hay cosas más interesantes.
Las hubo, en efecto. Digase lo que se diga, Mr. Gonzales es
buen conversacionista. Sabe algo de todo y no habla con el tono
antipáticamente doctrinal de los profesores; es perfectamente humano
lié y
y hasta su voz, de un timbre dulzón, se diría hecha para los taléiesi
no para la cátedra.
¿Me quiere o no me quiere? He aquí ahora el enigma. En la
clase, en los pasillos de la Universidad, en los breves encuentros que a
veces tenemos en el campus, Mr. Gonzales es para mí un enigma. Es
atentísimo y siempre me saluda con una sonrisa que pliega sus labios
hacia arriba, dándole un aspecto entre picaresco y truhán. A veces
EIININNINRRRNNININININIINNNINNNIIIIRIRRRIRRRINRNNNNNNNINNNNNNNNINNNNINNINRRIRRNNNNNINNNNNNNNNIINNNIIIRRIRRNNNNNNINNNINNNRRNIRININN
176 
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolcindb t78


zOHO015 UTTOPM


2


Helatos book indb


me da un poco de rabia porque, a pesar de todo, voy comprendiendo
que eso que me hace a mí, lo hace a las demás. Aunque, pensándolo
bien, ¿qué me importa? Personalmente nada, porque lo he dicho, el no
me interesa más que como un experimento; sólo que el experimento,
parece que va a fracasar...
Hoy, en la clase, casi estuve a punto de llorar. Con una muy
natural vanidad, he hecho creer a todos mis condiscipulos —sobre
todo, condiscípulas— que soy la alumna favorita. Quiero que me
envidien y que rabien. Y hoy, este odioso Mr. Gonzales ha tenido la
desfachatez de casi insultarme. Sí, sí, tal como suena; insultarme,
Como yo no supiese bien la lección, me endilgó un sermoncito que
me puso en ascuas. Que para qué había venido a Manila, que yo
desperdiciaba el tiempo, que... En fin la mar de cosas. Y yo, claro,
sin poder chistar, sin poder decir nada. Ya se sabe que en la clase, los
profesores son unos tiranos y no hay manera de contestarles. Pero lo
que digo es que no tenía necesidad de ponerme en mala situación,
exponiéndome al ridículo delante de todos. Tuve necesidad de toda
la fuerza de mi voluntad para no salir pitando de la clase, y hacer una
escena. Pero esto sí juré que en cuanto estuviésemos fuera, de igual a
igual le diría unas cuantas frescas...
No, no las pude decir. Lo confieso, sin rubor, y con alegría.
Yo lo esperé a la salida y como viese que se hacía el desentendido,
lo perseguí a la vista de todo el mundo. Y cosa extraña: a mí no me
importaba que me mirasen, que se burlasen inclusive de mí. Yo ne-
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS


5


cesitaba hablarle, pedirle una explicación, obligarlo a que me pidiese
perdón... Yo, la mujer fuerte, no quería, no podía quedarme así,
vencida, derrotada. Y así salí, después de todo. Porque Mr. Gonzales.
una vez solos los dos —o casi solos— en el camóus!1?, se volvió
bruscamente y se echo a reír escandalosamente...
No tuve valor para nada. Aquella risa era todo. Claramente, como
si Dios en aquellos instantes me hubiese dado de repente el don de
penetrar en el alma de aquel hombre, vi que en la risa aquella no había
burla, ni había voluntad de zaherir. Más bien era, ¿qué diría yo? una
risa de buena voluntad, de aproximación para dos almas que se habían
empeñado en alejarse la una de la otra, estando irremisiblemente
hechas para unirse. Me olvidé de mi experimento, de mi rabia, del
ridículo aquel en que me había puesto delante de toda la clase, y
espontáneamente, como una loca, como si el mundo no fuese más que
de los dos, también me eché a reír...
Y mi risa fue una risa de felicidad...
Hoy hago pedazos de mi diario y los tiro al mar. No quiero que
él lo lea. ¡Lo que se va a reír de mí si se entera de que la que se creyó
fuerte es después de todo sólo una mujer: toda debilidad!
La verdad es que Mr. Gonzales, digo, Martín hoy hace de mí lo
que quiera...
n—n—esuesEE—
extranjerismo, hoy es de uso común en español.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
180
Helatos bool ndb 1so
és


2OHOzO


U1


és
E7


OJOF AZULES
Mientras hago el nudo de mi corbata, alcanzo a ver un jirón azul
de cielo. Es un azul discreto, que transmite a este atardecer una serena
quietud. Me siento gratamente optimista y olvido, al brujo influjo del
momento, las miserias de mi vivir de estudiante, Igual que el cielo, mi
alma va vestida de azul...
Mi dicha no nace de la posesión de un bien presente; es, más bien,
fruto anticipado de un bien que espero. Por eso tal vez es tan intensa,
aunque lleva consigo la vaga angustia de amor, que será la primera de
mi vida hasta ahora dedicada por completo a mis estudios. Pensando
en los instantes que van a venir, hasta siento cierta piedad por esos
pobres diablos de mis compañeros de cuarto que se creen donjuanes
porque conquistan.., ja lavanderas y criadas de servicio!
Yo, en cambio...
Es rubia y se llama Nelly Southwvorth. Bajo las alas de la pamela,
sus rizos tienen reflejos de oro. Son azules sus ojos, del mismo azul
discreto de este jirón de cielo que veo. Por eso, hay algo espiritual
en ellos. En cambio, su cuerpo es una perpetua tentación. Fascina
la perfecta armonía de sus curvas bien precisas bajo la leve presiór
de los trajes de seda. Bien se echa de ver que los ejercicios físicos
han redondeado y dado a sus formas esa fina elasticidad que hace
a las carnes vibrar con ritmo. Miss Nelly es, pues, alma y cuerpo.
Cuando la tentación me prende con sus garras, tengo que recurrir al
baño lustral de sus ojos azules. jOh, los ojos azules de Miss Nelly,
sembrados de cuajarones luminosos!...
Es menos que novia, pero es más que amiga para mí. Ninguna
de mis compañeras de universidad ha tenido nunca para mí sus
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 181


IS1


familiaridades y a fe que una novia filipina no se atrevería a tenerlas
conmigo. Y, sin embargo, hay una perfecta inocencia, una deliciosa
inconsecuencia en sus movimientos. Infinidad de veces me han rozado
el rostro las alas de su sombrero, los rizos de su nuca y nunca he visto
en sus mejillas el arrebol del pudor herido. Ni siquiera he notado en
ella ese elocuente embarazo del silencio que sigue a las situaciones
tensas, lgual puede ser para ella, en tales peligrosas proximidades, un
muñeco sin alma.
Y, sin embargo, sé que me aprecia. Acaso me quiere. Se interesa
por lo menos por mí. Lo he comprobado en la verdadera alegría que
veo brillar en sus ojos en cuanto me ve; en la ansiosa atención con que
me oye hablar sobre cosas del país. Porque Miss Nelly es una viajera,
una turista que está en Manila de paso, durante la breve escala del
palacio flotante que la va a llevar a otros puntos del Oriente.
Se interesa por mí, he dicho. No lo quiero creer a veces, por el
lógico, por el vulgarísimo razonamiento de que es imposible que
un pobre estudiante que tiene que servir de cicerone para ganarse
unos cuartos pueda despertar interés en el corazón de una mujer
perteneciente a distinta raza, y en el espacio inverosímil de unos
cuantos días. No olvido, además, que esta gente tiene sus prejuicios
contra los de mi sangre. Pero tengo que rendirme a la evidencia y
admitir, con enorme regocijo de mi vanidad, que para esta chiquilla
deliciosa, hija de millonarios por lo menos, soy algo más que un
cicerone. Acaso sea por capricho, acaso por el pueril afán de añadir
una página extraña al glosario de sus sensaciones. ¡Son tan raras
estas americanas!
No me importa la razón de su, llamémoslo así ya, querer. Mi
primera aventura tendrá, por ello mismo, el singular atractivo de lo
inexplicable. ¡Cómo se van a morir de envidia, en cuanto la conozcan,
estos pobres diablos de mis compañeros que tienen que contentarse
con lavanderas y criadas de servicio!
Estoy ahora delante del espejo, esmerándome en el vestir. Dentro
182
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolindb 1e2


2OX1O


o1


1


é9


Helatos booLc ir


de media hora iré a recoger a Miss Nelly y a su familia para la última
excursión a las afueras de la cuidad. Y presiento que esta tarde va a
ocurrir algo que será jalón memorable en el transcurso de mi vida...
HLPR
La misma Miss Nelly me sale al encuentro, al pie de la pasarela.
Va descubierta, y puedo admirar el oro puro de sus caballos. Pero
noto en ella una expresión de tristeza que me da no sé qué tristes
presentimientos:
Hoy no salimos —me dice, confirmando mis temores— papá
está un poco enfermo y mamá tiene que quedarse con él. El calor de
vuestro país tropical...
Me he quedado mudo, entontecido por el golpe inesperado.
Apenas consigo tartamudear:
—¿De modo que esto es adiós?
—¡Esto es adiós!
Cae sobre los dos un silencio doloroso. Diríase que acaba de
tenderse entre nosotros la sima de un abismo enorme. Pero de pronto
veo brillar sus ojos con súbita animación y la oigo exclamar:
EIHHHNLINA
—Espera aquí un momento. Veré lo que se puede hacer...
Sube, a grandes zancadas, la pasarela pendiente. Entre el revuelo
de las faldas de seda, surgen como columnas de lineas perfectas sus
piernas ágiles. Percibo de ella un intenso perfume de juventud.
No dura mucho mi espera. Otra vez la veo, en lo alto, y un
Y
momento se proyecta sobre el fondo del cielo su perfil de estatua.
cae sobre mí con una velocidad de turbión que me aturde. Me traba de
la mano y me arrastra, mientras se explica:
—Papa ha consentido, Tremos solos los dos, en esta última
excursión. Nos pasearemos por la ciudad, primero, y dejaremos para lo
último las ruinas, de esa iglesia que me dices...
Subimos a un automóvil y ella misma va dando instrucciones:
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
? 16


183


ép


15
—Una vuelta por la Luneta!!", después a Pasayl"? y luego.., luego...
Se vuelve, a mí, y me pregunta:
—¿Qué después de Pasay? Ya no recuerdo lo demás.
—Déjalo a mi cargo —le digo—. Ya me cuidaré del itinerario...
Luneta, Malatel20, Pasay. Vamos en marcha veloz, sumidos los
dos en un silencio doloroso. Es la primera —y la última vez— que
nos encontramos solos, en perfecta libertad de franquearnos nuestras
almas, pero diríase que los dos tenemos miedo a esa misma soledad.
Mientras pasamos por el puente de Parañaquelzl vemos a la derecha,
mar adentro, una bandada de barquichuelos de vela.
LImirLIN
—Son como aves con las alas desplegadas —me dice,
señalándolos, Nelly.
—Son como almas abandonadas en el mar —afirmo.
Hay dentro de mí una sincera emoción. Tiembla mi voz mientras
sigo hablando:
—Yo también soy como un barquichuelo, como un alma
abandonada en el mar. Acabo de vivir los días más intensos de mi
vida, durante los cuales me he estado preguntando si no estaría
soñando. Y he aquí el despertar... Seré dentro de poco exactamente
ne Luneta es un parque en el centro de la ciudad, situado frente a la bahía de Manila al lado de
Intramuros. Durante la época española se llamaba Bagumbayan, después Luneta y ahora Parque
Rizal. Representa un lugar crucial en la historia de Filipinas ya que allí, el 3o de diciembre de
1896, fue ejecutado el doctor José Rizal, héroe nacional de Filipinas. Desde 1913 lo preside su
monumento y mausoleo, obra de RobertKissling.
 La ciudad de Pasay es una de las l6 municipalidades que hoy forman Metro Manila. En Pasay
se establecieron campos militares y zonas aéreas. En 1912 la base aérea se llamó Camp Nichols,
después transformada en la actual baseVillamor al lado del aeropuerto internacional de la
ciudad Ninoy Aquino.
izo Malate se encuentra hacia el sur de Manila y forma parte de Pasay. Durante la época espa-
ñola era un pueblo pesquero y toda la actividad giraba en torno a la iglesia de laVirgen de los
Remedios. Los americanos la urbanizaron y embellecieron el paseo por la bahía, pronto se con-
virtió en un importante distrito comercial y de recreo. El ejército estadounidense ocupaba gran
parte de las viviendas de Malate y Pasay durante aquellos años.
mi Parañaque se fundó en 1572. Situada frente al mar ha sido un lugar estratégico a través de la
historia. Durante la época americana fue la primera ciudad que tuvo un gobierno municipal. Muy
famosa es su iglesia de Baclaran, la más frecuentada de toda Asia, de la que están encargados los
Redentoristas.
194
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boole indb 1e4
é


zOHOE015 UTTOPM


9P


como un alma abandonada en plena mar... ¿Quién se acordará de mí?
¿Quién me señalará el puerto de arribada?
En los ojos de Nelly hay asomos de llanto. Pero sabe contenerse y
finge indiferencia. Pregunta:
—¿Están lejos esas ruinas? Podríamos ir ya...
Doy instrucciones al chófer. Vira el coche y cambiamos de
dirección, alejándonos del mar. El camino se hace tortuoso. A veces
pasamos bajo sonoras bóvedas que forman ramas y hojas. Entretanto,
se va iniciando el crepúsculo. Entre los desgarrones de las ramas, se
filtran las últimas luces del día. Son, a veces, rojas; violáceas, a veces.
Pero son siempre tristonas, con cierta palidez de agonía. De pronto, se
para el coche.
—Tienen que bajar ya aquí —dice el chófer—. El automóvil
no llega hasta las ruinas. No están lejos, tampoco. Desde aquí se
descubren...
Se ven, en efecto, las ruinas. Tienen no sé qué sombría grandeza
que parece proyectarse sobre los enormes árboles que las rodean. El
campanario, sin campanas, proyecta sobre el cuadro un aire de desolación.
ema
—¿Vamos?
—preguntó a Miss Nelly.
La ayudo a subir la violenta pendiente. A veces tengo que
sostenerla a pulso, mientras busca una raíz cualquiera a qué agarrarse.
Ahora compruebo la fuerza de esta muchacha. Y su valor, al mismo
tiempo. Porque es casi de noche y en el cielo se inician ya las primeras
estrellas. Se va poblando de sombras la tierra. Las lineas de las ruinas
se hacen borrosas en el espacio, mientras nos vamos acercando. Las
perdemos de vista un momento al torcer la vereda, pero de pronto
surgen ante nosotros en su primitiva grandeza, en la trágica desnudez
de sus muros agrietados. La emoción del momento y del lugar es
intensa. Los dos nos hemos quedado mudos, sobrecogidos por algo
como un excelso pavor espiritual.
Ella es la primera en sustraerse a la sugestión y me dice resuelta:
—Penetremos. Me interesa ver los altares...
ENRIQUE MX. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 185


185


—Brava mujer —comento interiormente—. Y no sé por qué
pregunto:
—¿No tienes miedo?
LIHir—
—¿A qué? —pregunta a su vez, ingenua.
No contesto. Pero se me han arrebolado las mejillas, lo cual
afortunadamente no podrá notar Miss Nelly por falta de luz. Porque
no era por las tinieblas, ni por el lugar, ni por la hora, ni por el
sombrío aspecto de las ruinas porque le he preguntado si tenía miedo.
Era.., ¡por mí, que era un hombre, que la tenía a mi mercedi
El interior de la iglesia es menos oscuro de lo que me he
imaginado. A los pocos momentos, nos hemos acostumbrado ya a la
sombra y podemos comprobar detalles. Aquí, dentro, hay un mundo
de vida palpitante. Percibo rozar de alas y una infinita variedad de
sonidos. Desde el púlpito he visto volar un enorme murciélago cuyas
alas repiquetearon sobre los cristales rotos de una ventana cercana.
—El altar, ¿dónde está el altar mayor? —pregunta Miss Nelly.
La cojo de la mano y vamos caminando hacia delante. El
jaramago se nos enreda a los pies y a veces tengo que agacharme para
librar los de mi compañera. Huele a humedad, a ese espeso, acre olor
de los espacios poco venteados. Y de pronto, sobre el perfume de tierra
de las ruinas, se impone otro más intenso perfume que me aturde y
me emborracha. La desigualdad del terreno la ha obligado a Nelly a
pegarse a mí y el que percibo es el perfume que se desprende de su
juventud, de su cuerpo, de su rara belleza. La miro enloquecido, en un
súbito despertar de mis pasiones. Hay dentro de mí una bestia que se
revuelve, que me hace clavarme las uñas en mis propias carnes. Siento
que voy a ceder, que la garra de la tentación se hinca en mí, con fuerza
irresistible. Se abren mis brazos, al vibrar de mis nervios sacudidos y
noto en mi belfo la humedad de la saliva. En un momento me habré
abalanzado, como un tigre, sobre la indefensa mujer...
Pero Nelly me mira, me mira intensamente. En medio de las
sombras, he visto claramente el azul de sus ojos. Un azul discreto de
186 !
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolind? 19s


2OF1


é


cielo, que tiene la sedante influencia de un baño lustral. Y hay en sus
ojos tan hermosa inocencia, tan infantil ingenuidad que grito con voz
ronca:
—Vámonos, Nelly.
HU
Nos hemos despedido al pie de la pasarela, con una despedida en
que se han callado los labios y han hablado las almas. No sé por qué
no me atrevo a mirarla en los ojos. ¡En los ojos azules que parecen
acusarme!
Pero Nelly es infinitamente generosa y me dice con temblorosa
voz:
—Usted es un hombre y le doy las gracias...
Y antes de que me diese cuenta, me ha dado un beso y se ha echa-
do a correr, casi a volar, pasarela, arriba. Un momento vi dibujado su
perfil de estatua sobre el cielo. Luego, un blanco pañuelo tremoló su
último adiós...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 187


37


69


CLARIDAD
¿Coqueta? Sí, claro... Otra vez iba a ser carne suculenta para
el hambre de murmuración de estas gentes. Ya estaba viendo rodar
la noticia de boca en boca, aderezada con cada vez más picantes
comentarios.
—Blanca, ¿sabéis?... Blanca ha reñido con su novio. El quinto o el
sexto quizás...
Sus amigas se harían las escandalizadas.
—¡Cómo! ¿Otra vez?
Y Pilar, la más íntima de todas, y, por lo mismo, la más peligrosa,
diría:
—¿De qué os extrañáis? En todo caso, debiera ser de que no haya
reñido antes. Por lo menos, esta vez el novio ha durado más que una
camisa...
Se encogió de hombros, bravamente. ¡Psé!...
¿Qué le importaban estas amigas falsas y el pueblo y todo
el mundo y lo que pudiese pensar nadie, si nadie era capaz de
comprenderla? Su alma era suya solamente y solamente suyo el
corazón, este corazón que cabía en la palma de la mano y era, sin
embargo, capaz de dar cabida a lo infinito.
Todavía, en gesto orgulloso de reto, se irguió ante el espejo.
Bonita, esbelta, llena de esa curitmia interior que Madame Elinor
GIyni2z —ojos ardientes, alma depravada— había llamado,
sintéticamente, "itvlz3. Definitivamente perfecta. Junco y palmera, al
mismo tiempo; con un poco de felino tal vez, en los ojos acerados, en
los dedos largos y puntiagudos...
Lneneneneenee—e
relato aporta información clave sobre Blanca. Glyn contribuyó a crear ese personaje de la mujer
fatal que vive fuera de las convenciones sociales, por lo que la sociedad la aísla al tiempo que la
admira, ya que parece tomar sus propias decisiones.
123 Elinor Glyn acuñó el uso de it, "eso en español, para referirse a la sexualidad de la mujer nueva,
o la flopper, que describió tanto en sus aspectos físicos como psicológicos. Su definición de "itr
incorporaba cualidades intelectuales y físicas, implicaba la capacidad de atraer a otras personas
con una forma de ser radiante y plena, y que no se dejaba influenciar. En el mundo animal, decía
Glyn, se encuentra en tigres y gatos.
188
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 188
é


zOHOI015 U:TO PM


a.
SZ


—El quinto o el sexto, quizás...
Sí, como pudo haber sido el décimo o el centésimo. Para Blanca
EHINNLNIS
veinte años, primavera germina!— no era cuestión de número.
Ni siquiera de nombre. Ni mucho menos de coquetería. Era pura y
simplemente cuestión de temperamento. Emoción e inquietud; un
ansia constante de renovar los paisajes del alma...
Así era, así había sido siempre. Curiosa de los matices de la
Vida, a ellos plegaba sus sentimientos. Poliformes, cambiantes, como
las ondas. Lo que quiso por la mañana, la hastió a la tarde. Un día,
llevó incrustado en la maciza mata del pelo un capullo de rosa: al día
siguiente, prefirió un rosario de sampaguitas, colgado del cuello. Amó
sucesivamente los claveles, las dalias, las violetas...
El amor era, simplemente, un sentimiento; una flor más.
Federico, Enrique, Gabriel... Rosas, sampaguitas, claveles...
Nombres y flores; todo era igual.
¿Coqueta? ¡Qué sabían estas gentes de lo que ella sentía!
Todo le hablaba de movilidad: el rayo solar, la brisa fugitiva, la
giba ondulante de la ola. No comprendía la belleza inmóvil, porque
en ella hay siempre algo que recuerda la vejez y la muerte. Y ella tenía
veinte años —primavera germina!— y ella amaba la Vida.
¿Por qué se iba a estancar en un amor único que la ataría, como un
clavo absurdo, a una fidelidad enemiga de toda renovación?
RIN
Tocó una rapsodia, una marcha, un fon-trof...
—Tú siempre enamorada del ruido... —dijo Pilar.
—Mucha fuerza, como siempre, en los dedos... —dijo Beatriz.
HIHHrIMNS
—Pedal, mucho pedal... Debes sentir cosquilleos en los pies...
dijo Soledad.
Blanca sentía asco en su interior. De todas, de todo. El miasma de
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 189


180


la murmuración, arrastrándose a ras de tierra, la envolvía, la ahogaba.
Tenía que hacer esfuerzos sobrehumanos para no declararse vencida
Al principio, el miasma se estancaba en las callejuelas, en las esquinas,
en los almacenes propicios a toda clase de historias. Pero, más tarde,
fue cobrando osadía e invadió el atrio de la iglesia, hasta la intimidad
de los hogares. Y hoy había subido a su misma casa disfrazada de
amistad. Pilar, Soledad, Beatriz...
Pero estaba ella preparada y suya fue la primera batalla. En cuanto
las sintió en la calle, fue corriendo a su tocador. Se empolvó bien, se
abrillantó los ojos, se mordió, hasta sangrarse, los labios para darles
color y vida. Se envolvió en un peinador de seda rosa porque el rosa le
sentaba a maravilla.
Se abrieron en elocuente sorpresa los ojos de las tres. Esperarían
encontrarla toda vencida por el dolor y se la encontraban mil veces más
hermosa. Ella no les dio tiempo para inquirir: les habló de todo, de
cualquier cosa, con una ruidosa fanfarría de risas y de gestos. Y luego,
ante el susto general, se puso al piano.
Si bien, al principio, las tres demostraron cierta expectación. Al
fin, quizás... La música es siempre traicionera para el estado del alma.
Por mucho que fuese el disimulo, era posible que se le escapase la
angustia con esta complicidad del piano.
Pero volvió a triunfar. Con pulso seguro, sin una vacilación, sin
un tremor en los dedos, jugueteó con las teclas. Por un momento, su
alma se acopló con el alma de Vagner...
HIIHINE
—Mujer, tócanos algo sentimental —insistió al fin Pilar.
—Eso es —recogió Beatriz—. Un vals de Chopin...
124
LirLIN—
—terció Soledad.
—Siquiera una danza, un Rundiman...
Ella se rió y brillaron, como relámpagos, los dientes.
—Valses de Chopin... cosas sentimentales. Los desprecio. Para mí
sólo tienen un sentido negativo. En cambio esto...

124 NiCK Deocampo dice que en aquellos años el Rundiman era como el melodrama del cine en su
expresión musical, pág. 493.
190
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc ind? 190


2OHO1201


LTOF


P


Helatos boolci


Giró sobre su asiento y sus dedos, al abrirse sobre el teclado,
tuvieron perfil de garras. La armonía, desbordante, parecía agua
tumultuosa que fuese escurriéndose, en cascadas, entre los dedos.
NMMIN
—Esto es una afirmación: el amor, la gloria, la vida...
—Blanca —no pudo contenerse Pilar—. Parece mentira; después
de aquello...
—Sí, de aquello —hizo como un eco Beatriz.
—De a-g-u-e-l-l-o... —subrayó Soledad.
Las afrontó de una vez. Bravía, erguida, transfigurada. El felino,
al fin, doblado en arco el cuerpo, como para dar el salto del zarpazo.
—¡Aquello, aquello, aquello!... ¿Por qué no habláis alto y claro?
Mi rompimiento con el novio, el sexto o el centésimo quizás...
Querríais verme, igual que una rama descuajada, después del
huracán, lgual más bien que un monigote que se hubiese soltado del
resorte. Echada sobre la cama, con los ojos saltando de las órbitas,
a fuerza de llorar; quizás pensando en la paz de un convento, para
buscar la quietud...
Se levantó, toda nervios tensos, y las tres, asustadas, se apretaron
las unas a las otras. Pero Blanca se dirigió a la ventana que, al impulso
de sus manos, se abrió toda con sordo fragor.
—¡Y no veis esto, esto, e-s-t-o!...
Fue un desbordamiento de claridad. Desde lo alto, desde el
horizonte, desde los techos, los árboles, las cosas, se desprendió un
deslumbramiento blanco, lleno de ritmo, lleno de movimiento, que
tenía algo de hoguera y algo de incendio, que palpitaba y vibraba. Al
trasluz ahora, Blanca no era más que lineas luminosas, con la cabellera
crespa sembrada de leve polvillo de oro...
Cegadas, gritaron las tres:
—Cierra, cierra que no vemos...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS


éP


Helatos poole inób isz


NV
¡No veían, no veían!...
¿Qué culpa tenía ella? ¿Por qué iba ella a sufrir por la ceguera
de los demás? ¿Por qué se iba ella a ahogar en el miasma de esta
murmuración general?
Se irguió, con gesto orgulloso, ante el espejo. Definitivamente
perfecta: toda hembra, desde los ojos llenos de puntitos de luz, hasta
los talones breves, rojos como rosas abiertas. Luego, extendió los
brazos, en cruz, de cara a la ventana desbordante de claridad. La
sorbió, glotonamente, con las pupilas, con los labios temblantes, con el
busto blanco como leche cuajada.
Tontas, tontas las mujeres que no comprendían esto: más que
tontas, infelices, que no sabían que la Vida está en la renovación...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


2OH1O1201


él


XR.
ép


5
PáI PiAVOR HEROÍPPIO
(El cuento de un héroe de los tiempos de paz)
Fui una vez héroe, a los diez y ocho años. Héroe sin gloria, como
esos que van a la guerra perdidos en la anonimidad general y mueren
como leones defendiendo su bandera. Pero mi heroísmo fue mayor.
En la guerra, cuando se siente la borrachera de la lucha o del odio,
cuando el olor de la pólvora y el estampido de los cañones matan el
instinto de conservación, es fácil ser héroe. Una bala perdida, un
pedazo de metralla pueden hacer un héroe de cualquiera... El mío fue
un heroísmo de voluntad contra mí mismo, en una batalla que no tuvo
más testigo que a Dios. Oíd:
Era mi primera novia y la quería por ella misma, no por amor al
amor que es la razón de los primeros cariños. Quizás me amaba ella en
la misma forma, Juraría que aun ahora, distanciados los dos por la fuerza
de circunstancias hostiles, que es más poderosa que la fuerza del querer,
seguimos guardándonos alma adentro ese culto que se guarda a los
amables recuerdos. Hay amores que se recuerdan durante toda la vida...
HNN
Como éramos jóvenes —en el primer albor de la juventud-
nuestro amor era de deliquios espirituales; un amor de brisas y de
trinos y de nubes, un amor que vivía de metáforas y de símiles...
—Te quiero como una mariposa quiere a la flor —solía
escribirle—. Te busco como el arenal busca la caricia del agua, como la
luna busca el espejo del estanque...
—Te veo en las estrellas, en los pájaros, en todo —me
contestaba—. Hasta cuando rezo, se me antoja que el santo a quien
rezo eres tú...
Era un cariño en plena inocencia. Nuestras almas se hablaban con
un lenguaje de ángeles. Los piropos que florecían en mis labios eran
ENRIOUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 193


193


PN


flores blancas, como el lirio, como la azucena, como la sampaguita,
y en mi mente, que habrían de manchar después tantos malos
pensamientos, sólo reinaba, en plena soberanía, la llusión... Pero un
día —era mayo y sobre las flores se besaban las abejas— mis labios
buscaron la miel de un beso.
—¿Me lo das? —la pregunté, temblando de deseo.
—No, jamás...
Se puso hermosísima, con la protesta en rojo intenso del pudor
que flameó en las mejillas. Pero en ellas no vi la indignación, sino el
rosa aterciopelado de la piel blanquísima que estriaban las arterias
azules. Y en mí germinó un pensamiento de dominador. Pues que
al beso —inocente prenda de amor que yo pedía— se había negado
tacaña, ella, la mujer en quien adoraba, habría de concederme algo
más que el beso, muchísimo más que el beso, aunque al empeño
tuviese yo que dedicar toda mi vida.
Y fue una labor de conquista astuta, ardua y lenta. El ejemplo
de la gota brava de agua que llega a socavar, a fuerza de ir cayendo
3
constantemente, la piedra viva, espoleaba mis esfuerzos, y un día
todavía era mayo y sobre las flores seguían besándose las abejas—
ella,
derrotada, vencida y enamorada, me prometió en un suspiro:
—Bien, sea lo que tú quieras. Esta noche, en mi ventana, verás
temblar un pañuelo, blanco como mi pureza. Entra en el jardín y me
encontrarás en espera de ti...
¡La primera cita! ¡La primera cita de amor, al amparo de la noche
amable, mientras lucen las estrellas y de lejos vienen las voces del
silencio, como en apagada sinfonía de una orquesta universal! ¡El
divino temblor del alma que siente sintetizada en breves segundos toda
la eternidad! ¡Los sobresaltos, los miedos, las dudas, fundidos en la
intensa emoción de unos momentos que tienen la duración de siglos!
194
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolcindb 194


OF.


é9


Y la mía, mi primera cita, se celebraba con la más prodigiosa
luminaria de astros y de estrellas en el cielo. Debían estar de fiesta,
como yo, como mi alma. Desde todos los rincones del firmamento, me
miraban con unos ojos que parecían guiñar o parpadear, y en aquellos
ojos veía yo una enorme envidia. Y no sólo el cielo. La tierra también
estaba de fiesta. Olía a azahares, a rosas, a jazmines. En el ambiente,
había una saturación de perfumes. ¿Era realmente el ambiente, o era
yo, que llevaba dentro de mí todos los aromas?
Pero yo llegué al lugar, como un ladrón. Me ocultaba en las
sombras, me sumía en los quicios de las puertas. Media hora estuve al
cobijo de un balcón destartalado, mientras esperaba que blanquease el
pañuelo. Momentos de honda angustia. Mi corazón batía en su prisión
como queriéndome saltar del pecho. De pronto, en la oscuridad de
una ventana abierta —la suya—vi una cosa blanca, que ondeaba,
que palpitaba, que parecía vivir. En tres saltos, crucé la calle, gané
el solar de su casa. Y, ime vi en el jardín lleno de sombras, lleno de
misterios!...
La vi acercarse, como una blanca aparición. Sobre el albo tono
LLINA
sólo
del traje —¡oh santa pureza toda blanca que venía a ofrendarse!
negreaba, más negra que las sombras, la cabellera deshecha en dos
cascadas gemelas. Mis brazos abiertos la recibieron, mientras en mis
labios palpitaba el beso...
—Tú viniste —sólo pude balbucear...
—Sí, ya ves... He venido.
Se encogía, se achicaba, se anulaba en una enorme vergüenza
que la tenía dominada por completo. En ella veía la voluntad que se
entregaba, pero estaba lejos el alma, encadenada por las cadenas de
los escrúpulos y el miedo al pecado. En mis brazos, la sentía temblar,
como un pájaro aterido. Y entonces comprendí cuán grande debía ser
el amor que así saltaba por encima de la conciencia para someterse a
un enorme sacrificio. Pero en mis labios seguía palpitando el beso,
como un ascua encendida. Me incliné...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 195


e


196
tosos tondo so


Y en el claro de luna, vi cómo caían los párpados tal que alas
heridas sobre los ojos. Y antes de cerrarse, vi cómo temblaban dos
gotas de llanto...
Y fui héroe. En mis labios, en vez del beso, florecieron las flores
blancas de los antiguos piropos:
—Te quiero como una mariposa quiere a la flor. Te busco como el
arenal la caricia del agua, como la luna busca el espejo del estanque...
Y ella, comprendiendo mi renunciación, contestó agradecida:
—Mañana, cuando rece, creeré que el santo, a quien rezo eres
tú...
Seguían las luminarias estelares. Seguían los perfumes saturando
el ambiente. Y yo no sé por qué se me antojó que la claridad de las
estrellas era más intensa y que los aromas eran más deliciosos...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
é


20F1O12015


IP


5


A)
SE.


LEALTAD EN EL BECUERDO
¿Cinco años? ¿Quién aplica la medida del corazón a la medida
del tiempo? lgual pudieron ser cinco siglos que cinco eternidades.
Para Estela habían sido, por lo menos, cinco años de ir contando uno
a uno los días, tan largos, tan largos, que ya aquellas cadenas de amor,
plantadas el primer día —“en símbolo de nuestro amor que ha de tener
para los dos fuerza de cadena”—triunfaban en la florescencia roja de
su plenitud en el cerco de caña, desbordadas del Zalag123 de bambú,
camino del cielo en una ficción de alas, a fuerza de ir trepando por
los Barigues, por las ventanas, hasta por la niba del techo proyectado
contra el azul.
Pero Dios es bueno y hasta los cinco siglos o las cinco eternidades
culminaban en esta tarde gloriosa de mayo. En el calendario de su
memoria, Estela desprendía la última hoja. ¡Lástima que no fuera
hoja de verdad, con la cifra y el día —15, sábado— bordados en oro,
para que pudiera tenerla clavada en lo más destacado de la casa, como
un trofeo o como una recordación! ¡Lástima que no pudiera tenerla
grabada en letras de ascua sobre el cuerpo y sobre el alma para que le
recordase a ella en la gloria del porvenir los martirios del pasado!
Pero, ¡qué idiota!, ¡qué loca!, ¡si hasta lloraba!, ¡si hasta la canción
en que debió estallar, nacida de lo más profundo de las entrañas, era
ya un sollozo muy hondo y era un ahogo húmedo en la garganta!
Se irguió, se perfiló en toda su esbeltez en la ventana llena de
claridad. Hoy, a media tarde, había también llovido, pero la lluvia
—lluvia típica de mayo— no había hecho más que barrer de nubes el
cielo y cuajar de diamantes las ramazones. Más sonora y más diáfana
la atmósfera después, se iban tendiendo por la creación en efluvios
invisibles los aromas y hasta de muy lejos —quizás del horizonte
ondulado, quizás de las aguas del río—, venía un runruneo vago de
puen—nensesensnsnenenen—
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 197


197


én


voces y de rumores. Lluvia de mayo también este llanto que llenaba
sus ojos. Más sonora y más diáfana hoy su alma, barrida de penas,
recogía perfumes y cadencias y se henchía, igual que la tarde ésta, de
toda belleza.
Era porque él llegaba...
¡Cinco años! ¡Cinco años en Manila! No habían sido tan malos.
Casi podía decir Alberto que no los había sentido pasar. Alguna vez,
sobre todo en los comienzos, la añoranza del hogar pueblerino le
llenó de sutil melancolía el alma. Pero tenía el alma joven y sobre ella
resbalaban las penas muy pronto.
¿Estela? ¿La novia buena que se había quedado, esperando en el
pueblo?
Sí. Era un recuerdo dulcemente angustioso. O mejor, una serie
de recuerdos. La casita con su cerco de caña y su techo de niña, los
amaneceres en la loma, la quietud murmurante del río. A costa de
cualquiera cosa, hasta de esta toga negra, azul y roja que se traía,
como reliquia sagrada, en la maleta, hubiese querido tener en suspenso
la vida en cualquiera de aquellos momentos y en cualquiera de
aquellos paisajes, de tal modo que la muerte, si alguna vez llegaba, les
sorprendiese a los dos así, sin envejecer, colocados fuera de la medida
del tiempo. Pero no pudo ser y él, empujado por la vida —la vida, en
constante movimiento— se tuvo que marchar camino de la ciudad
para sus estudios.
Hoy volvía...
¿Enamorado aún? ¿Leal al recuerdo de la novia ingenua y buena?
Ni él mismo lo sabía. Nunca se había atrevido a una franca
confesión consigo mismo, cobarde ante lo que hubiese de ser, alma
adentro, o una afirmación o una negación del viejo cariño. Más
bien se había dejado llevar del curso de los días, escribiendo a
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
193
Felatos book indb 198
6


2OF1


1:


e


veces, pero sin ahondar, sin analizar. A su vez, recibía cartas que
lo hacían feliz, porque traían el perfume de tiempos y lugares que
se iban alejando. Y semanas atrás, cuando tuvo su diploma final en
la mano —ya un profesional, pero tan nueva la sensación que tuvo
que mirarse al espejo, para convencerse—, lo primero que pensó
fue que debía retornar al pueblo. Había sido inmensamente feliz, en
aquellos momentos. Pero en su felicidad no había la emoción sutil de
la angustia ante lo que se ha perdido por mucho tiempo y se vuelve a
encontrar.
Alberto hubo de conjeturar mucho y hasta hoy, ya en pleno viaje
de retorno, cavilaba todavía.
¿Era la suya lealtad al cariño o lealtad al recuerdo nada más?
Estela, muy bella, muy buena. Pero por sobre su imagen, se
destacaban más la casita del cerco de caña, la loma verdeante, la
honda sonoridad del río. En estos recuerdos y en estos paisajes se
había posado su alma —inmóvil a través de todo este tiempo, como si
el tiempo hubiese sido un enorme reloj sin cuerda-. ¡Diera cualquier
cosa porque también se hubiese posado, en la misma inmovilidad —la
lealtad no es más que la ausencia de movimiento—
en este viejo cariño
al que ya temía! ...
HLIP
Quedaron mudos, callados. En la tensa emoción del instante,
no pudieron decir los labios lo que expresaban los ojos. Estela, mujer
al fin, sólo se acordó de llorar y Alberto, ya hecho a las cosas de la
ciudad, pero miedoso de los hábitos del pueblo, no supo si ir a enjugar
las lágrimas con un beso o bien, echarse sobre una silla cualquiera
hasta que pasase el turbión.
Y el hombre, en aquel momento de vacilación, vio escrita la
revelación como si Dios, en un gesto de piedad para ambos, le hubiese
abierto de pronto el alma a la plena claridad de sus sentimientos.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 199


é


zO6
Helatos book indb 200


No la amaba ya! ¡No la amaba como cinco años atrás!... Porque la
LLIN
verdad —palideció Alberto ante la lógica brutalidad de los hechos-
de amarla todavía, la hubiese tomado en brazos, triunfante sobre todo
hábito de ciudad o de pueblo, y le hubiese secado los ojos a sorbos de
besos y hubiese estampado en su boca la afirmación categórica de su
cariño renovado.
Se sentó, mientras Estela, para ocultar su debilidad, se metía en
el cuarto. Tras de su figura, un poco tronchada ahora por la cabeza
gacha en gesto de enjugar el llanto, fueron los ojos del hombre que se
llenaban de melancolía. ¿Por qué no? Lo sentía. A pesar suyo, hubiese
preferido la lealtad al cariño a esta lealtad que era claramente sólo
lealtad al recuerdo. Tendría que ser cruel. En su afán de nobleza, no
tendría alma para mentirle amorosa a esta pobre muchacha. Trataría
de explicarse, de hacerse comprender... Pero...
Se levantó, se asomó a la ventana. Cerró los puños con ira. ¿Por
qué iba a ser así la vida, tan mala? ¡Qué sacaba él de aquella loma que
se erguía, ni de este cerco cuajado de cadenas de amor, ni del río que
cantaba no sabía él qué canciones allá a lo lejos, si al fin y al cabo, ya
no podía verlos tal como los embellecía el viejo Amor que acababa de
revelarse trágicamente, definitivamente muerto!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
A


OFiC


1


e—N


5


ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 2o





er


2OFIC


z01


2015


1OF


35
IN
NE.


LHIrINA


é9


Hela


6


és


CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


MaE
Enon
e
2
úNs
EpuN
ER
Manr
S
1
SI
NNR
DIR
moar


zOF1C


1


So


9


r
AMOR QuE PMDO SER
Y FME
FRLAICION
FACRIFICIO
Tbe Independent, 28 de septiembre de 1939, vol. XVI, núm.5,
págs. 21-22196. Sección Arte y Artistas”.
Ernesto oyó sonar lentas, isócronas, las campanas del reloj. Una...
dos... tres... Sí, las tres de la madrugada. Lo comprobó, además, un
gallo que clarineó, triunfante, en el hondo silencio de la noche.
Habían sido, pues, cinco horas de continuo meditar. A las diez se ha-
bía acostado y hasta ahora, a las tres, sus pensamientos se habían mante-
nido ágiles, despiertos, fustigados por un grave problema que acaso había
de decidir su vida. Le ocurría lo que siempre que se había visto frente a
frente a un dilema trascendental: el sueño huía de sus párpados y toda la
vida se concentraba en el instante actual. Pensó en Hamlet, en el pálido
príncipe del norte que frente a la calavera, el signo de la muerte, hizo
depender su vida del problema de ser o no ser; sólo que él, más moderno
y más sentimental, hacía ahora depender su propia vida del problema de
todos los que sueñan, de todos los que tienen alma y corazón, de todos los
que buscan lo bello, en una flor, en una estrella, en una mujer...
—¿Amar o no amar?
Así surgía, frente a su corazón, la tremenda pregunta.
Había vivido una vida intensa. De la larga jornada, conservaba
hondas cicatrices: amores muertos, amores segados en el momento
Liennenene
conserva copia en el Museo López.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indbo 203


93


Manila. Septiembre 25. 1925
THE INDEPENDENT
2I
EgMIA—YrAUANN H—EE
A ugúi . yE
A PALP RORA
uar
m Á MÁ, UrEXTIIER
Á m, UNTDERITRECLETEMTTRIRIID
CUENTO
imor Que Pudo Ser Traicion y Fue Sacrificio...
Por ENRIQUE K. LAVGO
hermosa, plena. En la santa amis-
Mesto oyó sonar lentas, isócro-
tad habia encontrado la pana-
ls campanadas del reloj. Una
cea para la sed, sentida desde
I-
tres.... Sí, las tres de
años lejanos, de derramarse en no-
El reloj dió las tras, Habtin sido,
Mugada. Lo comprobó, además,
bles cariños. Por esa amiga, hubiese
pués, cinco horas de continuo medi-
Mls que clarineó, triunfante, en
hecho cualquier cosa, y por esa ami¬
lar, desde las diez....
Bndo silencio de la noche.
ga, rogaba todos los días, él que no
¡Cinco horas! Y con todo, Eresto
Mbín sido, pues, cinco horas de
era creyente, para que no le diese la
no sabía qué hacer..
o meditar. A las diez se ha-
vida los desencantos que le había da¬
Mstado y hasta ahora, a las
do la suya. En silencio, en la som-
pensamientos se habían
bra discreta que buscan las almas
hido ágiles, despiertos, fusti-
que quieren sinceramente acercarse
spor un grave problema que
a Dios, rogaba y rogaba, recogido en
habría de decidir su vida. Le
piedad, por que jamás se empañasen
élo que siempre que se había
aquellos ojos con una lágrima, por
mente a frente a un dilema
que jamás se quebrase aquella risa
Menta!: el sueño huía de sus
en un gemido....
Mas y toda la vida se concen¬
Pero un día, en no recordaba qué
n el instante actual. Pensó
libro, leyó esta sentencia terrible:
Mlst, en el pálido príncipe del
—No existe la amistad. La amis-
pe frerte a la calavera, el sig-
tad es una forma de amor..
a muerte, hizo depender su
—Y tuvo miedo, orque le atenaza¬
NIproblema de ser o no ser:
ba la duda. ¿Era ámis ado era
amor?
 él, más moderno y más sen
Dl hacía ahora depender su
Z
IV
JAd—MaN
gida del problema de todos los
Era amor. Así se lo dijeren aque-
—Y !—E
Munán, de todos los que tienen
llas cinco horas de honda meditación,
sorazón, de todos los que bus¬
un amor irresistible, un amor que le
Fhello, en una flor, en una es-
había ido devorando de día en día,
—Yo busqué al amor—había escri- verso, el poema de una estrella, la
en una mujer...
de hora en hora, como una llama
to tambien—pero hube de convencer- poesía de una mujer....
Mmar o no amar?
me de que el amor es una bella menti-
destructora. Un amor que llenaba
Y he aquí que surgió en su vida
Margía, frentes a su corazon, la
todos sus pensamientos, que le ha¬
ra.
un momento feliz. Un día le presen
YUWN
bNda pregunta.
laba todos los instantes, que se ha¬
Quiso vivir una vida intensa, para
taron a una mujer. Y mujér erz
II
bia incrustado en su alma. Un amor
buscar olvido en la despreocupación, aquella que llevaba en sus ojos ful-
Ila
vivido una vida intensa.
que arrastraba en todas partes, como
¡Pobre hombre! Su risa tuvo el trá- guraciones de sol, que tenía en los
 larga jornada, conservaba
un grillete; que resumía para él to-
gico vibrar de la risa que nace en el labios prendido un constante amane¬
N cicatrices: amores muertos,
llanto. Ya no quería creer en el cer y que, sobre todo, habia fundido do el pasado y todo el futuro, que
y aegados en el momento ini
amor, pero alma adentro, en lo más en su risa las más argentinas vi- era la misma vida ya, porque su vi-
en pos de ellas, una caravana
ntimo de su ser, algo, como una braciones Oh, su risa, de cristal da, sin ese amor, sería ya la muer
Mpcantos. De cuantas mujeres
garra, le iba detrezando pedazo a de Bohemia, de plata labrada, de oro te......
hesó amado, solo conservaba
pedazo. Era el convencimiento de su fundido! Oh, su risa que era como Pero aquel amor era una traición.
HN y con ellos, guardados ex
propia soledad; era la enorme tra un rayo solar difundiendo juventud, Una traición a la amiga que acaso
ba de recuerdos, algun que otre
gedia de su pobre alma que Buscaba que era como una claridad lunar irra- no lo sospechaba siquiera, que en su
emarchito, algun que otro pa
y buscaba una fuente donde abrevar diando primavera, que era una sin- inocencia creyó acaso posible que
amarillento. Carmen. Beatriz
existiese la amistad. Y la conciencia
su sed amores y no la encontraba, tesis de todas las músicas y de todos
mujeres que le quisieron.
¡Hombre nacido para amar y que los ritmos!....
le dictó, implacable, una orden:
Embiesen querido a cualquier
no encontraba quien le amase a su
—Seré su amigo.—Determinó Er-
—¡Calla y aléjate!. ...
Mlcualquier otro, en su lugar,
vez!
nesto.
Lo meditó días y días, y más hon-
Mlase requerido de amores.
Un día, harto de soledad y de do-
Lo fué. La siguió, la buscó, la damente que nunca, esta noche desde
F pués, Ernesto un poco desi¬
lor, se refugió en el remanso soco¬
tuvo constantemente en el pensa- que se acostó a las diez. El no te¬
Mdo y un poco cínico.
rrido de todos los desilusionados: el
miento. Era como un aterido de frió nía derecho a amar; estaba, comó un
Hamor-había escrito- es una
matrimonio.
que buscaba el calor de la lumbre, pájaro en la jaula, sin espació donde
tntería
Era como un mendigo espiritual que volar, con las alas plegadas a los
HI
n embargo, había nacido parz
para dar alimento a su alma pedía flancos, ya sin fuerzas para el vue¬
Y fué la prosa, la horrible prosa
Al lado de una mujer que hu-
de la brega diaría que no conoce la la limosna de una palabra amiga, lo. Pero, y ¿su felicidad? y, ¿sus
bido corresponderle, bucear
delicia de una emoción. Ernesto hu- de una sonrisa cordial. Cuantas ve- sueños? Y, sobre todo, ¿su amer que
lma, hubiese sido un esclavo.
biese podido decir que su corazon ces se embelesó en la luz do los ojos era sincero, que era puro, que no era
b el amor con un espíritu de
Hación, con un espíritu de sa- había dejado de latir, puesto que ya de la amiga! Cuantas veces se ane- un capricho sino una necesidad?
!Pero el destino, que tiene no respondía a nada que no fuese lo gó, como en un baño lustral, en las Un pensamiento egoista presidía
esplicables crueldades, le ha- establecido para todos los días. Pa- aguas límpidas de sus miradas! !sus pensamientos. Comprendía que
y adverso. Sembró su cami- saban las horas anodinas, incoloras, Cuantas veces oyó resonar su risa, ( renunciar a aquel amor era volver a
como una inmensa llanura donde no alegre como unas campanas cantari- la prosa anadina, a la rutina que no
bIas que no le comprendieron.
hay árboles ni montañas; ni menos nas, y sintió despertarse en lo más permite la delicia de una emoción.
Mras que le traicionaron, y de
encantos, que lloró amarga, fuentes y flores. ¿Era la felicidad? hondo del ser un eco que le recorda- Era volver a la vida anterior de bre-
ga diaria, como una bestia incapaz de
imergió un hombre nuevo, un Si, pero una felicidad do bestia, in- ba su propia juventudi
Mllusionrado y un poco cínico, capaz de comprender el ritmo de un Feliz sí; lo fué, con una felicidad comprender el ritmo de un verso, el
Reproducción del original publicado en el periódico The independent,
28 de septiembre de 1929, del ejemplar existente en la biblioteca del
Museo López, Manila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
204
Helatos bookc indb 204


zOHO015 UTTOPM


é


inicial, y en pos de ellas, una caravana de desencantos. De cuantas
mujeres se creyó amado, sólo conservaba nombres, y con ellos,
guardados en el cajón de recuerdos, algún que otro pétalo marchito,
algún que otro pañuelo amarillento. Carmen, Beatriz, María...
mujeres que le quisieron, como hubiesen querido a cualquier otro, si
cualquier otro, en su lugar, les hubiese requerido de amores.
Era, pues Ernesto un poco desilusionado y un poco cínico.
—El amor —había escrito— es una bella tontería.
Y, sin embargo, había nacido para amar. Al lado de una mujer
que hubiese sabido corresponderle, bucear en su alma, hubiese sido un
esclavo. Miraba al amor con un espíritu de sacrificio. Pero el destino,
que tiene harto inexplicables crueldades, le había sido adverso. Sembró
su camino de almas que no le comprendieron, de mujeres que le trai-
cionaron, y de sus desencantos, que lloró amargamente, emergió un
hombre nuevo, un poco desilusionado y un poco cínico.
EIHHTLIN
—Yo busqué al amor —había escrito también— pero hube de
convencerme de que el amor es una bella mentira...
Quiso vivir una vida intensa, para buscar olvido en la despreo-
cupación. ¡Pobre hombre! Su risa tuvo el trágico vibrar de la risa que
nace en el llanto. Ya no quería creer en el amor, pero alma adentro,
en lo más íntimo de su ser, algo, como una garra, le iba destrozando
pedazo a pedazo. Era el convencimiento de su propia soledad; era la
enorme tragedia de su pobre alma que buscaba y buscaba una fuente
donde abrevar su sed de amores y no la encontraba. ¡Hombre nacido
para amar y que no encontraba quien le amase a su vez!
Un día, harto de soledad y de dolor, se refugió en el remanso
socorrido de todos los desilusionados: el matrimonio.
HII
Y fue la prosa, la horrible prosa de la brega diaria que no conoce la
delicia de una emoción. Ernesto hubiese podido decir que su corazón
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bool indb 205


205


había dejado de latir, puesto que ya no respondía a nada que no fuese lo
establecido para todos los días. Pasaban las horas anodinas, incoloras,
como una inmensa llanura donde no hay árboles ni montañas; ni menos
fuentes y flores. ¿Era la felicidad? Sí, pero una felicidad de bestia,
incapaz de comprender el ritmo de un verso, el poema de una estrella, la
poesía de una mujer...
Y he aquí que surgió en su vida un momento feliz. Un día le
presentaron a una mujer. Y mujer era aquella que llevaba en sus
ojos fulguraciones de sol, que tenía en los labios prendidos un
constante amanecer y que, sobre todo, había fundido en su risa las
más argentinas vibraciones. jOh, su risa, de cristal de Bohemia, de
plata labrada, de oro fundido! jOh, su risa que era como un rayo solar
difundiendo juventud, que era como una claridad lunar irradiando
primavera, que era una síntesis de todas las músicas y de todos los
ritmos!...—Seré su amigo —determinó Ernesto.
Lo fue. La siguió, la buscó, la tuvo constantemente en el
pensamiento. Era como un aterido de frío que buscaba el calor de la
lumbre. Era como un mendigo espiritual que para dar alimento a su
alma pedía la limosna de una palabra amiga, de una sonrisa cordial.
¡Cuántas veces se embelesó en la luz de los ojos de la amiga! ¡Cuántas
veces se anegó, como en un baño lustral, en las aguas límpidas de sus
miradas! ¡Cuántas veces oyó resonar su risa, alegre como unas campanas
cantarinas, y sintió despertarse en lo más hondo del ser un eco que le
recordaba su propia juventud!
Feliz, sí; lo fue, con una felicidad hermosa, plena. En la santa
amistad había encontrado la panacea para la sed, sentida desde años
lejanos, de derramarse en nobles cariños. Por esa amiga, hubiese
hecho cualquier cosa, y por esa amiga, rogaba todos los días, él que
no era creyente, para que no le diese vida los desencantos que le
había dado la suya. En silencio, en la sombra discreta que buscan las
almas que quieren sinceramente acercarse a Dios, rogaba y rogaba,
recogido en piedad, por que jamás se empañasen aquellos ojos con
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
206
Helatos boole ind? 20é


9P


una lágrima, por que jamás se quebrase aquella risa en un gemido...
Pero un día, en no recordaba qué libro, leyó esta sentencia
terrible:
—No existe la amistad. La amistad es una forma de amor...
—Y tuvo miedo, porque le atenazaba la duda. ¿Era amistad o era
amor?
NU
Era amor. Así se lo dijeron aquellas cinco horas de honda
meditación, un amor irresistible, un amor que le había ido devorando
de día en día, de hora en hora, como una llama destructora. Un amor
que llenaba todos sus pensamientos, que le hablaba todos los instantes.
que se había incrustado en su alma. Un amor que arrastraba en todas
partes, como un grillete; que resumía para él todo el pasado y todo el
futuro, que era la misma vida ya, porque su vida, sin ese amor, sería ya
la muerte...
Pero aquel amor era una traición. Una traición a la amiga que
acaso no lo sospechaba siquiera, que en su inocencia creyó acaso
posible que existiese la amistad. Y la conciencia le dictó, implacable,
una orden:
—¡Calla y aléjate!...
Lo meditó días y días, y más hondamente que nunca, esta
noche desde que se acostó a las diez. El no tenía derecho a amar;
estaba, como un pájaro en la jaula, sin espacio donde volar, con las
alas plegadas a los flancos, ya sin fuerzas para el vuelo. Pero, y ¿su
felicidad? y, ¿sus sueños? Y, sobre todo, ¿su amor que era sincero, que
era puro, que no era un capricho sino una necesidad?
Un pensamiento egoísta presidía sus pensamientos. Comprendía
que renunciar a aquel amor era volver a la prosa anodina, a la rutina
que no permite la delicia de una emoción. Era volver a la vida anterior
de brega diaria, como una bestia incapaz de comprender el ritmo de un
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookcindb 207


207


6


20S
Helatos boolc indb zos


verso, el poema de una estrella, la poesía de una mujer...
Pero Ernesto supo mostrarse fuerte. Antes que nada, estaba ella,
la mujer buena a quien quería por encima de todas las cosas. Por ella
se sacrificaría, por ella callaría, por ella se alejaría...
Se levantó, y fue a desentrañar el cajón donde guardaba sus
mejores tesoros. ¡Y cuando tuvo en la mano el retrato de la buena
amiga, sintió una enorme debilidad! ¡Renunciar a ella, renunciar a la
última ilusión que prometía prender a su vida una llamarada inmortal!
Pero la conciencia repitió, implacable, la orden:
—¡Calla y aléjate!
Ernesto cerró los ojos. ¡En los párpados había sentido temblar una
lágrima!...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
5


2OHO015 UT1OF


és


RO
UE.


é
LA HIFTORLA DE UIN
HOFABRE QME FONO UIN
FuENO 1OCO
Tbe Independent, 19 de octubre de 192o, vol. XVI, núm. 6, págs.
25-27137 Sección "Arte y Artistas”.
Bajo el seudónimo Roberto del Val.
Escribo esto, porque soy un cobarde. Lo que yo debía hacer era
recoger en un momento de brava sinceridad mi pasión y volcarla toda
entera ante usted, igual que ante un confesionario. Así por lo menos,
conociéndolo usted, sería para mí más llevadero el tormento de saber
que mi ilusión es como la de esos chiquillos que pretenden tocar con
las manos la luna: una ilusión imposible. Lo sé, y sin embargo, no lo
hago. Así somos los hombres: unos miseros fantoches que prefieren
la tragedia del silencio a ver fulgurar en los ojos de la mujer soñada el
relámpago del rencor o del odio...
He hablado de mi ilusión. ¡Pobre ilusión esta mía, que se alimenta
de lo imposible!... Nació como nacen las cosas al conjuro del destino:
súbitamente, espontáneamente, en lo más profundo de mis entrañas.
Todavía recuerdo, tal que si hubiese ocurrido ayer, su momento inicial.
En la penumbra vaga de la estancia, esperábamos tres su presencia de
usted. Dos poetas que ya le trataban de antiguo y yo, arrastrado por
la curiosidad de conocer a quien llenaba los periódicos con su fama
de gran declamadora. Y como si me encontrara ante un misterio, me
preguntaba: ¿cómo sería?, ¿de qué gentilezas estaría llena que ha con-
Lpienensnensnesne—
conserva copia en el Museo López.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indo 209


39


Mila, Octubre 19, 1929
THE INDEPENDENT
Ayetu
ur A -I
MgrbrE a—YEra.7 EE
RNFI
N
7 (ala eAuySUE,y
Der!
LY Á -A UTSXTIREn
LM UNRDGRIIRRECLNIRMINRIRIID
CONEDENCIAS
á molUhin bi on nómun qul oUNy un óbino ivvb...
y esto, porque soy un cobar- al recurso a que apelan los cobar- candente; yo le llevaba a usted en volvía en claridad..
que yo debía hacer era re- des: la fuga...
mis pensamientos, en mis sentires,
Quizás no lo crea usted, porque yo
gun momento de brava sin- Huí, bien lo sabe usted. Hui ha- en mis sueños..
mismo, de no haberlo conocido en mi,
 pasion y volcarla toda en- ciéndome la ilusión de que no vién-
nunca hubiese creido en la influencia
E usted, igual que ante un dola a usted, su memoria se iría des¬
Sufrí, pero también—¿porque no
bienhechora de un grande amor. Pues
ario. Así por lo menos, co-
bien: nunca me sentí tun bien con¬
 usted, sería para mi más
migo mismo, en una tan completa paz
el tormento de saber que
interior, como cuando empezó a flo-
Xes como la de esos chiqui¬
recer aquel cariñio. Porque tiene us¬
Por
bretenden tocar con las ma¬
ted que creerlo: no hay para sentir
ma: una ilusion imposible.
una plenitud de satisfacción come
VROBERTO
sin embargo, no lo hago.
amar a una mujer por encima de to
los hombres: unos mise¬
das las cosas. Eso lo hace a uno sen-
ghes que prefieren la tra¬
tirse inmolado, sacrificado en una
del VAL
causa más santa que la que empuja
Hsilencio a ver fulgurar en
a la muerte a los héroes y a los már-
) la mujer soñada el re-5
tires..
Mel rencor o del odío....
D
Pero hace seis meses, cuando enfer-
M ilasion es come la de esos chiqui¬
Mado de mi ilusión. ¡Pobre
mé de gravedad, comprendi toda la
a mía, que se alimenta de
llos que pretenden coger cen las ma-
tragedía de ese amor imposible. Yo
le!. ... Nacio como nace?)
ne sentía solo, completamente solo,
nos la luna... iUna ilusion impesible!
el conjuro del destino: su-
en aquel trance terrible en que se dis¬
espontáneamente, en lo
putaban mi cuerpo la Vida y la Muer
ado de mis entrañas. To¬
Era una llama que purficaba mi
te. Casi anulada en mi la voluntad
lerdo, tal que si hubiese
de vivir—¿a qué, si la vida iba a ser
Syer, su momento inicial.
vida; tra un haña lustral que me
solamente perseguir lo imposillle?
hmbra vaga de la estancia,
carobía en claridad...
—iba contando las hóras como som-
Es tres su presencia de us¬
bras fugaces que se iban hacia la
oetas que ya le trataban
eternidad. Y me asalto entonces el
y yo, arrastrado por la
mayor remordimiento que haya cono-
Me conocer a quien llena¬
cido jamas. ..
Módicos con su fama de
Era que comprendá la verdad: la
madora. Y como si me
verdad de un amor inútil que ni si-
ante un misterio, me pre-
quiera tuve el valor de confesar. Si
omo seria? ¿de que genti-
yo me iba, me llevaba conmigo el se¬
a Pena que ha conseguido
creto para siempre jamás... Y una
Enila a sus pies? ¿Cómo
pasión hermosa hubiese pasado por
Kalma esta mujer que lo
el mundo sin haber florecido; sin si¬
a en unos versos de do¬
quiera haber sido conocida de quien
braba cuando eran de ad
la había inspirado. De lo poco que
ade combate los y rsos?
enonces creía que me quedaba por
brdenado por Dios o por
vivir, no hubiese pedido a Dios más
algo inevitable, quizas es-
que el tiempo suficiente para jurarle
fel gran libro de la Vida
con la solemnidad de mis últimos ins¬
do de la eternidad. ...
tantes en la vida que le quería a usted
E. A
harse la estancia con el
A
por encima de todas las cosas y de
za??.
Munos ojazos negros; sentí
todos los seres...
 el ambiente con la vi- pe de mil Igual hubiese podido pre- cenfesarlo?—tuve mis compensacio-
No se realizó aquel milagro, pero
una risa de cristal. Era tender huir de mi sombra... Yo le nes. Era mi pasión tan hermosa,
se realizó el milagro de mi curación.
hermosa: era usted us¬
Y mi primer propósito fué que le ha¬
Mier. Y de aquella estar- llevaba a usted incrustada dentro de tan desinteresada, tan integré
tan cabal que realizo en
4
ría la confesión que hublese querido
s tarde un hombre ya mi, como marca aplicada con hierro alma el  milagro de una renovación
hacer antes de morir...
divino mal de sentir y vaneciendo a la manera del humo que Era una llama que purificaba mi vi
VI
se disuelve en el espacio. ¡Loco, tor da; era un baño lustral que me en-
Y he abl la razón porque escribo
HI
esto que, sí no fuese cobarde, se lo
gravemente enfermo del Ltarbee tltrtredtbbebeeetepedebetebtdeeeteeee ge pe tepe eye perepeeeteta
diría a usted cara a cara. Le con¬
de amar. Era aquello algo I
sidero a usted una mujer demasiado
LE SRNIDRGUITR
la ocurrir fatalgente, in¬;
superior para no comprender que hay
 y que volveríá a ocur¬
ALMACEN DE TEJIDOS
sentimientos que están fuera del al-
s si otras tantas volvie¬
X cance de la voluntad humana; le creo
X. Pero juro que de ha- T
Joyería de oro legitimo, Brillantes, Perlas, Piedras
r a usted demasiado superior para to-
Sible, me hubiese arran- y
preciosa-
Y mar a ofensa un sentimiento que en
azon para ahogar aquel 3
SOS Misericordia
í mí tiene la fuerza de lo inevitable.
Tel. 2.-56-16
Mabía irrealizable. Pero X
Eta. Cruz. Manila
Los hombres no deben ser responsa.
ello era imposible, apels Zvectccepetetetitteteióeiivavizoceto!2te e epepetersal
(Continuación en la pés. 21)
Reproducción del original publicado en el periódico The independent,
19 de octubre de 1929, del ejemplar existente en la biblioteca del
Museo López, Manila.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
21O
Felatos boolc indb 210


zONOIO1S UTIOPM


LHIrLINEA


9N


seguido tener a Manila a sus pies?, ¿cómo tendría el alma esta mujer
que lo mismo lloraba en unos versos de dolor que vibraba cuando eran
de admonición o de combate los versos?
Y fue. Ordenado por Dios o por el Destino: algo inevitable, quizás
escrito ya en el gran libro de la Vida desde lo hondo de la eternidad...
Vi iluminarse la estancia con el fulgor de unos ojazos negros; sentí
estremecerse el ambiente con la vibración de una risa de cristal. Era
usted, toda hermosa; era usted, toda mujer. Y de aquella estancia salió
más tarde un hombre enfermo del divino mal de sentir y de querer...
RIN
Enfermo, gravemente enfermo del divino mal de amar. Era
aquello algo que tenía que ocurrir fatalmente, inevitablemente y que
volvería a ocurrir cien veces si otras tantas volviera yo a vivir. Pero
juro que de haber sido posible, me hubiese arrancado el corazón para
ahogar aquel cariño que sabía irrealizable. Pero ya que aquello era
imposible, apelé al recurso a que apelan los cobardes: la fuga...
Huí, bien lo sabe usted. Huí haciéndome la ilusión de que no
viéndola a usted, su memoria se iría desvaneciendol2s a la manera del
humo que se disuelve en el espacio. ¡Loco, torpe de míl lgual hubiese
podido pretender huir de mi sombra... Yo le llevaba a usted incrustada
dentro de mí, como marca aplicada con hierro candente; yo le llevaba a
usted en mis pensamientos, en mis sentires, en mis sueños...
NUV
Sufrí, pero también —¿por qué no confesarlo?— tuve mis
compensaciones. Era mi pasión tan hermosa, tan desinteresada, tan
íntegra y tan cabal que realizó en mi alma el milagro de una renovación.
Lpnenensnsns nenes es nsn e
lineas; por lo que el párrafo ha sido reconstituido aquí.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 21T


2I1


LINLIMS


Hela


Era una llama que purificaba mi vida; era un baño lustral que me envolvía
en claridad...
Quizás no lo crea usted, porque yo mismo, de no haberlo conocido
en mí, nunca hubiese creído en la influencia bienhechora de un grande
amor. Pues bien: nunca me sentí tan bien conmigo mismo, en una tan
completa paz interior, como cuando empezó a florecer aquel cariño.
Porque tiene usted que creerlo: no hay para sentir una plenitud de
satisfacción como amar a una mujer por encima de todas las cosas. Eso
lo hace a uno sentirse inmolado, sacrificado en una causa más santa
que la que empuja a la muerte a los héroes y a los mártires...
U
Pero hace seis meses, cuando enfermé de gravedad, comprendí toda
la tragedia de ese amor imposible. Yo me sentía solo, completamente
solo, en aquel trance terrible en que se disputaban mi cuerpo la Vida y la
Muerte. Casi anulada en mí la voluntad de vivir —¿a qué, si la vida iba
a ser solamente perseguir lo imposible?— iba contando las horas como
sombras fugaces que se iban hacia la eternidad. Y me asaltó entonces el
mayor remordimiento que haya conocido jamás...
Era que comprendía la verdad; la verdad de un amor inútil que ni
siquiera tuve el valor de confesar. Si yo me iba, me llevaba conmigo el
secreto para siempre jamás...
Y una pasión hermosa hubiese pasado por el mundo sin haber
florecido; sin siquiera haber sido conocida de quien la había inspirado.
De lo poco que entonces creía que me quedaba por vivir, no hubiese
pedido a Dios más que el tiempo suficiente para jurarle con la solem-
nidad de mis últimos instantes en la vida que le quería a usted por
encima de todas las cosas y de todos los seres...
No se realizó aquel milagro, pero se realizó el milagro de mi cu-
ración. Y mi primer propósito fue que le haría la confesión que hubiese
querido hacer antes de morir...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
212
sboole idb alz


1?


UR
Y he ahí la razón porque escribo esto que, si no fuese cobarde, se
lo diría a usted cara a cara. Le considero a usted una mujer demasiado
superior para no comprender que hay sentimientos que están fuera
del alcance de la voluntad humana; le creo a usted demasiado superior
para tomar a ofensa un sentimiento que en mí tiene la fuerza de lo
inevitable. ¡Los hombres no deben ser responsables de las imposiciones
del destino!...
Además, este cariño tiene el mérito de que está hecho de renuncias
y de sacrificios. ¡Es un cariño que no pide recompensa! Se contentaría
con que se lo tolerase, con que en nombre de la caridad se lo dejase
vivir. No pide más que eso que es bien poco y es todavía demasiado. El
derecho a la existencia, ya que fue de Dios que naciese...
VRRR
Antes de terminar, quiero grabar en su alma esta verdad: donde
quiera que esté usted, lo mismo mañana que después de cien siglos,
sea cual fuere el destino de mi querer, guardaré su memoria como algo
sagrado que tuve la desgracia de conocer demasiado tarde. Todo lo que
pido es que no me guarde odio o rencor.
Y que no me recompense con la indiferencia de quien no le
importan estas cosas. La mayor tragedia para un hombre que ama es
saber que no quieren darse cuenta de su pasión.
La frialdad indiferente mata con mayor rapidez una ilusión que el
franco rencor.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 213


6


P


Hel


216


LOCURAS..
Excelsior, 2O de mayo de 1930125
La sonata finó en un golpe rotundo, seco, nervioso. Era como si la
mujer, toda diluida al principio en la llorona vaguedad del Nocturno15o,
hubiese querido cerrar las puertas del alma con rabia. ¡Claro, si! ¿Cómo
iba a continuar volcando su emoción en el piano ante la indiferencia de
este marido que parecía no querer darse cuenta de nada?
—Vicente —le llamó todavía, con una voz que quería romperse en
sollozos—, Vicente...
—Sí... —
apenas contestó, sin mirarle, el marido.
¿Para qué? Sería la repetición de lo de todos los días. El, si ella
insistía, preguntaría qué le pasaba y ante su silencio melancólico, se
sonreiría irónicamente para acabar por llamarle loca. ¡Loca!... ¡Loca!...
Si no lo estaría ella realmente, empeñándose en remozar el alma de
este marido seriote y grave, siempre metido en negocios y en lecturas,
incapaz de comprender que a más de comodidades y lujos, también hay
que dar a la mujer esas naderías que, a veces, son todo: una palabra
galante, un gesto bello, la oferta sentimental de un piropo...
Acabó por dejar el piano para que no se le notasen las lágrimas.
¡Ella tenía también su orgullo! Sola en su cuarto, frente al jardín
cuajado de rosas, podría entregarse a sí propia, entregarse al trágico
dolor de no ser comprendida. Así, por lo menos, evitaría el bochorno de
la callada burla del marido, mil veces peor que su misma indiferencia.
El marido, entretanto, continuó leyendo. ¡Cuidado que se estaba
llenando de crímenes Manila! Toda la primera plana del periódico
estaba consagrada a estos relatos. jAsaltos, robos, delitos contra la
honestidad...!Y,
mr
las Transcrito del original que se encuentra en el Museo López.
iso Uno de los Nocturnos del compositor Frédérie Chopin, que aparece en varios de los relatos.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
214


20F1


I:





★
A
locuraN..
M★
CEer CHhriqueCR Aaygo
El marido, entretanto, continuó leyendo. ¡Cui-
dado que se estaba llenando de crímenes Manila!
La sonata finó en un golpe rotundo, seco, ner-
Toda la primera plana del periódico estaba con-
vioso. Era como si la mujer, toda diluida al
sagrada a estos relatos. ¡Asaltos, robos, delitos
principio en la llorona vaguedad del Nocturno
contra la honestidad!... Y,
hubiese querido cerrar las puertas del alma cor
—Oye. Josefina—quiso comentar—ya no
rabia. ¡Claro, si! ¿Cómo iba a continuar vol-
hay seguridad en esta ciudad..
ando su emoción en el piano ante la indiferen-
Miró, por encima del hombro, hacia el piano.
cía de este marido que parecía no querer darse
Vacio, huida la romántica de los nocturnos. Se
cuenta de nada”
encogió de hombros, indiferentes. Una chiqui¬
—Vicente—le llamó todavía, con una voz que
lla; una soñadora. ¿Cuando se curaría su mu¬
quería romperse en sollozos—, Vicente. .
jercita de estas debilidades?
Sí..—apenas contestó, sin mirarle, el ma¬
rido.
II
¿Para qué? Sería la repetición de lo de todos
Frente al jardín cuajado de rosas, Josefina no
los días. El, si ella insistía, preguntaría qué
lloraba. En un supremo esfuerzo de la voluntad,
le pasaba y ante su silencio melancólico, se son¬
reiría irónicamente para acabar por llamarle
habia sabido reprimirse. Pero, sin notarlo casi,
loca. ¡Loca!... ¡Loca!... Si no lo estaría ella
había sa tado del dolor de llorar al dolor de
realmente, empeñándose en remozar el alma de
pensar
Ante todo, Vicente. ¿Qué hombre era este
este marido seriote y grave, siempre metido en
hombre, inteligentísimo, triunfador en la vida,
negocios y en lecturas, incapaz de comprender
que a más de comodidades y ujos, también hay
bello y fuerte, pero de un romísimo, de un limi
que dar a la mujer esas naderías que, a veces
tadísimo alcance cuando se trataba de hacerla
feliz? No era que fuese mal marido, no; habia
son todo: una palabra galante, un gesto bello,
que hacerle justicia. Se desvivía por ella: lujos,
la oferta sentimental de un piropo..
Acabó por dejar el piano, para que no se le
comodidades. Tenían una casa magnífica, dos
automóviles. Esta misma habitación de ella era
notasen las lágrimas. ¡Ella tenía también su
orgullo! Sola en su cuarto, frente al jardín
cuajado de rosas, podría entregarse a sí propia,
entregarse al trágico dolor de no ser compren¬
dida. Así, por lo menos, evitaría el bochorno de
RCILSIEILER
la callada burla del marido, mil veces peor que
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
su misma indiferencia.
Reproducción del original publicado en la revista Excelsior,
z0 de mayo de 1930, del ejemplar existente en la biblioteca
del Museo López, Manila.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 215


215
zOXO015 UTTOPM


—Oye, Josefina... —quiso comentar— ya no hay seguridad en
esta ciudad...
Miró, por encima del hombro, hacia el piano. Vacío, huida la
romántica de los nocturnos. Se encogió de hombros, indiferente.
Una chiquilla; una soñadora. ¿Cuándo se curaría su mujercita de esas
debilidades?
Frente al jardín cuajado de rosas, Josefina no lloraba. En un
supremo esfuerzo de la voluntad, había sabido reprimirse. Pero, sin
notarlo casi, había saltado del dolor de llorar al dolor de pensar.
Ante todo, Vicente. ¿Qué hombre era este hombre, inteligentísimo,
triunfador en la vida, bello y fuerte, pero de un romísimo, de un
limitadísimo alcance cuando se trataba de hacerla feliz? No era que
fuese mal marido, no; había que hacerle justicia. Se desvivía por ella:
lujos, comodidades. Tenían una casa magnífica, dos automóviles. Esta
misma habitación de ella era la habitación de una princesa. Las cortinas,
de encaje; los muebles, de narra pulimentada con incrustaciones de
nácar; los cuadros, del mismo Amorsolo151 Y el tocador, un sueño: los
más costosos perfumes, los bibelots más caprichosos.
Pero, todo eso no era Topo. Para eso, cuando se tenía dinero,
sólo había que ir al ebanista y al perfumista y estaba todo arreglado.
Cualquier ricachón vulgar, con alma de zoquete, podía hacerlo;
cualquier comisionista afortunado podía llenar la casa de cosas bellas y
caras. Pero lo otro, lo otro...
Pero, y ¿qué era lo otro?
Casi tenía ganas de reír, de tanto penar, la pobre Josefina. Lo
otro era lo que ella sentía muy alma dentro; un afán, un ansia, una
angustia. ¡Locuras! ¡Locuras, como las llamaba el marido! ¡Locuras
divinas y altas de alma que buscaba alma, de afecto que buscaba
—
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
216
Helatos pool nóó sue


2OH1O1201


U1


2PN


afecto, de mujer muy mujer, como era ella, como había sido siempre y
como sería hasta el final, aunque hubiese de matarse de dolor ante la
incomprensión y la indiferencia de este marido seriote y gravel
—¡Josefina!... ¡Josefina!... —oyó que le llamaban.
Se irguió, noblemente, bravamente. ¡Si no le comprendían, si no
alcanzaban a llegar hasta el fondo de su alma refinada y sutil, por lo
menos sabría ella llevar el dolor de su fracaso!...
RIN
—¡Qué barbaridad! —había insistido al fin el marido en
comentar aquellas noticias de crímenes— ¡Qué barbaridad! Anoche
casi al atardecer, una banda de ladrones asaltó la casa de un ricachón,
en San Juan del Montel32. Se trataba de una banda bien organizada,
con estatutos y reglamentos. Algo parecida a las de ajacbes153, en
en Chicago
París, o quizá, más exactamente, a las de los ganstersija
y Nueva York. Y verás: dos se apostaron en la esquina mientras los
otros, tres o cuatro, desvalijaban la casa. Al dueño, esta mañana, le
encontraron maniatado...
Josefina le oía, sin oírle. Se había replegado en sí misma, en
íntima conversación con su propia alma. En un piano invisible, sus
dedos finos interpretaban a Chopin. La voz del marido era sólo un
ruido; un ruido enojoso e inevitable que no podría ya, sin embargo,
pues era tal su firmísima voluntad, llegar hasta ella así viviesen juntos
por los siglos de los siglos...
Manila, abril 3o, 1930.
Linensnene
El nombre le fue puesto en honor a San Juan Bautista que es el patrón.
183 A principios del siglo XX se dieron en París bandas criminales que recibieron este nombre por
su crueldad, que en el imaginario europeo se asociaba con los indios nativos de América.
1za Vocablo que se utiliza en inglés desde finales del siglo XIX para referirse a un miembro de una
banda de criminales.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 217


217


LA FIEFTA DEL
DMEBLO NAHAL
Glosario sentimental —Renovando un viejo amor
Pbilippines Free Press,7 de febrero de 1931, pág. 6315s,
Yo, siempre que puedo, acudo a estas fiestas de nuestro pueblo.
A ellas me empuja un secreto afán de retrogresión, un fuerte impulso
de ver resucitadas, frente a la renovación de antiguas impresiones, la
juventud y la niñez tan lejanas...
El que habla es un elevado hombre público. Salió del pueblo
jovencito de floridas ilusiones y hoy es un hombre maduro, con canas
y arrugas. Luchó, sufrió, triunfó. Pero a través de la vida intensa,
conservó un amor ingenuo, un amor incólume por el pueblo humilde
que le viera nacer.
Y hoy vamos al pueblo natal porque el pueblo natal celebra su
fiesta patronal...
Ya antes de llegar, todavía en los primeros Parrios, nos sale al
encuentro el espíritu jocundo de la fiesta, en los gallardetes y banderolas
colgados de árboles y ventanas, en el ajetreo cantarín de las cocinas
humeantes. Insensiblemente, nos vamos despojando de nuestro snobismc
urbano y, poco a poco, volvemos a ser lo que corazón adentro somos:
muy provincianos, muy pueblerinos.
La banda de música con que nos tropezamos en el camino
enciende en nosotros el deseo de volver a ser chiquillos, para correr
tras los músicos bellos como héroes; sentimos el ansia tentadora de
pararnos en los bordes del camino, para catar el jansizisó color de
esen—
Manila.
1se Ponsit es la forma característica filipina de cocinar los fideos o espaguetis de origen chino.
Existen varias clases de pasta y distintas formas de prepararla. Es un plato muy popular y habi-
tual en celebraciones.
218
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Relatos book indb 218


zOHOE015 UTTOPM


ép


tierra, el sumanió bien oliente, la bibincalss hinchada de harina y de
huevos; y ya en el pueblo mismo, frente a los grupos abismados en la
varia suerte del Bezo-bezo155, nos cosquillea el alma el deseo de tentar al
Azar...
Provincianos, pueblerinos... Y para serlo completamente,
totalmente, lo primero que hacemos, al saltar del automóvil es
mezclarnos con la gentuza, perdernos en la multitud, dejarnos
arrastrar hacia la iglesia.
Y aquí estamos. Es la iglesia vieja, la iglesia clásica llena de
recuerdos y de grietas. Como es la fiesta, la han remozado un poco.
Cuelgan de la ventana cortinas de cretona floreada; en los rincones,
hay macetas raquíticas y los altares lucen sus esplendores de plata,
de oro y de púrpura. Se adivina, a través del gusto un poco vulgar de
tales lujos, el espectacular ritual católico: los cirios son enormes en
candelabros brillantes y arriba, en el coro, se abren en atriles llenos de
polvo los libracos del canto gregoriano. El órgano tiene la voz grave,
más solemne, más religiosa...
Pero nos sentimos un poco defraudados. Con esta gentuza, con
este ruido, con este disfraz con que pretende cubrir su vejez la iglesia,
en vano buscamos la sombra de la juventud y de la niñez pasadas. El
retorno al pasado es imposible porque el alma queda encerrada en
cosas terrenales. Hay demasiada luz, hay demasiados testigos. Hasta
los santos han perdido su majestuosa rigidez, porque los han vestido
con trajes nuevos y llamativos...
Es mejor salir al sol, al aíre libre.
INE
is7 Suman es un pastelillo de arroz dulce que se hierve en leche de coco envuelto en una hoja de
palma. Se puede comer solo o acompañado de mango y otras delicias. Existen muchas variantes
regionales.
1é La bibinco, escrito en filipino bibingka, se cuece en un hornillo de terracota sobre una hoja de
plátano. Sus ingredientes principales son harina de arroz y leche de coco. Es un pastel típico de
navidad, pero también se come durante el resto del año para el desayuno o la merienda. Se suele
completar con otros ingredientes como queso, huevo y coco rallado.
199 Beto-beto es el nombre del dado" en tagalo. Es un juego de apuestas en el que se introducen
dos dados en un cuenco, después de agitarlos gana quien adivine el número resultado.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 219


219


é


Y nos tropezamos con el espectáculo de los espectáculos: el
escenario típico, hecho de cañas y palmas, erigido en la plaza pública.
Esta noche —si no fue anoche— aquí se renovará la eterna lucha de
moros y cristianos. Alguna princesa estará cautiva en tierras de infieles
y el Rey cristiano habrá de libertarlal4o. El pueblo boquiabierto, será
testigo de sus hazañas, asistirá a la liberación, gozará en el triunfo
final y definitivo. El espíritu de la antigua caballerosidad flotará sobre
ellos, abrirá en las almas una sed indefinible, una sed infinita. Quizás
sea la sed de aventuras, quizás sea la sed de amor. Y nosotros, hombres
de la ciudad ya, anticipamos el placer, a la vez dulce y amargo, del
espectáculo que se verá esta noche.
Y, ¿si vamos? ¿Si asistimos al espectáculo?
Buena idea. Lo malo es que hace frío, un frío intenso, un frío
traidor. Nos encogemos de hombros. ¡Bah! Es bueno rememorar, pero
no a costa de una pulmonía.
Y nos separamos, cada uno en busca de su respectivo hogar
solariego.
Lipa, enero, 1931.
——
son las historias de amor y guerras entre moros y cristianos. Suele ser larga y durar varias horaso
varios días. También se la conoce como moro-moro y es el resultado de una hibridación del teatro
español y la cultura filipina.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
220
Helatos bool indb 2zo
APP


zOHO015 U:TOPN


és


er


REROE
Excelsior, 28 de febrero de 1931, núm. gozí1
¿Héroes? ¡Bah! El heroísmo es una enfermedadié. En circunstancias
normales, todos los hombres somos iguales, hechos como estamos todos
de la misma arcilla. Pero viene la exaltación, la borrachera espiritual
en que naufragan las facultades normales y del hombre ordinario,
atado a la vida por leyes seculares, surge el otro, el héroe. El heroísmo
es sólo eso: un desplazamiento de seres, que anula toda noción de
normalidad y crea una nueva personalidad monstruosa, divorciada de
todas las leyes naturales. ¡El peligro, el dolor, la muerte!... Un hombre
normal huye de ellos, los evita, los soslaya; pero el héroe los busca, los
corteja, los crea inclusive. Los médicos tienen para eso un nombre; los
psiquiatras, otro...
Vuelvo a afirmarlo: el heroísmo es una enfermedad...
Y, sin embargo, yo, un hombre perfectamente normal, que ha
dado siempre a la vida su sentido más amplio —gozador, me llaman
mis amigos—yo he sido héroe una vez. Y sabedlo bien: héroe normal,
es decir, con plena noción de lo que hacía, serenamente, fríamente,
casi diría impersonalmente como quien, desdoblado hubiese podido
contemplarse a sí mismo como contemplaría a un tercero. Mi heroísmo
no fue, sin embargo, espectacular. De hecho, fue un heroísmo
silencioso, discreto, de alma para adentro que no tuvo, como los
heroísmos al uso, la recompensa de la trompetería vocinglera. Sospecho
que sólo Dios pudo ser de mi heroísmo testigo.
Oídme, si no.
Yo he sido toda mi vida un sentimental. Mejor, un sensitivo.
Linennnne
ha sido transcrito del original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo
de Manila, que carece de paginación. También se hallan ejemplares en la Biblioteca Histórica de
Filipinas en el Museo Ayala.
1 Este relato se puede comparar con "ojos azules" y "Mi mayor heroísmo”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 221


1


Mgry
E -—eraa.
POR
ENRIQUE R. LANYGO
Yo he sido to-
¿Hérces? ¡Bah! El heroismo es una enferme-
dad. En circunstancias normales, todos los hom-
da mi vida un
bres somos iguales, hechos como estamos todos
sentimental. Me¬
INNY?
de la misma arcilla. Pero viene la exaltación,
jor, un sensiti-
la borrachera espiritual en que naufragan las
vo. Notad la
facultades normales y del hombre ordinario, ata-
diferencia: un
do a la vida por leyes seculares, surge el otro,
sentime n-
el héroe. El heroismo es solo eso: un desplaza¬
ta l—casi un enfermo, también—es un señor
miento de seres, que anula toda noción de nor-
de alma afeminada, que se contenta con la be-
nalidad y crea una nueva personalidad mons-
lleza de la emoción pura. Un sentimental es
truosa, divorciada de todas las leyes naturales
casi un místico, solo que es más amplio, más
¡El peligro, el dolor, la muerte!... Un hombre
comprensivo. Pero los dos tienen de común un
normal huye de ellos, los evita, los soslaya; pe-
odio fervoroso a las cosas materiales, un desde¬
ro el héroe los busca, los corteja, los crea inclusi
ñoso alejamiento de las necesidades del cuerpo.
ve. Los médicos tienen para eso un nombre;
Para un sentimental, el alma es todo. Un emo-
los psiquiatras, otro...
tivo, en cambio, es solo una cuerda tensa, que
Vuelvo a afirmarlo: el heroismo es una en
vibra al contacto—uso el vocablo en su senti-
do gráfico—con todas las sensaciones. Pero un
fermedad.
NE
Y, sin erbargo, yo, un hombre perfectamen¬
hombre emotivo no es esencialmente un hombre
te normal, que ha dados siempre a la vida su
espiritual. Yo, por ejemplo, que me confieso
emotivo, soy la negación de la espiritualidad.
sentido más amplio—gozador, me llaman mis
Creo en el alma; pero me interesa más el cuer¬
amigos—yo he sido héroe una vez. Y sabedlo
bien: héroe normal es decir, con plena noción
po, porque es más tangible, más actual. Soy lo
de lo que hacía, serenamente, fríamente, casi di¬
que se llama un materialista. Y no hay en lo
ría impersonalmente como quien, desdoblado, hu
dicho contradicción, como se verá por el siguien¬
biese podido contemplarse a sí mismo como con¬
te ejemplo: me enamoro de una mujer bonita, a
templaría a un tercero. Mi heroismo no fué
as primeras de cambio, bien porque es sencilla¬
mente bonita, bien porque me encanta su pala-
sin embargo, espectacular. De hecho, fué un
heroismo silencioso, discreto, de alma para aden-
bra, bien porque a través del breve conocimiento,
tro que no tuvo, como los heroismos al uso, la
he adivinado un alma superior. Es decir, la
recompensa de la trompetería vocinglera. Sos-
cuerda tensa que soy yo ha vibrado inmediata-
pecho que solo Dios pudo ser de mi heroisme
mente al contacto con su belleza, física o moral.
Un gesto suyo, una leve sonrisa, la más tenue
testigo.
Oidme, si no.
sospecha de que ella podría quererme, me ena¬
Reproducción del original publicado en la revista Excelsior,
28 de febrero de 1931, del ejemplar existente en la Biblioteca
Histórica de Filipinas en el Museo Ayala
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
222
Helatos bookc indb 222


zOJIOIO1S UTIOPM


LHIrLINEA


Notad la diferencia: un sentimental —casi un enfermo, también
es un señor de alma afeminada, que se contenta con la belleza de
la emoción pura. Un sentimental es casi un místico, sólo que es
más amplio, más comprensivo. Pero los dos tienen de común un
odio fervoroso a las cosas materiales, un desdeñoso alejamiento
de las necesidades del cuerpo. Para un sentimental, el alma es
todo. Un emotivo, en cambio, es sólo una cuerda tensa, que vibra
al contacto —uso el vocablo en su sentido gráfico— con todas
las sensaciones. Pero un hombre emotivo no es esencialmente un
hombre espiritual. Yo, por ejemplo, que me confieso emotivo, soy la
negación de la espiritualidad. Creo en el alma; pero me interesa más
el cuerpo, porque es más tangible, más actual. Soy lo que se llama un
materialista. Y no hay en lo dicho contradicción, como se verá por el
siguiente ejemplo: me enamoro de una mujer bonita, a las primeras
de cambio, bien porque es sencillamente bonita, bien porque me
encanta su palabra, bien porque a través del breve conocimiento he
adivinado un alma superior. Es decir, la cuerda tensa que soy yo ha
vibrado inmediatamente al contacto con su belleza, física o moral.
Un gesto suyo, una leve sonrisa, la más tenue sospecha de que ella
podría quererme, me enajena y me trasporta. Estoy en ese momento de
diafanidad espiritual en que cualquier cosa le hace a uno feliz. El peso
de mis años —tengo ya mis treinta— se aligera y en una retrogresión
deliciosa, vuelvo a asumir el optimismo fácil de los diecisiete años.
Soy, en breves palabras, un sentimental hasta ese trance. Pero luego,
la contemplación de la belleza femenina se hace más concreta, más
y
mN
analítica, más de alma para fuera —no sé si me hago comprender-
el sentimental se sonríe maliciosamente. Ya está la Tentación; ya está
TEe
la sabrosa «entación...
Y yo, por lo general, no huyo de ella.
Pero una vez lo hice: huí. Y ese es el heroísmo que voy a contar.
3E DE 3E.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 223


Ne


s bo


224


En uno de los cines más populares, se exhibía una película de
Ramón Novarro, y estaba el foyer atestado de gente. Ya se sabe que
Novarro es el héroe cinematográfico por excelencia: simpático, fino,
decidor y valiente. Se trae locas a todas las muchachas. Es un don Juan
urE
moderno y cosmopolita, aunque a mi ver —¡siempre materialista!-
perfectamente inútil. ¡Por qué eso de estar encadenado a la cortina
blanca mientras suspiran de amor en las butacas las muchachas...
Bien: la verdad es que están locas por él. Más de una vez, me he estado
plantado horas y horas en el foyer de cualquier cine nada más que para
ver cómo se magullan estas pobres giris —escapadas a lo mejor de sus
clases— luchando a brazo partido con hombres recios por adquirir su
boleto de entrada. Así la conocí a ella: metida, casi aplastada contra
una muralla masculina...
Yo conservo algo del espíritu antiguo de la galantería. Me indignó
que no le dejaran paso, que ninguno se ofreciera a sacar el boleto por ella.
Y lo que no hizo nadie, lo hice yo. Por cierto que por poco me cuesta
un disgusto porque un señor, con un tipo de bruto, me pisó y estuvo
en un tris que no lo tundiera de un puñetazo. Lo salvó... el ser bruto
porque, con cierta vergüenza íntima confieso, si hube de desistir fue
por miedo a que me devolviese la puñada. Pero conseguí lo que quería
y saqué el boleto que, muy galantemente, ofrecí a la bella desconocida.
Me olvidaba de decirlo: era bella. De una belleza un poco ambigua, de
mujer apenas mujer, con las gracias en vago esbozo todavía. Pero tenía
una belleza real, camino de la plenitud, levemente picante gracias a un
perpetuo mohín picaresco de los labios bermejos. Y me olvidaba también
de decir que aunque había visto ya la película el día anterior, había
comprado dos boletos: uno para ella y otro, para mí. Por si acaso...
Me encantan estas muchachas modernas. La desconocida aceptó
el boleto, como una cosa natural. Sin vanos alardes de hipocresía, pero
sin descaro al mismo tiempo. Además, hizo una cosa inesperada: me
dio las gracias...
Extremé entonces mi galantería y le ofrecí el otro boleto, para su
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
2z4


2OFI


1:


er


compañero o compañera o lo que fuese. Comprenderéis mi extrañeza
—y mi alegría, joh encantadora Tentación!— cuando me contestó:
—Vengo sola...
HIHHTLIMINS
—¿Sola?
—Sí, sola...
Sola, sola. Así, escuetamente, definitivamente. Poneos en mi
lugar, vosotros los que alguna vez habéis sentido el cosquilleo de la
Aventura inesperada e imprevista. ¿Podríais extrañaros de que mi
imaginación empezase a dar tumbos y cabriolas como una loca? ¡Qué
ocasión! ¡Qué oportunidad! Primero el cine; luego, la invitación
solapada e insinuante de un helado; luego, con el pretexto del calor, un
breve paseo en automóvil, luego... ¡El ovillo clásico, desmadejándose
de una punta a fuerza de ilusión!
Claro que el inicio fue la oferta de acompañarla dentro, Igual
que la del boleto, la aceptó sin hipocresía. Pero tampoco con descaro,
Entramos; conseguimos, por un milagro, dos asientos contiguos...
¿Cómo he de describir el resto? ¿Cómo he de pintar aquellas dos
horas intensas, brevísimas, según la medida del tiempo, pero de una
trascendencia capital para mi modo de ser y de pensar? Hablad de la
transformación lenta; de la evolución biológica y psicológica, a pasos
escalonados. Mantengo que un cambio total, definitivo, de un ser no
necesita de largo proceso; basta un momento fugaz para ese milagro.
Lo sé, lo he comprobado en mí mismo durante aquellas dos horas.
Las empecé sintiéndome tal como era: un poco cínico, un poco fresco
EIHHLLILINE
—¡eal hay que usar los vocablos verdaderos— y las terminé, huyendo
de la desconocida cuyo nombre no quise averiguar, huyendo de mí
mismo, de mi antiguo modo de ser.
Porque la estupenda verdad, increíble, es que aquella muchacha
que iba sola, que aceptaba un boleto de entrada de un desconocido,
que se dejaba acompañar sin protesta, no era lo que habréis pensado
ya: una muchacha vivida o viva, a pesar de sus contados años. Y no lo
era, no, vive Dios. Lo declaro yo, yo que puedo hablar de esas cosas,
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 225


225


én


He


226


porque soy analítico; porque soy observador y porque tengo treinta
años. Aquella muchacha no era más que una ingenua, enamorada de
una sombra en la pantalla...
—¡Qué guapo! ¡Qué simpático! ¡Qué mono!
He ahí todos sus comentarios sobre la película. Pero estas
palabras adquirían en sus labios un sentido sin sentido, desprovistas de
procacidad preñada de sensualidad que, dichas con cierta entonación,
tendrían en otros labios. Me fijé en sus ojos: brillaban, pero con
un brillo sui generis, sin esos puntitos de luz que delatan el deseo
contenido. Mas bien brillaban con una luz de ilusión —no sé si me
hago comprender otra vez— con una luz de ensoñación, levemente
opaca, como diluida en cendales. Una luz interior, una luz de alma.
Comprendí todo, en un instante. Era una de esas infinitas muchachas
que sienten el primer atisbo sentimental y, sin comprenderse, sin
explicarse porque, se vuelven enteras en la adoración abstracta de una
sombra. Aquella mujer que no era mujer todavía empezaba a ser mujer.
A su manera, buscaba la Quimera; sin miedo, sin vacilación, porque
tenía la ingenuidad de la inocencia.
Y ¿mi heroísmo? ¿Dónde está mi heroísmo?
Veréis. Repito que he vivido bastante, que tengo mis canas y
mis treinta años. Por lo mismo, sé que estas muchachitas ingenuas,
dulcemente ingenuas, lo son hasta que tropiezan con el hombre que les
ha de abrir los ojos, al bien o al mal. Y aquella bella desconocida —tan
dulcemente ingenua— en mis manos hubiese tenido la flexibilidad de
una cera, ¡Y no quise aprovecharmel
Huí, aprovechando una distracción de mi compañera. Huí, sin
averiguar siquiera cómo se llamaba, dónde vivía. Y juro que una vez
fuera, bajo la gloria luminosa del sol, tuve una sensación de agilidad tal
que hubiese podido, de haberlo querido, illegar al cielo de un salto!...
Manila y febrero, 1931.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
226


2OF1


:


6P


E.


S
TAVIBIEN EL AMOR ALEDA.
Excelsior, 3O de mayo de 1931, núm. 901183
Qulián tiene treinta y tres años; Margarita, veintiocho. Se babían
conocido tres años atrás y el contraste de sus caracteres, él tan pinturero y
tan seriota ella, les unió inmediatamente en una rara amistad. El, muy
embriagado en la frivolidad de sus amores y amorios, encontraba un
encanto sutil en la grasvedad, muy a tono con la discreta mansedumbre de
los ojos, con que ella pretendía —según propia frase— “ bacerle ver que no
bay que jugar con almas y corazones igual que se juega con muñecas. Julián
gozaba baciendo rabiar a Margarita, con escandalosas paradojas.—¿Por
qué se arreglan tanto las mujerest—Solía decir. Para gustar, ¿noé Pues,
darles por el gusto; bay que gustar de ellas...
En la sala, sobria de lineas y de adornos, vuelven esta tarde perfumada
de mayo a sus cbarlas confidenciales. Julián se ba bundido en una butaca
de mimbre, bien repleto de mullidos almobadones; Margarita ba preferido
la mecedora porque la cadencia isócrona de sus oscilaciones presta a sus
palabras un ritmico acompañamiento)
Margarita. —¿Estás cómodo en esa butaca? La acaban de traer de
Bilibidit!...
Julián. —Me gusta como está. El mimbre es algo refinado, casi
diría espiritual... No tiene la pesadez de los muebles de narra.
Margarita. —¡Frívolo como siempre!
Julián. —¡Frívolo!... ¡Frívolo! Parece mentira que tú, tan bella, tan
espiritual...
Margarita.
—¡Piropos!...
Julián. —Tan bella, tan espiritual, no comprendas todavía que eso
18 Localizado por José María Fons en la Biblioteca Histórica de Filipinas en el Museo Ayala.
Transcrito del original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo de Manila,
que carece de paginación.
lda Cárcel de Manila. Con sentido sarcástico se dice que la silla es deBilibid, de un preso. Esta
frase era muy usual en la época. Agradecemos a lsaacbonoso sus apreciaciones.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos boolc indb 227


227


PM


é


3
3
audt a amorn dee
Por
ENRIQUE
AyGO
Margarita.—Si no fuese más
(Julián tiene treinta y tres
que eso...
años; Margarita, veintiocho. Se
Julián.—¿Hay algo más?
habían conocido tres años atrás
Margarita.—Sí; algo más. Su
y el contraste de sus caracte-
crueldad. ..
res, él tan pinturero y tan se
Julián—¿Crueldad? ¿ cómo,
riota ella, les unió inmediata-
crueldad?
mente en una rara amistad
Margarita.—Crueldad, tal cemo
El, muy embriagado en la fri-
suena. Si tu frivolidad-
volidad de sus amores y amo-
6
insisto en el vocablo—no
ríos, encontraba un encanto su-
.
ME
fuese más que para con las
til en la gravedad, muy a to-
cosas, no estaría mal. Hasta quizás tuvie¬
no con la discreta mansedumbre de los ojos,
ses razón, porque después de todo, la feli-
con que ella pretendia—según propia frase-
cidad es solo un estado mental. Lo malo
hacerle ver que no hag que jugar con almas
es que llevas la tuya hasta las personas y
Y corazones igual que se juega con muñecas”,
en ese caso. .
Julián gozaba haciendo rabiar a Margarita, con
Julián.—Surge la crueldad. . . Te estaba viendo
escandalosas paradojas,—¿Por qué se arreglan
venir y, perdona. Si no te volvieses tan be-
tanto las mujeres?—Solía decir. Para gustar,
lla cuando te pones sería, diría que te po-
¿no? Pues, darles por el gusto; hag que gustar
de ellas...
nías ridícula. ¡Crueldad!. .. ¡Crueldad!. ..
Vamos, Margarita, ¿Querrás tú decirme en
En la sala, sobria de lineas y de adornos,
qué soy cruel cuando, por ejemplo, me río
vielven esta tarde perfumada de mago a sus
de fulano y de mengano y del sursum cor-
charlas confidenciales. Julián se ha hundido en
da cuando los veo tomar muy en serio la
una butaca de mimbre, bien repleto de mullidos
vida, ¿Querrás decirme en qué soy cruel
almohadones; Margarita ha preferido la mece-
cuando me río viendo que las pobres mu
dora porque la cadencia isócrona de sus oscila-
jeres...
ciones presta a sus palabras un ritmico acom-
Echalo todo a broma,
Margarita.—Eso es....
pañamiento..
onforme tu filosofía de vida. Adivino lo
que querías decir: cuando las pobres mu¬
Margarita.—¿Estás cómodo en esa butaca?
La
jeres tienen que atormentarse con masajes
acaban de traer de Bilibid. ..
eléctricos, y apretarse la cintura por pare-
Julián.—Me gusta como está. El mimbre es
al-
cer delgadas y agarrotar los pies en calza-
go refinado, casi; diría espiritual. .. No tie¬
dos de tamaño bebé por gustar a los hom-
ne la pesadez de las muebles de narra.
bres. Tú tienes el sentido cómico muy bien
Margarita.—¡Frívolo como siemprel
desarrollado y eso es una ventaja. Lo que
Julián.—¡Frívolo!... ¡Frívolo! Parece menti-
ya no es una ventaja es llevar ese sentido
ra que tú, tan bella, tan espiritual...
¿cómico hasta las cosas más serías, o mejor,
Margarita.—¡Piropos!...
la cosa más seria, de la vida...
Julián.—Tan bella, tan espiritual, no compren-
Julián.—Sermón tenemos. ..
das todavía que eso que llamas frivolidad y
Margarita.—Tú debes comprender que lo que a
que llamo el arte de ir de puntillas sobre las
tí te parece cosa de risa, pudiera ser pa-
asperezas, es la espuma de la vida.
Reproducción del original publicado en la revista
Excelsior, 3o de mayo de 1931, del ejemplar existente
en la Biblioteca Histórica de Filipinas en el Museo
Ayala
223
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Relatos boolc indb 228


zOHOO15 UTTOPM


69


que llamas frivolidad y que llamo el arte de ir de puntillas sobre las
asperezas, es la espuma de la vida.
Margarita. —Si no fuese más que eso...
Julián. —¿Hay algo más?
Margarita. —Sí; algo más. Su crueldad...
Julián. —¿Crueldad? ¿cómo, crueldad?
Margarita. —Crueldad, tal como suena. Si tu frivolidad —insisto
en el vocablo— no fuese más que para con las cosas, no estaría mal.
Hasta quizás tuvieses razón, porque después de todo, la felicidad es
sólo un estado mental. Lo malo es que llevas la tuya hasta las personas
y en ese caso...
Julián. —Surge la crueldad... Te estaba viendo venir y, perdona.
Si no te volvieses tan bella cuando te pones seria, diría que te ponías
ridícula. ¡Crueldad!... ¡Crueldad!... Vamos, Margarita. ¿Querrás tú
decirme en qué soy cruel cuando, por ejemplo, me río de fulano y
de mengano y del sursum corda cuando los veo tomar muy en serio la
vida? ¿Querrás decirme en qué soy cruel cuando me río viendo que las
pobres mujeres...»
Margarita. —Eso es... Echalo todo a broma, conforme tu
filosofía de vida. Adivino lo que querías decir: cuando las pobres
mujeres tienen que atormentarse con masajes eléctricos, y apretarse
la cintura por parecer delgadas y agarrotar los pies en calzados de
tamaño bebé por gustar a los hombres. Tú tienes el sentido cómico
muy bien desarrollado y eso es una ventaja. Lo que ya no es una
ventaja es llevar ese sentido cómico hasta las cosas más serias, o mejor,
la cosa más seria de la vida...
Julián. —Sermón tenemos...
Margarita. —Tú debes comprender que lo que a ti te parece cosa
de risa, pudiera ser para los demás una cosa sagrada. Cuando tú, por
ejemplo, vas por ahí luciendo tus gallardías...
Julián. —¡Piropos!...
Margarita. —Y conquistando corazones...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos book indb 229


Julián. —Quizá fuera mejor, siendo conquistado...
Margarita. —Conquistando; en voz activa. En el amor y en el
amorío, la iniciativa parte siempre del hombre. Psicológicamente
fisiológicamente, hasta biológicamente tiene que partir del hombre.
Como decía, cuando vas por ahí conquistando corazones, no te das
cuenta de que pudiera ocurrir que alguna, muy sentimental o muy tonta,
te tomase en serio y hasta hiciese depender su felicidad de tus palabras.
Julián. —Como María, como Soledad, como Beatriz... ¡Bah!... Ya
ves en qué vinieron a parar después de tanto pucherito y tanto lloriqueo
a la hora de la despedida. María va por ahí muy oronda con su Joaquín,
Soledad no puede acudir a ningún sitio sin su Tomás y Beatriz...
Margarita. —No hablo ni de María, ni de Soledad, ni de
Beatriz...
Julián. —Entonces hablas de todas las mujeres y, por tanto, de
ninguna...
Margarita. —Hablo de una.
Qulián se ba puesto serio de repente. En los labios de Margarita ve
temblar un nombre y tiene que llevarse las manos al pecbo porque muy
adentro, ba sentido una punzada sutil)
Julián. —¿De una?
Margarita. —De una: Estrella...
(Margarita apenas ba pronunciado el nombre, se arrepiente de
baberlo becho. Su intuición de mujer ba presentido un cambio brusco en
la frivolidad del amigo e, igual que a través de un cristal transparente,
juraría que ba visto vibrar el alma de Julián. ¿Tendría este bombre, como el
Aquiles de la leyenda clásica, su punto vulnerable2)
Margarita. —Perdona Julián... No quise ofenderte...
(Por de pronto, Julián se ba quedado mudo. Se diría que las últimas palabras
de la amiga ban resbalado sobre él, desapercibidas. Sus ojos ban adquirido
profundidad de agua mansa que reflejase muy bondo sombras de árboles o de
nubes. Pero, inmediatamente se repone y como si se decidiese a una confesión,
se yergue un poco sobre los almobadones como para dar énfasis a sus palabras)
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
230
Helatos boolindb 2so
6s


2O★


91


IJTOF


éP


Julián. —Me alegro de que hayas mentado ese nombre, porque así
me das oportunidad de desnudar mi alma ante ti. Lo hubiese hecho
antes de hoy, pero sé que, para ti, no soy más que el hombre de la
frivolidad. Quizás no me hubieses creído y hubieses cometido conmigo
la injusticia de pensar que estaba representando una comedia. La culpa
la tengo, después de todo. Te he acostumbrado a mi aspecto de hombre
que juega con almas y corazones igual que se juega con muñecas...
(Margarita no ba despegado los labios. Comprende que se balla
delante de la Verdad y sabe que mejor de lo que pudieran bacerlo sus
protestas más vebementes, ese silencio ba de convencer al amigo de la fe que
pondrá en sus palabras)
Julián. —Al hablar de Estrella, acertaste al decir “una”. En
nuestras vidas, pueden penetrar algunas mujeres, muchas mujeres,
pero por sobre todas ellas, siempre habrá una, que valiese por
todas juntas. En mi vida, esa mujer es Estrella... No, no te sonrías
irónicamente. A otros hombres habrás oído hablar en la misma
forma y te crees curada de espantos. En eso cometéis las mujeres un
gran error y, en ocasiones, una gran injusticia. Las palabras de unos
hombres parecen copiadas de las de otros, sí, pero hay que tener en
cuenta que las mismas palabras pueden tener distinto sentido. No
quiero incurrir en la vulgaridad de jurar que hoy digo la verdad, pero
sí, llanamente, sencillamente, como deben decirse las más grandes
verdades, afirmo: Estrella es en mi vida la mujer que vale por todas...
Margarita. —¡Oh, en ese caso!...
Julián. —Sí, sí; te adivino. Piensas que si eso fuese verdad, sería
sencillísima la solución. Yo amo a Estrella; Estrella me quiere a mí.
Los dos pertenecemos a buenas familias y los dos tenemos dinero.
Pareja ideal: lo único que hace falta es ir a la iglesia a que nos echen
la bendición... En eso te equivocas. Eso que parece sencillísimo es lo
más difícil. Es lo más difícil, porque amo a Estrella...
Margarita. —¡Hombre!...
Julián. —No es otra paradoja mía. No es más que una verdad llana
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 231


4P


Fela


y sencilla como todas las verdades. Verás. Entre mis treinta y tres años
y los diecisiete de Estrella median mi madurez vivida y su inexperiencia
ingenua. Entiéndelo bien: no se trata del temor pueril de que, a vuelta
de algunos años, cuando ella entre en su plenitud, me habré convertido
en un viejo achacoso. Tengo bastante vanidad para creer que cuando me
fallen los encantos corporales, sabré aprisionar a mi mujer con el encanto
de mis dotes intelectuales. Mi miedo es que no podamos comprender,
ella mis inhibiciones, nacidas de la edad —indiferencia, frialdad habrá
de calificarlas ella quizá—y yo, sus caprichos, encantadores para su
juventud, pero ridículos para los que habrán de ser entonces mis cabellos
blancos. ¿Te das cuenta del enorme abismo sentimental que puede haber
entre dos almas que se sientan, envejecida la una y en plena eclosión
la otra? La felicidad conyugal, en su parte de alma, está hecha de
perspectivas y esas no pueden ser idénticas para dos almas distanciadas
por la edad. Si no nos amásemos, quizás la felicidad nuestra sería más
fácil, porque entonces nos bastaría la mutua consideración, el respeto
recíproco y no andaríamos enloquecidos de angustia tratando de darles a
nuestros respectivos sentimientos torcidas interpretaciones... Pero como
yo sé que mi amor por Estrella es el amor definitivo, más fuerte aún
que el mismo primer amor, porque ya no lo habrán de desplazar otros
amores después, y como soy lo bastante vanidoso para creer que Estrella
ha de saber corresponderme con idéntico cariño, he cometido lo que en
tu interior llamas mi última canallada y yo, en el mío, llamo con toda la
soberbia de mi alma, mi mayor sacrificio. Sábelo Margarita: lo que me
aleja de Estrella es el Amor...
(Crepúsculo. El cielo se ba teñido de violeta y en la vaguedad de las
últimas luces, palpita la emoción de una infinita melancolía. Las palabras
del bombre se ban ido muriendo poco a poco, en una gradación de llama de
cirio, y en su alma, paralelamente, ba ido penetrando un silencio tan bondo
que bubiese sido fácil percibir el desboje de una divina Ilusión...)
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
232
sbool idb ase


z0-


dr
E.


LA VIDA EF AFÍ
Pbilippines Free Press, Manila,
12 de diciembre de 1931, págs. 128-129145.
Parece mentira, Estela, que tú, siendo mujer, no puedas comprender
a otra mujer. Yo, que me he reído siempre de esos hombres que sientan
plaza de psicólogos y analíticos y, con citar muy graves a Freud, creen
poder asomarse al fondo de nuestras almas de mujer, me desilusionc
viendo a otra de mi sexo desorientada en la interpretación del sentir
femenino. Tú sabes que soy, como mujer, avanzada como la que más;
pero mantengo que antes de pensar en arrebatarle al hombre sus
legítimas conquistas —la carrera profesional, la burocracia, el sufragio,
etc.— lo primero que debemos aprender las mujeres es la manera de
comprendernos las unas a las otras. Si la vida, al fin y al cabo, se ha de
reducir a una lucha sorda entre el hombre y la mujer —y lo es, créeme,
Estela, igual en la persecución de un puesto de clerglsó que en la caza de
ese bicho raro y escurridizo que es el Amor— vale más que busquemos
las mujeres fuerza en una mutua comprensión. Nuestro mayor defecto,
amiga mía, es que mientras el enemigo común, sólido, compacto,
amenaza caer sobre nosotros, dispersamos nuestras energías a lo
mejor en recriminarnos como si, no bastando la amenaza de un
hombre, todavía hubiese necesidad de que alguna amiga —muy
íntima y muy buena, como tú, por ejemplo— se pasase con armas y
bagaje a las filas contrarias...
Como tú, he dicho, y subrayándolo bravamente. Porque ¿a qué
viene romper lanzas por Fermín, que será todo lo primo tuyo que
HIINS
las franscrito del original que se encuentra en la Biblioteca Nacional de Filipinas, también se
conserva copia en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo de Manila.
ns pel inglés: trabajo de oficina. A principios del siglo XX el número de puestos en oficinas se in-
crementó considerablemente, y se abrieron oportunidades para muchas mujeres que se estaban
incorporando al mercado laboral urbano. Su entrada en este ambiente dominado por los varones
provocó acaloradas disputas sobre la presencia y los movimientos de las mujeres en las grandes
ciudades.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 233


233


quieras pero que es bipedo y sin plumas, sólo un hombre? Y es otro
defecto muy nuestro eso de no saber afrontar impersonalmente las
situaciones del corazón como si tal fulano, que es primo nuestro,
tuviese mayor derecho a nuestros afectos y a los efectos de nuestras
amigas, nada más que porque es un primo nuestro. No, no; Estela.
En un hombre hay que ver sólo al hombre igual que el hombre —me
figuro— sólo ve en una mujer a la mujer.
Y volviendo a Fermín... ¡Bah!...
Tú sabes cómo empezó eso. Te empeñaste en llevarme a tu pueblo
por las Pascuas. Fui porque aprecio tu compañía y porque, harta de la
ciudad, me convenía un cambio de impresiones. Yo soy esencialmente
curiosa. Quería empaparme de pueblo, de espíritu de pueblo, y —
también sentimental, no te creas—
quería reintegrarme a mi infancia,
al brujo influjo de una Pascua pueblerina. No sabes lo que influye el
ambiente, el surroundingi" que dicen los angloparlantes, en un viaje de
retrogresión espiritual. Recordarás que yo soy esencialmente provinciana
y que, por lo mismo que llevo muchos años viviendo en Manila, siento
a veces añoranzas verdaderas por la vida sencilla de las provincias.
Ver tu pueblo —tan viejo y tan tradiciona!— y sentirme revestida
de una sencillez de alma fue una sola cosa. Me sedujeron, como una
portentosa novedad, los caminos llenos de baches, la maleza amarillenta
y raquítica que se adentraba en las calles, los cercos curvados bajo el
peso de las enredaderas. Intimamente me sentí confusa de llevar sobre
mi persona vestigios de la ciudad: polvos de Max Factoriés, bermellón
en los labios y pinceladas rojas como sangre en las uñas. En aquel
ambiente, al amparo de la sencillez lugareña, la única belleza que debía
ostentar la mujer era la belleza pura...
—
1s El nombre de esta linea de cosméticos viene de su creador. Nacido en Rusia en 1872, Max Factor
emigró a Estados Unidos en 1914 donde fue contratado desde sus comienzos por la industria de
HollyWood. Contribuyó a desarrollar el concepto de glamour y diseñó productos que fueran ac-
cesibles en el mercado para las mujeres. En 1918 introdujo el principio de armonía en los colores
que la protagonista de este cuento refleja en esta frase.
234
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos boolc indb 234
és


2OHO12O7


LTOF


é


Y me presentaste a Fermín —no negaré que es simpático, aunque
un poco provincianote tu primo— tuvo inmediatamente para mí el
sentido espiritual de aquellos cercos, de la maleza, de aquellos baches.
Es decir, el sentido de una cosa bellamente sencilla, que encajaba con
mi afán de retrogresión. No era un hombre; era una impresión...
Además, me seducía su humildad. Estoy tan harta de ver hombres
dominadores, con el instinto de las cavernas claramente pintado en los
ojos feroces, que en Fermín vi al hombre diferente de los demás en que
siempre soñamos las mujeres. Tengo que confesar también que era la suya
la humildad que me enamora: una humildad sin bajeza, hecha de esa
gentileza que suelen despreciar los hombres por indicar, según errónea
creencia de ellos, debilidad. Delante de mí, lo veía empequeñecido,
casi anulado de tanto pensar en agradarme. Todos sus gestos eran
de total renuncia de sí mismo y me parecía verle siempre convertido
en la única voluntad de servirme. Era, en fin, el galán de antaño, asaz
desconocido en estos tiempos de igualdad entre el hombre y la mujer.
Me dejé cortejar, ¿por qué no? No me disgustaba y en mí impera-
ba la sed de nuevas emociones. No diré que estuviera enamorada, que
eso de enamorarse requiere tiempo; pero sí, intrigada, lisonjeada, si
quieres y sobre todo, levemente inquieta como si aquello que era, en el
fondo, un inofensivo Jliri pudiese adquirir alguna seriedad.
Confieso una culpa de mi parte, a saber: que de tanto pensar en mí
misma, no llegué a pensar en el otro, en Fermín. Será nuestro egoísmo
natural en toda materia sentimental, o el espíritu de la despreocupación
que preside mis actos; la verdad es que cuando se trata de asuntos del
corazón, nunca se me ocurre que algún hombre pudiese tener también
corazón. Y no pensé que Fermín, tan provincianote y, por lo mismo, tan
sincero en sus sentires, podía estar enamorado de verdad.
Estuve en tu pueblo una semana. Fue una semana memorable, que
no olvidaré jamás. Tus atenciones, las de toda tu familia, la simpática
acogida que encontraba en todas partes, todo eso se conspiró para
darme una estancia agradabilísima. Pero por encima de todo eso,
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 235


235


é


sentía que en mi alma se desarrollaba el milagro de un renacimiento
y hubiese podido jurar que, desdoblada espiritualmente, la nueva
mujer que era yo se extrañaba un poco de la otra que había sido hasta
entonces y que probablemente volvería a ser en cuanto me hurtase el
influjo del ambiente y del lugar. Era un desdoblamiento puramente
emotivo y, sutilmente, comprendía que después de todo el responsable
de mi nuevo estado de alma era Fermín.
¿Te extrañarás, pues, de que me haya portado durante aquella
semana con él en la forma que me porté? Lo menos que le debía era
gratitud: una gratitud sin reservas por aquella novedad que imprimía
a mi vida, por aquellos días de sentirme renovada y, más que nada,
entronizada por primera vez en muchos años, en lo cimero del corazón
de un hombre sencillo y bueno. ¡Cómo llegué a despreciar, durante
aquella semana, a todos estos llamados amigos míos de Manila, que nos
cogen a las amigas del brazo bruscamente, nos dan un papirotazo en
son de guasa y, a lo mejor, a lo mejor, se toman mayores libertades! Tú
debes comprender que nosotras las mujeres, a pesar de nuestros alardes
de modernismo, somos esencialmente las mujeres que eran nuestras
abuelas: ansiosas de homenaje, deseosas del rendimiento que es, cuando
menos, respeto en el hombre. Y Fermín era todo eso y más; caballeroso
y fino, incapaz de tocarme las puntas de los dedos bajo ningún pretexto.
Fermín me quiere, dices tú. Lo creo, lo sé. Y de ello tengo, en
parte, la culpa. Yo le animé, agiganté la fragua de su cariño con gestos
y actitudes que en su mentalidad primitiva —sí, sí, primitiva— inter-
pretaría reveladoras de cariño también de mi parte. Fermín no tiene
nada de analítico, nada de psicólogo. Interpreta las cosas con la justa
medida de su propia sinceridad y no puede llegar a concebir siquiera
que, por hábito o por naturaleza, podamos las mujeres no dar impor-
tancia a nuestros actos. El resultado fue que, mientras por sentido
de gratitud me mostraba buena, el pobre Fermín empezó a forjarse
castillos en su cabeza y a suponer que yo, mujer de la ciudad, se había
rendido a la semana a su pasión.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
236 
Helatos boolcindb 236


1:2


Y no, no; Estela. No estoy rendida, ni lo estuve nunca. Si hubiese
permanecido más tiempo en tu pueblo.., quizás. Tú sabes que, después
de todo, los sentimientos nacen tanto del corazón como del ambiente
de la atmósfera. No es lo mismo, por ejemplo, oír palabras de pasión a
las siete de la mañana cuando todavía no nos hemos bañado, que a las
nueve de la noche, bajo la caricia maga de las estrellas. Tú sabes que
luego me volví a Manila y en Manila ocurrió un nuevo desdoblamiento
en mí. La mujer pueblerina que fui durante una semana moría ahogada,
anulada a la hora de llegar yo a la capital por la otra mujer que soy ahora
otra vez. Tengo que decirte que hasta, pensándolo bien, me parece un
poco ridículo que un hombre físicamente tan fuerte como Fermín esté
tan rendido, tan lleno de cortesías y gentilezas. En Manila otra vez,
prefiero estos amigos que te cogen del brazo bruscamente, te dan un
papirotazo en son de guasa y, a lo mejor, a lo mejor, se toman mayores
más sabrosas libertades...
Y dale a Fermín, el pobre, este mensaje que es cruel pero sincero:
—La Vida es así...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bool indb 237


y


1


S


é


DEFILMPIÓN
Excelsior, 2O de abril de 1932, núm. 933145
—Mira —con el brazo extendido, le indicaba Joaquín desde la
ventana la linea de techos sobre los que el calor ponía reverberaciones
deslumbradoras—. Mira como parecen hornos encendidos estos techos
de zinc...
No contestó Salvador, ni siquiera levantó los ojos de los papeles
que leía. De todos modos, por muchos argumentos que citase, por
mucho que tratase de convencerle, él no estaba dispuesto a ir a Baguio,
ni a ninguna parte. Ya se lo había dicho el año pasado y antes del año
pasado y todos los años anteriores. El, Salvador, no veía la necesidad
de esos veraneos, por lo menos para personas que no habían tratado
con médicos durante toda la vida. Estaba bien que los enclenques y los
cazafortunas, las matronas enjamonadas y las muchachitas anémicas
se diesen tono hablando de Baguio y de Antipolo en cuanto subía un
poco el termómetro; él, por su lado, lo encontraba ridículo y prefería
quedarse en Manila, abismado en sus trabajos de bufete. Se confesaba
carente de todo sentimentalismo ya que para sus treinta y cinco años
había más poesía en el descubrimiento de una nueva jurisprudencia
que en todos los pinos habidos y por haber, y en todas las almas
imaginables. El tenía bastante con la altura de su propio bufete:
un quinto piso sobre la arteria principal de la ciudad, desde el cual
parecían hormigas los hombres que deambulaban allá abajo...
Joaquín se dio por vencido, Inútil insistir. Así era Salvador.
Tenaz como él sólo, voluntarioso, inflexible cuando se empeñaba.
Sólo añadió, vuelto a sentarse ya a la mesa contigua a la que ocupaba
Salvador:
NE
ros Transcrito del original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo de
Manila, que carece de paginación.
238
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bool indb 2os


OF.


UCNNNINNNACNON,
DA
io—Ngo
SSriCno nagr.
vMEZ
E
fre
★e
ELet Br Marsa, puea 
SPes?.
DPI.
M
A
Vlaréo
LPED
LSIINA.
2
DP
aar.
ENes e .
22-
RNVes,
VEavojol,
DE
IaP,a
DES
Leen.
ds
S
P
M3
SeMaoo,e ocoadoal,.
eenr.
DNEAL
S VEauorae
SS
AEP.
N
L—
)
er
DreEE.
JE
P.
ES
E
ROJCFILLIFDI
ey
2079

SnuiqueXaaudo.
D2e
S
, degfa
Mira—con el brazo extendido, le
indicaba Joaquín desde la ventana la
linea de techos sobre los que el calor
ponía reverberaciones deslumbrado-
DE
res.—Mira cómo parecen hornos en-
cendidos estos techos de zinc..
No contestó Salvador, ni siquiera levantó los
Si el lugar no te interesa, quizás te intere-
ojos de los papeles que leía. De todos modes,
sen las personas. Estarán las de Roxas, las de
por muchos argumentos que citase, por muche
Reyes, las de Miraflores, las de. . .
que tratase de convencerle, él no estaba dispues-
Iban sonando nombres. Iban desfilando fa-
milias. Salvador se sonreía un poco irónica-
to a ira Baguio, ni a ninguna parte. Ya se
mente porque él, triunfador en su profesión, en-
lo había dicho el año pasado y antes del año
pasado y todos los años anteriores. El, Salva
riquecido a fuerza de exprimirse el cerebro, no
dor, no veía la necesidad de esos veraneos, por
daba importancia ni a familias ni a nombres
Su propio nombre, completamente desconocido
lo menos para personas que no habían tratado
cuando vino a Manila, era citado hoy casi todos
con médicos durante toda la vida. Estaba bier
los días por los periódicos; él lo había hecho. Y
que los enclenques y los caza-fortunas, las ma¬
lo había hecho tan popular como estos Reyes,
troñas enjamonadas y las muchachitas anémicas
y estos Miraflores, y estos Roxas...
se diesen tono hablando de Baguio y de Antipo
Iban desfilando familias, iban sonando nom-
lo en cuanto subía un poco el termómetro; él,
bres. De pronto, Salvador se sintió con todos los
por su lado, lo encontraba ridículo y prefería
nervios tensos, vibrante de emoción
quedarse en Manila, abismado en sus trabajos
Y estará también la viuda de Justo Sala¬
de bufete. Se confesaba carente de todo sen-
zar...—decía Joaquín
timentalismo ya que para sus treínticinco años
—¿Justo Salazar, el médico?
había más poesía en el descubrimiento de una
El mismo. ..
nueva jurisprudencia que en tedos los pinos ha
Pero, Justo Salazar, el médico pampangueño,
bidos y por haber, y en todas las almas imagi-
¿ha muerto?
nables. El tenía bastante con la altura de su
—Sí, hombre; sí. Como se ve que no te ente-
propio bufete; un quinto piso sobre la arteria
ras de nada..
principal de la ciudad, desde el cual pareciar
¡Qué iba a enterarse Salvador de nada! En
hormigas los hombres que deambulaban allá aba
primer lugar. Justo Salazar era un médico os¬
jo...
curo de un oscuro lugar. Lo más probable era
Joaquín se dió por vencido, Inútil insistir
que la prensa no haya hablado de su muerte.
Así era Salvador. Tenaz como él solo, volunta-
Además, era un nombre que odiaba, que había
rioso, inflexible cuando se empeñaba. Sólo aña
tratado en vano de olvidar durante estos últi¬
dió, vuelto a sentarse ya a la mesa contigua a
nos doce años. ¡Justo Salazar! Injustamente,
la que ocupaba Salvador:
quizá innoblemente lo había odiado, con un
Reproducción del original publicado en la revista Excelsior
z0 de abril de 1932, del ejemplar existente en la Biblioteca
Histórica de Filipinas en el Museo Ayala
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 23e


239
zOHOO1S UTTOPM


2


—Si el lugar no te interesa, quizás te interesen las personas.
Estarán las de Roxas, las de Reyes, las de Miraflores, las de...
Iban sonando nombres, Iban desfilando familias. Salvador se
sonreía un poco irónicamente porque él, triunfador en su profesión,
enriquecido a fuerza de exprimirse el cerebro, no daba importancia
ni a familias ni a nombres. Su propio nombre, completamente
desconocido cuando vino a Manila, era citado hoy casi todos los días
por los periódicos; él lo había hecho. Y lo había hecho tan popular
como estos Reyes, y estos Miraflores, y estos Roxas...
Iban desfilando familias, iban sonando nombres. De pronto,
Salvador se sintió con todos los nervios tensos, vibrante de emoción.
—Y estará también la viuda de Justo Salazar...—decía Joaquín.
—¿Justo Salazar, el médico?
—El mismo...
15.
—Pero, Justo Salazar, el médico pampangueño""", ¿ha muerto?
—Sí, hombre, sí. Como se ve que no te enteras de nada...
¡Qué iba a enterarse Salvador de nada! En primer lugar, Justo
Salazar era un médico oscuro, de un oscuro lugar. Lo más probable
era que la prensa no haya hablado de su muerte. Además, era un
hombre que odiaba, que había tratado en vano de olvidar durante estos
últimos doce años. ¡Justo Salazarl Injustamente, quizás innoblemente
lo había odiado, con un odio cordial, un odio eterno, un odio que le
había amargado todos sus triunfos. A lo largo de estos doce años, de
vez en cuando, en las pausas de sus trabajos intensos, surgía como
por ensalmo el recuerdo de aquel hombre y, a pesar del tiempo y la
distancia, sentía surgir en lo profundo de sus entrañas el viejo odio,
más profundo cuanto más transcurría el tiempo, más incurable cuanto
más lejano parecía. justo Salazar!... ¡La viuda de Justo Salazar!...
—Sí, voy contigo a Baguio, esta misma noche —decidió Salvador.
Lpuenesesnesns s nsne
Fernando. Fue la primera provincia creada por el gobierno colonial español en 1571.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
240
Helatos bookc indb 240


2O71


1:


é


Doce años atrás, Salvador, recién terminada la carrera conoció a
una mujer. Se llamaba Silvia, Silvia Donado. A Salvador, estudiante
aplicadísimo, pues la miseria de su familia obligábale a todos los
esfuerzos para precipitar el término de su carrera, habíale sido avara
la vida en cosas amables. Durante todo el tiempo que duraron sus
estudios, no supo jamás de una hora de alegría. Nunca Diosa Aventura
se asomó a su pobre buhardilla de estudiante. Cuando llegó a los
veintitrés años y con ellos al comienzo de su vida profesional, no
conocía todavía a la Mujer. Esta se le reveló en Silvia.
Fue el volcamiento de toda una vida de inhibiciones. La Diosa
Aventura y la Diosa Quimera, trabadas de las manos, parecieron
querer desquitarse de todos aquellos años perdidos y se apoderaron de
su alma por completo. Salvador se sintió un hombre renovado. Hasta
se volvió sentimental. Empezó a amar los dorados amaneceres, los
jardines perfumados, las fuentes parleras...
No tardó en venir la desilusión. Silvia era una mujer casada. Era,
además, una mujer honrada. Pero era una mujer infeliz, atada a un
bodoque que no comprendía los refinamientos de su alma y Salvador
juró amarla por toda la vida.
LINA
—Esperaré... —se dijo él, con los labios pálidos bajo la presión de
los dientes hincados...
Y esperó doce años.
LIP
Largo, diríase inacabable el camino. Salvador, silencioso en su
impaciencia, renegaba del automóvil. ¿Por qué no tenía alas bajo los
neumáticos? ¿Por qué no tenía la velocidad de su propio pensamiento,
que se le adelantaba, que se subía a la montaña llena de pinos, que
flotaba sobre todos los parajes conocidos de la capital amable y buceaba
en todos los barrancos y se adentraba en todas las espesuras, en busca
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos book indb 24t


241


ér


LI—
IA
es
X..
RZ
333.2
IA
Ey
1
LWnTDPRE,
5
Pres e
M.
M.
5
e
eeE
ees
FIreri
VU
24
Li
E
ILCL
d
y
EL
“Se quedó petrificado, con el aliento suspendido.
242
Helatos bookc indb 242


S


de la mujer? ¡Silvia! ¡Silvia!
No la había visto por muchos
años, por eternidades de
años. Pero en la imaginación
de Salvador, se borraba toda
noción de tiempo y espacio y
surgía, real como de hoy, la
escena del primer encuentro
Toda bella ella, en la Luneta
Nueva, cerca de las rocas;
todo tremante él, ante la
revelación de esta cosa tan
nueva para él que era la
Mujer. En aquel momento
que para él resumía todos los
momentos, se hubiese dicho
que volvía él a nacer porque ya
no podía llamarse vida la que
hasta entonces había vivido,
sin conocerla. La Vida —en
mayúscula— era ésta que se
le brindaba en los ojos de esta
mujer...
Y
ahora, volvería a
verla. ¿Cómo sería? ¿Habría
cambiado? jOh, aquellos
labios plegados en una eterna
sonrisa, aquella piel satinada,
que se diría hecha de los hilos
más finos de todas las sederías,
aquel cuerpo...!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zOHO2015 T"TO PM


Zn
EZ.


HLINA
—¡Eh!, Salvador, que te duermes... —bromeó Joaquín...
—Estúpido... —sólo contestó Salvador. ¡Se dormía! ¡Qué lejos
estaba este buen compañero de saber que lo que él hacía era lo que
nunca había hecho: soñar...!
HU
Se quedó petrificado, con el aliento suspendido. ¿Era posible? ¿No
le engañaban los ojos? Esta Silvia, que le estrechaba cordialmente la
mano, era la misma Silvia de doce años atrás, toda bella en la Luneta
Nueva, cerca de las rocas? Envejecida, enflaquecida, claramente
enferma, era cualquier mujer menos la Silvia por la que había estado
esperando doce años largos. En pleno mercado, se habían encontrado
y Salvador tuvo que hacer un esfuerzo tremendo de memoria para
reconocer en esas ruinas que veía a la mujer en que había soñado
tanto. ¡Doce años perdidos, pues! ¡Doce años de odio inútil contra el
marido, contra el infeliz que no le había hecho ningún daño, y todo
para venir a parar en esto, el desencanto de la realidad ante la ilusión
que se esfumaba, el asco que no podía menos de sentir ante la visión
demacrada!
Se despidió con cualquier frase banal. Casi rehuyó el contacto de la
mano que se le extendía cordial. Y rápido, decidió, ante la estupefacción
de Joaquín, que no comprendía nada:
—Me carga Baguio. Volvemos inmediatamente a Manila...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 243


RETROGRESIÓN
Excelsior el 29 de febrero de 1932, núm. 92gís1
Al segundo día de estar en el pueblo, Ramiro sintió el afán de
ironizar y escribió a sus compañeros de redacción.
«Ya veis cómo es sólo cuestión de horas para un hombre de talento
como yo el aclimatarse a una nueva manera de vivir. Esta mañana me
desperté al alba y reintegrado al sentimentalismo de mis lejanos diez y
siete años, me planté en la loma más próxima para contemplar, abiertos
a plena admiración los ojos, la salida del sol. Y como un héroe de una
novela por entregas, sentí robustecidos mis pulmones y aligerada el
almal”z. Con otras salidas de sol como ésta, no sería extraño que me
saliesen alas en las espaldas”...
Lo único que me falta ahora, para completar mi retrogresión
espiritual, es volverme a encontrar con una novia como aquella de mis
diez y siete años, que supiese darme la ilusión de creer que la felicidad
humana puede concentrarse toda integra en una rosa perfumada o en
una claridad plenilunar”..
Estampó su firma que fue como un dibujo absurdo y modernista y
-153
luego se puso a silbar el último Cluesi
Ya que se hallaba aquí, medio
desterrado en el pueblo, un pueblo de callejuelas sucias y casonas grises
de polvo, nadie podía quitarle el recordar la ciudad amada y lejana
silbando una de aquellas composiciones importadas, de armonía rara y
desconcertante, sin las cuales, él, hombre modernismo, con cosquillas
en los pies, no podía concebir la vida!
LIINI
eEI
isi Localizado por José María Fons en la biblioteca personal de Alberto Montilla. Transcrito del
original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo de Manila, que carece de
paginación.
1S3 El protagonista ironiza sobre los efectos del aíre puro del campo y el imaginario literario de la
novela por entregas, por lo que Laygo asume que su público lector es probablemente el mismo.
s: Este género musical se originó entre la población negra de Estados Unidos a finales del siglo
XX, y se encuentra entre las raíces del jazz.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
244
Helatos boole indb za4


2OHO1201


LTOF


M.
DE
do
UAIMNIAAN
SIInoE
M33
e ss- I
aCnuque TCAqug.
Al segundo día de estar en
el pueblo, Ramiro sintió el afan de
ironizar y escribió a sus compañeros de
redacción.
LuXa udis-edma-deaalomiacanta-
“Estampó su firma que fue como un dibujo
absurdo y modernista y luego se puso a silbar
el último blues”.
¿Al Club? ¿A la botica? ¿A volver a matar las horas estúpidamente
discutiendo con filosofastros de la nueva hornada los últimos sucesos de
Shanghai o los recientes desenvolvimientos en VVashington? No; mejor
que esto era cualquier cosa: coger un caballo y cruzar a galope tendido
los campos o sino simplemente recorrer estas callejuelas ahora barridas
de polvo gracias a una lluvia tempranera. Así podría, ya en plan de
rememorar, reintegrarse plenamente a la dicha pasada y ya imposible
de sus diez y siete años. Porque era de ver entonces cómo durante estos
días iniciales de mayo llegaba a la plenitud de sus ilusiones realizadas
A media tarde y como respondiendo a una consigna divina, rompíase
en cataratas el cielo y la lluvia, tupida, sonora, envolvía en una ola
renovadora el pueblo. El se ponía a limpiar sus zapatos blancos porque
sabía que a la media hora escasa, la lluvia, como respondiendo a
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 245


245
OJOOIS TTTOPMD


éP


Hela


otra consigna divina, se iría alejando, alejando como una cabalgata
fanfarriosa en fuga hacia las montañas. El se sentía entonces en sus
glorias y a la caída del sol, bajo la caricia maga del tramonto, se lanzaba
a lo que él llamaba muy donjuán, sus conquistas.
Ahora se reía un poco irónicamente Ramiro de lo que era él, con
sus pretensiones donjuanescas en aquellos tiempos. Hubiese sido más
justo y más acorde con la verdad hablar en singular. Conquistas no
había tenido más que una. Y era por ella por la que se sentía dueño
del mundo cuando ya luciendo el traje blanquísimo de hilo, el calzado
blanquísimo, el blanquísimo sombrero de paja, no podía caber en las
calles de tan hinchado que estaba. Claro que todo se reducía a cruzar
recruzar frente a la casita aquella humilde, rodeada de tapias y sumida
en la quietud de la huerta, pero era de ver cómo todo se iluminaba, la
calle, la casa, el cielo, cuando por entre los barrotes del portal alcan-
zaba a verla, a ella, la mujer única, encorvada sobre sus plantas y sus
flores como una visión de gloria...
No era más que eso pero era todo. Todo, todo. La vida, las
ambiciones, los sueños. Diríase que para él, toda la eternidad era
aquel momento formidable, sin principio y sin fin, como suspendido
de la mano de Dios nada más que para hacerle feliz...
Y ahora...
1DE
Y ahora...
Ya vestido, igual que a los diez y siete años, blanquísimo terno
de hilo, zapato blanquísimo y blanquísimo sombrero de paja, Ramiro
hubo de murmurar, ya en tono de pregunta: "y, ¿ahora?”
Ahora, por de pronto, por muy grande que fuese su afán de
NNR
ironizar —en LA LUCHA tenía una columna diaria de sutiles ironías-
no se atrevería a escribir dos lineas de chacotas a sus compañeros
de redacción. En lo más íntimo de su alma, sentía que dentro del
246
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
sboolc inob 246


y


2OF1


91


:


6


69


6
sivagr.
EE
y"
MNAe.
Ley
I.
UNImEe. D. .
IMTI P
—Y rlbre
Eag.
r 2
A
MOrTL..
Me
E
D.
DE
Eal!
eg
LSeL PIIPNS
Srmoara.
Sy
ODN
Sr-
JO EX,Jo
2S
2
za
2Z
—D
CIIe
uda no
CIbadgIN.
22)
—S
P
“Luciendo el traje blanquísimo de hilo, el calzado
blanquísimo, el blanquísimo sombrero de paja”.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 247


A


20.


ON.
Aa.


247


el


69


sentimentalismo de que en la ciudad —llena del ruido del jazz—
hacían burla las gentes y con ellas él, había cosas sagradas. Si allí
la gente se despertaba ya con el sol camino del zenizó, aquí en el
pueblo era casi un rito el ver salir al sol. En los primeros días, no
comprendiendo este rito, ya olvidado de tan lejano en sus recuerdos,
se reía él y hasta, como a los dos días de llegar al pueblo, escribía de
ello, ironizando. Pero poco a poco, a medida que iban pasando los
días y se renovaban los recuerdos con la visión de cosas viejas, se fue
dando cuenta de que, después de todo, había algo bello y grande en la
sencillez pueblerina. Insensiblemente, se fue acomodando a la manera
de ser de estas gentes y ya no había mañana en que no fuese corriendo,
por temor de perder el espectáculo grandioso y siempre renovado, loma
arriba para contemplar saliendo al sol. Y no era esto sólo; también
había otras pequeñas cosas que iban adquiriendo proporciones de
drama o de tragedia en las perspectivas nuevas que se le abrían al alma;
este paseo tardecino por ejemplo...
Cuando pensó en darlo, no pensaba en nada. Sólo desentumecer el
cuerpo, sacudirse la murria de los días pasados y acaso, un poco nada
más, sorber la gloria del atardecer disuelta en el oro y violeta del cielo,
la esmeralda de los platanares, la ambarina transparencia del aire
perfumado. Pero poco a poco, el paseo había ido tomando perfil: ya
no sería un paseo al azar, hacia donde le llevasen los pies. Este paseo
de hoy, —y en los labios de Ramiro la flor de la ironía ya era flor de
tristeza— tendría algo de rito porque sería un paseo de retrogresión...
PV
La casita todavía existía: la tapia también. Sólo habían envejecido
un poco. Los barrotes del portal, de madera, habían sufrido más
las crueldades del tiempo. Uno, carcomido, se desviaba en violenta
contorsión de los demás y se adivinaba que un empujón cualquiera
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
248
Helatos poot ndb zas


2OFIG


:2


S


los hubiera hecho añicos. Adentro, la huerta, descuidada, ya era la
naturaleza bravía, invadiendo platabandas y parterres...
Ramiro se quedó clavado en frente. Y como en otros tiempos, por
su vida pasó el instante formidable que equivalía a toda una eternidad.
Sólo que esta vez ya no era un momento suspendido de la mano de Dios
para hacerle feliz, sino la concreción de todas las tragedias. Porque él,
Ramiro, el sutil ironista de LA LUCHA comprendía hoy que ausente la
visión de los antiguos días —una mujer encorvada sobre sus plantas y
sobre sus flores—ya todo había terminado para su vida. Comprendía que
un viaje de retrogresión espiritual era imposible si faltaba lo principal. Y
lo principal para él era esta que ya no veía, que ya no podía ver. La mujer
aquella, arrojada por sólo Dios sabía qué derroteros de la vida...
Giró sobre sus talones; volvió a su casa.
Y al día siguiente, volvió a Manila, a volcar nuevamente en las
columnas de LA LUCHA sus sutiles ironías.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 24


é9


Fela


LA ETERNA
CONTRADICCIC
Excelsior, 20 de marzo de 1932, núm. 93015a
El reloj de pared —un relo; tan viejo como la vieja casa— fue
desgranando las horas lentamente, isócronamente, con la finalidad de
algo irremediable y fatal.
Rafael hizo el gesto característico de marcharse.
—Las ocho ya... —murmuró.
Con otro gesto característico, Amanda le contuvo.
—Las ocho ya.., y ¿qué? Ni que hubieran de ahorcarte en tu casa
si llegabas con diez minutos de atraso para la cena.
D-
—Es que...
—Es que... es que... jea, hombre, quédate por algunos minutos
más! Me gusta mucho tu charla...
¡Le gustaba mucho su charla a ella! Sí, ¿por qué no? Dios le había
dotado del don de hablar y las palabras fluían de su boca prestigiadas
por el arte muy suyo de trenzar frases que sacudían la emoción. Como
en cada vocablo ponía plena la sinceridad de su alma, no había mo-
mento en que no la volcase toda entera en la sentencia más baladí, en
la observación más sencilla. Además, poco le importaba que tratase de
tópicos grandes o de tópicos pequeños. Cuando hablaba de filosofías,
filosofaba, y cuando hablaba de arte, era un supremo artista, lgual
disertaba de música que de poesía y siempre, en la cosa más pequeña,
ponía algo de sí mismo que vibraba, que palpitaba de vida.
Sí, hablaba bien. Hablaba bien de todo, menos de una cosa.
Porque él, Rafael, hombre vivido que podía contar sus años con las
canas que surgían como asomos de ironía sutil a nada que sus manos
MNa
1s4 Localizado por José María Fons en la biblioteca personal de Alberto Montilla. Transcrito del
original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de la Universidad Ateneo de Manila, que carece de
paginación.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
250
s bookcindb 250


2O71


:2


é


¿gopra.
SSLNngno.
egnge
ser-
NE
Lera
vegnrLa,
da
—Or. pay
DE.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bookcindb 25T


A


dEs!
EHaN


ME
Mo.


l—raunaasaa
hareaC
E-
irees
go.
DaMr.
PEPN
2
2EE
EL eESSaEEn
Z.......4V. xT
SSAPSCTPAeLaraasd.
er
2
“lgual disertaba de música que de poesía y
siempre, en la cosa más pequeña, ponía algo de
sí mismo que vibraba, que palpitaba de vida”


2OFIC


2SI


desarreglasen el pelo lustroso de pomada, que cuando hablaba de la
noche la sabía pintar cuajada de estrellas y cuando hablaba del ama-
necer lo sabía pintar como un tapiz de oro fundido extendido por el
cielo, jamás había tenido el valor de pintarse a sí mismo en el trágico
realismo de una pasión soterrada que le dolía tanto como un garfio
hincado en el alma
Días, semanas, meses de estar hablando a todas horas con esta
mujer y quedarse mudo cuando de lo más hondo sentía surgir la voz de
la pasión que tenía algo de queja y algo de lloro.
Hoy por ejemplo, ¡de qué cosas no había estado hablando durante
dos horas enteras! Si a veces hasta se sonreía en su interior irónica-
mente porque en su afán de llenar con su voz las pausas más peque-
ñas hasta había hablado de cuentos y chismes de vecindad. Eso sí, a
Amanda, mujer como era, le habían hecho gracia tanto o más que todo
lo que había dicho de Chopin, el músico-poeta, o de Edgar Allan Poe,
el poeta-músico, aquellos chistes suyos sobre los tipos que abundaban
en el pueblo y sobre las cosas que ocurrían en el pueblo. Y era esto
quizá la razón porque Amanda, al desgranarse isócronas las horas del
reloj, había puesto un rostro adusto al gesto que él hiciera de marchar-
se y formulado aquel ruego que en sus labios era una orden.
—Quédate por algunos minutos...
Se quedó Rafael por algunos minutos más, lgual se hubiese
quedado por los siglos de los siglos. En este atardecer de su vida, que
caía con la misma finalidad de lo irremediable y fatal, lo único que le
quedaba a él que en sus antiguos amores tan ambicioso había sido, era
sentirse cerca de esta mujer, beber de sus labios las palabras como un
don divino, perderse en el fondo sin fondo de aquellos ojos que sabían
reir y también a veces sabían ponerse serios y quizá, con afanes de
llorar...
—Ya que lo mandas, me quedo. Y continuemos nuestra charla...
Amanda se acurrucó en el sillón de mimbre. Detrás, la luz cernida
de una lámpara de seda ponía sobre su cabeza como un halo y Rafael,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
252
Helatos boolc indb 252


2OF1


1:


6P


inconscientemente, musitó una oración. ¡Por ella, tan buena, tan bella
que se diría una virgen en esta actitud de reposo, plegados los brazos
sobre el pecho, juntos los pies que brillaban con blancura de lirios
en la penumbra, y en el fondo sin fondo de los ojos la irisada luz de
las pupilas! Sólo que se despertó bien pronto de su ensueño porque la
virgen tan bella y tan buena le reintegraba a la realidad:
—Anda Rafael, charlemos...
Hablaron de cosas serias y de cosas fútiles. Hablaron del pasado,
del presente y del porvenir. Hablaron de sus comunes amistades y de
sus pequeños odios comunes y súbitamente, sin que ninguno de los dos
comprendiese quién lo había iniciado surgió el eterno tema inevitable
del amor. Sostenían dos opiniones diametralmente opuestos: ella, que
el amor era una cosa de lujo, de que era mejor prescindir; él, que era
una cosa tan esencial como el oxigeno para la vida.
MN —
—¿Qué es lo que se saca con amar?
—preguntó ella con aire de
muy sabia en la materia—. Nada; toparse con un hombre malo en
quien habrías de adorar como en un Dios, que hincharía tu alma de
ilusiones a fuerza de promesas, para que después, harto de tu belleza si
la tienes y de tu querer que a la fuerza habrás tenido, te vaya a arrojar
a un rincón como un trapo cualquiera.
—Y ¿qué es lo que se saca con no amar? —la atajó Rafael—. Ver
desfilar las horas, desprovistas todas ellas del encanto de una emoción
o de una inquietud, en la tristísima seguridad de que por muchas
que fuesen, siempre serían las unas idénticas a las otras. Sentir que la
vida se te escapa poco a poco, restando energías a tu cuerpo y sueños
a tu alma, y añadiendo arrugas a tu rostro y canas a tu cabeza, en la
tristísima seguridad de que por largo que fuese el resto, no te traería
jamás el encanto dulce o amargo de una novedad. Sentir, cuando ya
te hallas en el declive definitivo, con el sol hundiéndose para siempre
ENRIOUE M. LAYGO, RELATOS
Felatos boolc indb 253


253


Fela


tras la montaña ideal del más allá, la irreparable añoranza de algo
que pudo ser y no fue, que te hubiese dado la felicidad o el dolor, pero
jamás el frío desencanto de una existencia vacía...
Se acaloraron, riferon casi. Ella, muy dura de cabeza como toda
mujer, manteniéndose en sus trece y él insistiendo en que la razón era
suya. Y cuando las manecillas del reloj de pared iban a anunciar el
desgranar de una hora nueva, todavía discutían.
LLINA
jAmar, amar! —decía Amanda—. ¡Qué cosa más estúpida y
más tonta! Es perder el tiempo en la búsqueda del martirio...
—No amar, no amar —exclamaba él—. ¿A qué habríamos nacido
si era solamente para comer y dormir todos los días sin pensar jamás
que detrás de la carne frágil —de animal puramente— hay algo que
necesita el alimento espiritual de una bella pasión? ...
Dieron las nueve. Y esta vez con aíre decisivo, se levantó Rafael.
—Adiós —dijo.
Y el hombre que charlaba tan bien, que sabía hablar de todo y
de nada, tuvo un acierto definitivo porque en el sólo vocablo "adiós"
puso toda su alma palpitante. Amanda le miró hondamente y ante
la clarísima revelación comprendió por primera vez que realmente
existía aquello que Rafael había llamado tantas veces el encanto de la
emoción. Pero sólo pudo decir:
Adiós.
11
Y en lo hondo de la noche callada, ya solos los dos, se
preguntaban a sí mismos, Rafael:
—¿Por qué no habré hablado de mi amor?
Y Amanda:
—¿Por qué no ha hablado más claro?
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
294
sbook indb 254


2OFIO!2O


:


ér


LIBERACIÓN
Excelsior, 20 de mayo de 1932, núm. 93715s
Abiertos de repente los balcones, penetró toda la gloria de la
mañana. Ernesto, en el lecho todavía, la sintió llegar como una caricia
tibia cuajada de claridad y presintió en todo su cuerpo una renovación
vital. Otro hombre era él ya, después de una infinidad de mañanas
como ésta, con un cuerpo tan robusto y tan sano que en su interior
se reía de las aprensiones de algunos médicos amigos que le habían
dicho, dos años atrás:
—O descansas en un poblacho cualquiera o te vas de este mundo.
La vida ciudadana te ha ido minando poco a poco la salud y muy poco
tienes ya. Nada de esfuerzo físico y nada de preocupaciones. Buena
alimentación, mucho aire y mucha luz...
Cumplió al pie de la letra el régimen y no hubo en el pueblo,
durante estos dos últimos años, hombre de vida más metódica y más
cuidada que él. No hizo esfuerzo físico alguno. Se atiborró de huevos
y leche. Se empapó de luz. Se abrió todos los poros del cuerpo para
aspirar el aíre puro que venía de las montañas. Fue su vida, al fin, la
vida idílica del hombre del pueblo y, por tener libres los pensamientos,
hasta dejó de leer.
Igual hubiera dejado de pensar, si su voluntad hubiese llegado
a tanto. En eso faltó al régimen, porque más fuertes que su miedo a
la muerte y los consejos de todos los médicos eran los fantasmas de
un mal del alma que se había apoderado de él mucho antes todavía
que el mal del cuerpo. Los médicos, tan sabios y tan conocedores del
mecanismo humano, no habían atinado con aquella otra enfermedad
Lpienenenesensnensnsnsnene
original que se encuentra en la Biblioteca Rizal de Ateneo de Manila, que carece de paginación.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 255


255


é


Hela


y creyeron que, suprimido el mal del cuerpo, el alma se curaría igual.
No los contradijo él, porque más que nada querría Ernesto curarse en
cuerpo y alma. De hecho, al poblacho fue, no tanto por el cuerpo, que
igual hubiese podido encontrar descanso en un suburbio cualquiera de
Manila, como por el alma, que quizá necesitaba la ausencia larga para
encontrar la cura en el olvido.
Saltó del lecho Ernesto, de un brinco ágil, y como todas las
mañanas, se comprobó completamente curado ante el espejo. Rosado
el rostro, con un rosa sano de sangre vigorosa y limpia, doblado el
cuerpo que ya lucía músculos de atleta, nadie hubiese podido decir
que dos años atrás había estado tan enfermo. Milagros de la vida de
campo, milagros de una voluntad que quería vivir, que quería todavía
interrogar al porvenir sobre el porvenir que guardaba para su vida...
Curado de cuerpo, totalmente, definitivamente curado de
cuerpo...
Y, ¿de alma?
Y, ¿de alma? ¿Cómo estaría su alma, después de dos años de
ausencia, sin saber nada de la mujer aquella —amor imposible que
se le había atravesado en el camino— sin tener noticias de ella, que
igual hubiese podido casarse o morir y en todo caso olvidarse de él tan
completamente que no se preocupara de que él a su vez hubiese muerto
ya en el destierro del poblacho?
¡Pobres médicos, pobres hombres! Les bastan unos toquecitos para
comprobar si andan bien los pulmones y un termómetro cualquiera
les da el grado de fiebre de un enfermo, pero no conocen lo que es un
alma enferma del mal del amor y no pueden, con toda su ciencia y con
todas sus pretensiones, saber cuando está el alma del todo curada...
Y Ernesto necesitaba saber, tenía que saber...
Se decidió. Volvería a la ciudad. Buscaría a la mujer. Se somete-
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
296
sbook indb 256


2zOF1


er


la-
CCSV O JCAMAUA SU
Uauidue
AMdO.
)
Abiertos de repente los balcones, pe-
netró toda la gloria de la mañana. Er-
nesto, en el lecho todavía, la sintió lle-
gar, como una caricia tibia cuajada
de claridad y presintió en todo su cuer-
CeSA—ee!
po una renovación vital. Otro hombre
era él ya, después de una infinidad de
IT
mañanas como ésta, con un cuerpo tan robusto
y tan sano que en su interior se reía de las apre-
siones de algunos médicos amigos que le habían
men, porque más fuertes que su miedo a la
dicho, dos años atrás:
muerte y los consejos de todos los médicos eran
—O descansas en un poblacho cualquiera o te
los fantasmas de un mal del alma que se: ha-
vas de este mundo. La vida ciudadana te ha ido
bía apoderado de él mucho antes todavía que el
minando poco a poco la salud y muy poco tie
mal del cuerpo. Los médicos, tan sabios y tan
rés ya. Nada de esfuerzo físico y nada de
conocedores del mecanismo humano, no habían
preocupaciones. Buena alimentación, mucho ai-
atinado con aquella otra enfermedad y creyeron
re y mucha luz...
que, suprimido el mal del cuerpo, el alma se cu-
Cumplió al pie de la letra el régimen y no
raría igual. No los contradijo él, porque más que
hubo en el pueblo, durante estes dos últimos
nada querría Ernesto curarse en cuerpo y al-
años, hombre de vida mas metódica y más cui-
ma. De hecho, al poblacho fué, no tanto por el
dada que él. No hizo esfuerzo fisico alguno. Se
cuerpo, que igual hubiese podido encontrar des¬
atiporró de huevos y leche. Se empapó de luz.
canso en un suburbio cualquiera de Manila, co-
Se abrió todos los poros del cuerpo para aspi
mo por el alma, que quizá necesitaba la ausen-
rar el aíre puro que venía de las montañas. Fué
cia larga para encontrar la cura en el olvido.
su vida, al fin, la vida idílica del hombre del
Saltó del lecho Ernesto, de un brinco ágil, y
pueblo y, por tener libres los pensamientos, has
ta dejó de leer.
como todas las mañanas, se comprobó completa-
Igual hubiera dejado de pensar, si su voluntad
mente curado ante el espejo. Rosado el rostro,
hubiese llegado a tanto. En eso faltó al régi
con un rosa sano de sangre vigorosa y limpia,
Reproducción del original publicado en la revista Exceisior,
zO de mayo de 1932, del ejemplar existente en la Biblioteca
Histórica de Filipinas en el Museo Ayala.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 257


257
zOHIO015 U:TOPN


é


PN


ría a la prueba definitiva. Si delante de ella, su corazón permanecía
quieto, sin inmutarse, completamente sordo a la emoción, entonces sí
que se daría por curado, completamente, definitivamente curado, en
cuerpo y alma.
I1
Y la verdad era que Ernesto quería curarse de aquel mal del alma.
Dos años atrás, cuando se despidió de aquella mujer, le había dicho
con plena sinceridad:
—Me marcho, porque me has hecho ver que es imposible mi
cariño. En el fondo, quizá me quieras, aunque no tanto que no puedas
desoír tu conciencia que te impone el sacrificio de la renunciación.
Pero si me alejo no es porque cometa la vulgaridad de creer culpable
un cariño tan grande como el mío, sino porque creo que ningún
cariño, por muy grande que sea, tiene derecho a imponerse a la
conciencia ajena...
Después, añadió con mayor sinceridad todavía:
—Mi alejamiento no significará olvido. Quien mucho quiere, no
podrá jamás buscar la cura de su querer en el olvido,
Y así fue al poblacho, para curarse del mal del cuerpo, pero no del
mal del alma. De hecho, Ernesto consideraba como la mayor gloria de
su vida la gloria de este querer tanto más grande cuanto más imposible,
Y, sin embargo, con el correr de los días, a medida que iba sin-
tiendo robustecerse su cuerpo a besos de sol y a besos de brisa, en su
alma parecía hacerse una claridad que iba ahuyentando los fantasmas
del mal aquel del alma. Apenas si se acordaba ya de aquella mujer y
si eso ocurría era con cierta vaga añoranza nada más, como se añoran
las cosas que alguna vez fueron parte de la vida. En su corazón nunca
surgía esa inquietud que es la manifestación del cariño que sobrevive
al tiempo y a la distancia.
Y ahora que se sabía completamente curado del mal del cuerpo,
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
258
Felatos book indb 258


2OFI


5P


Ernesto, en su gesto de afirmación, quería declararse también curado
del mal del alma. Pero realmente, manifiestamente curado...
NV
Adrede, una vez en la ciudad, no fue a verla inmediatamente.
Merendó en un restaurante, se metió en un cine cualquiera para
aburrirse dos horas, viendo una película estúpida que no tenía de
bueno más que unas cuantas danzarinas medio desnudas. Después
volvió al mismo restaurante para cenar. Todo ello sin apresuramiento,
casi lentamente, como si nada le quedase por hacer. jAsí quería
Ernesto domar a su corazón!
Pero tenía que verla de todas maneras, si quería llegar a la prueba
definitiva y ver si su liberación era completa. ¡Una liberación tan
completa que le diese ganas de abrazar al mundo entero!
Cogió un taxi y dio la antigua dirección. Los dos años de ausencia
no habían cambiado mucho el aspecto de las casas e inmediatamente
Ernesto fue encontrando escenas familiares. La tienda de sari—sarjise
del chino en una esquina, un establecimiento de muebles, una escuela.
Hasta quedaba todavía la pequeña garita donde una mujer deforme se
ganaba la vida vendiendo periódicos.
Y al fin jla casa de ella! Una casa antigua, despintada, con rajaduras
en las ventanas, con la puerta medio destrozada por el paso del tiempo.
Una casa, sin embargo, tan iluminada por la presencia de ella que la
claridad se hacía oro fundido, cernido a través de las cornisas rotas
como para poner un halo sobre la cabeza de la mujer aquella.
Bajó del taxi Ernesto, se acercó a la puerta. ¡Y le temblaron las
manos, le temblaron el cuerpo y el alma enteros, ante la idea de que
detrás de la puerta aquella pudiese no estar ya ella, arrojada a nuevos
caminos por los vientos de la vida! ...
LIIINI
ise Sari-sarí significa "variedad. Se llama así a tiendas pequeñas donde se vende una gran varie-
dad de productos, principalmente de comida, bebida y otros artículos de primera necesidad.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indb 259


259


éP


260
Helatos boolc indb 2so



¡La inquietud, en fin, la emoción de la que se creía completamente
curado! ¡No era, pues, completa la liberación, sino simplemente
ficticia, porque en el fondo del alma quedaba el germen del antiguo
cariño tan vivo y tan fuerte que sólo necesitó la presencia de una
puerta familiar para florecer de nuevo!
¡Curado, sí, curado del cuerpo, pero no del mal del alma!
¡Liberación del cuerpo, al fin, pero no del alma! ¡Triste, incompleta
liberación!
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
6


zOHOI015 "TTOPN


LIHH rTrLIN
D
l an


69


5P


ér
EL ENIGPA QME ES
EL HOPIBRE
Excelsior, 3O de julio de 1932, núm. 943157.
Hoy cumplo cuarenta años. El espejo, que nunca miente, me dice,
pues tuve la inofensiva coquetería de examinarme detenidamente, que
los llevo bien. Apenas unas cuantas canas en los aladares y en torno
a las comisuras de los labios, unas lineas convergentes que dan a mi
boca cierta expresión sabia y un tanto amargada. Un par de arrugas
horizontales prestan a mi frente, alta y bien abierta a los lados, cierto
aire de distinción y nobleza. En cuanto al cuerpo, lo conservo en su
prístina esbeltez; delgado y flexible, gracias a la constante práctica de
la cultura física. Por lo demás, la vida me va muy bien en lo material.
Mi bufete es uno de los mejores de la capital y cuento con inversiones
seguras que me ponen a cubierto de las contingencias del futuro.
Y, sin embargo, yo no soy un hombre feliz...
No soy feliz en medio de mis lujos de solterón. No soy feliz, a
pesar de este palacete que es mi casa, a pesar de mis dos automóviles,
a pesar de poder tener todo lo que el dinero puede comprar.
Declaro, ante todo, que no soy sentimental. No en vano se llega
a los cuarenta años, con un rosario de éxitos a lo largo de la vida, que
suponen haber luchado, haber afrontado situaciones aniquiladoras
de toda sensibilidad. Ya se sabe que el éxito anula muchas veces
el corazón. Además, por mi bufete, que al igual que una clínica
UENIAIN
is Localizado por José María Fons. Transcrito del original. Se conservan ejemplares en la biblio-
teca personal de Alberto Montilla, en la Biblioteca Rizal de la universidad Ateneo de Manila y en la
Biblioteca Histórica de Filipinas en el Museo Ayala.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 26t


z6l


6


ageveneroreva .
FAS,CungP
Neno
ada.
PE
SLEA
anre
.
NeS-
inegnnar.
ga
MAN
¿rO.
L
¿NON
Eue
PE
F
 
é
tPIE
J5
EI.
Ue.
IMINNA
l—
—90
añ
PELA
Srg.
que es
EL GOIGNID
F
áre:
I PILA.
E. SONBQe
Poa ENRIQUE M. LAYGO
ANIN
2y
9 ★
tan viciada
9
¿ER
que me he
Hoy cumplo cuarenta años. El espejo, que nun¬
vuelto un po-
ca miente, me dice, pues tuve la inofensiva co
EEL.
co cínico. El
ad.
quetería de examinarme detenidamente, que los
ho mbre
Vi-
guero
N
los
E1 éé
llevo bien. Apenas unas cuantas canas en
EE.
cuando ve a
aladares y en torno a las comisuras de los la-
MinJ.
hombre con
Uno
NSJIZ.V L-
bios, unas lineas convergentes que dan a mi boca
el alma des¬
cierta expresión sabia y un tanto amargada
nuda, pierde
Un par de arrugas horizontales prestan a mi
la fe en el
hombre. ..
frente, alta y bien abierta a los lados, cierto ai-
Y, sin embargo, no estoy tan desprovisto de
re de distinción y nobleza. En cuanto al cuerpo,
sensibilidad que no me dé cuenta de la inmensa
lo conservo en su pristina esbeltez; delgado
y
soledad que me rodea. Mientras trabajo, mien¬
flexible, gracias a la constante práctica de la
tras me divierto, mientras tengo los sentidos ocu-
cultura física. Por lo demás, la vida me va muy
pados, el aturdimiento crea en mí una ilusión de
bien en lo material. Mi bufete es uno de los
plenitud. Pero en cuanto me encuentro solo,
mejores de la capital y cuento con inversiones
desprendido de las preocupaciones del vivir, libre
seguras que me ponen a cubierto de las contin
de las preocupaciones del bufete, me doy cuenta
gencias del futuro.
de que voy por el mundo sin un verdadero afec
Y, sin embargo, yo no soy un hombre felíz...
to siquiera. A veces llego a pensar que si yo lle¬
gase a morir de repente, de una congestión cere
II
bral o de un ataque del corazón, nadie me llora¬
ría sinceramente. Y pienso que sería tristísimc
No soy felíz en medio de mis lujos de solterón.
encontrarme extendido en un ataud, iluminade
No soy felíz, a pesar de este palacete que es m
por cuatro cirios parpadeantes, ante ojos extra-
casa, a pesar de mis dos automóviles, a pesar de
ños que me mirarían con asombro, pero sin la me-
ñor sombra de emoción...
poder tener todo lo que el dinero puede com-
Ló peor es que comprendo que de todo esto yo
prar
mismo tengo la culpa. Yo tengo la culpa de es-
Declaro, ante todo, que no soy sentimental
ta inmensa soledad que me rodea, de esta total
No en vano se llega a los cuarenta años, con un
ausencia de afectos en que vivo. Porque de ha-
rosario de éxitos a lo largo de la vida, que su-
berlo querido, hoy llevaría la vida normal de un
ponen haber luchado, haber afrontado situacio
hombre de familia, quizá abrumado bajo el pesc
nes aniquiladoras de toda sensibilidad. Ya se
de grandes responsabilidades, pero compensado
sabe que el éxito anula muchas veces el cora¬
por otro lado, por el cariño de los míos
zón. Además, por mi bufete, que al igual que
La verdad es que en mi vida hubo por lo me¬
una clínica adquiere a veces el sentido de un
nos dos mujeres que hubieran podido darme la
confesionario, he visto desfilar una humanidad
Felicidad
Reproducción del original publicado en la revista
Excelsior, 3o dejulio de 1932, del ejemplar existente en
la Biblioteca Histórica de Filipinas en el Museo Ayala.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
262
Helatos bookc indb 262


zOHIOIO15 UTTOPM


éP


9


adquiere a veces el sentido de un confesionario, he visto desfilar una
humanidad tan viciada que me he vuelto un poco cínico. El hombre,
cuando ve al hombre con el alma desnuda, pierde la fe en el hombre...
Y, sin embargo, no estoy tan desprovisto de sensibilidad que
no me dé cuenta de la inmensa soledad que me rodea. Mientras
trabajo, mientras me divierto, mientras tengo los sentidos ocupados
el aturdimiento crea en mí una ilusión de plenitud. Pero en cuanto
me encuentro solo, desprendido de las preocupaciones del vivir, libre
de las preocupaciones del bufete, me doy cuenta de que voy por el
mundo sin un verdadero afecto siquiera. A veces llego a pensar que
si yo llegase a morir de repente, de una congestión cerebral o de un
ataque del corazón, nadie me lloraría sinceramente. Y pienso que sería
tristísimo encontrarme extendido en un ataúd, iluminado por cuatro
cirios parpadeantes, ante ojos extraños que me mirarían con asombro,
pero sin la menor sombra de emoción...
Lo peor es que comprendo que de todo esto yo mismo tengo la
culpa. Yo tengo la culpa de esta inmensa soledad que me rodea, de esta
total ausencia de afectos en que vivo. Porque de haberlo querido, hoy
llevaría la vida normal de un hombre de familia, quizá abrumado bajo
el peso de grandes responsabilidades, pero compensado, por otro lado,
por el cariño de los míos.
La verdad es que en mi vida hubo por lo menos dos mujeres que
hubieran podido darme la Felicidad.
LIR
Primero hablaré de Julia.
A Julia la quise con ímpetu de ciclón. Durante los dos años que duró
nuestro noviazgo, no hubo en mi vida instante que no estuviese dedicado
a ella. A través de mi cariño, Julia era la vida entera. Yo era tan joven que
me imaginaba que si llegaba a perder a Julia, me moriría...
Y la perdí, quizá por culpa mía.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 263


263


éP


Fela


En mí, como en todo hombre, hay un dominador. Quizá por
resabios de la edad de las cavernas, bajo el barniz del hombre moderno,
se oculta un macho que es todo afán de dominación.
En Julia busqué, pues, la absoluta sumisión, la esclavitud de alma.
Yo me decía que si Julia me quería tal como yo quería que me quisiese,
debía buscar la propia anulación en el cariño que me tenía. Es decir,
que por mí estuviese dispuesta a todos los sacrificios, sobre todo a
aquellos que exigían de ella la renuncia de algo fundamental, como
una fe, una creencia, una herencia moral.
Y quise que fuese mía, en el sentido absoluto de la palabra. Mía,
con una entrega total de alma y cuerpo. En mi descargo, diré que no
entraba en mi exigencia un torpe apetito carnal; el mío era simple-
mente un afán de comprobación, un deseo de determinar, por medio
de la prueba decisiva, si la mujer aquella me quería lo bastante para
llegar al supremo sacrificio.
Pero Julia era virtuosa, con una virtud casi agresiva. Y me rechazó
de plano, con ojos luminosos de indignación:
—Si mi negativa ha de causar nuestra separación, que venga
enhorabuena. Te amé porque en ti veía al hombre que había de
respetarme, no al que había de llevarme a la perdición...
De ella me alejé, con lágrimas en los ojos. ¡La quería tanto! Pero en
mí seguía imperando el dominador que prefirió la despedida definitiva a
lo que consideraba la humillación de un rechazo.
BU
Vino una serie de amoríos, con mujeres distintas que me dieron,
unas, ilusión falsa de cariño, y otras, una franca desilusión ante burdas
tácticas de explotarme. A través de estos amoríos, viví con el recuerdo
de Julia y en el hastío de las horas vacías, muchas veces lloré de
añoranza y melancolía.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
264
s book indb 264


2OFIC


1:2


e tez
í eSs
; los sa
aquellos
cia
zzE
Lcagra.
a 2
«Yo tengo la culpa de esta inmensa soledad que me rodea,
de esta total ausencia de afectos en que vivo".
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolcindb 265


 O1aD.


65


Felat


Pero el amor es una semilla fecunda que una y otra vez vuelve
a germinar. Yo, sin saberlo, me encontré cierta bella tarde de abril
locamente enamorado por segunda vez.
Se llamaba Enriqueta y era modernísima!”5. En el hablar, en el
pensar, en el sentir, en toda su manera de ser, era abierta, franca, de
una franqueza que llegaba a asustarme a veces. Se reía de lo que ella
llamaba "falsos pudores" de la filipina antigua y afirmaba, muy seria,
que si llegaba a enamorarse de veras, no tendría inconveniente en
conceder al amado, a plena luz del día lo que aquella, toda hipocresía,
sólo entregaba al amparo de las sombras de la noche.
—Porque la verdad —solía decir— es que entre la antigua y la
moderna, no hay más diferencia que en la forma de hacer las cosas.
Aquella pretendía ruborizarse por una palabra mal sonante, por un
espectáculo poco edificante, sin perjuicio de que en sabiéndose a
cubierto de miradas indiscretas, hiciese exactamente lo que la moderna
hace, sin pretendidas vergüenzas...
Enriqueta era sincera en su manera de pensar. Lo comprobé
—yo
porque en cuanto nos quisimos y la sometí a mi prueba decisiva
continuaba con mis afanes de dominador—no tuvo ningún gesto de
protesta.
—¿Por qué no? —fue todo su comentario—. No comprendo por
qué, siendo el amor verdadero una mutua entrega de almas, no ha de
ser al mismo tiempo una mutua entrega de cuerpos...
Me pareció delicioso aquel descaro con que la mujer aquella se
disponía a hacer renuncia de lo más precioso que tenía y, sin embargo,
tuve miedo. ¿Cómo iba a fiarme de una mujer que así, a las primeras
de cambio, hacía el sacrificio de su virtud? Me hice la cuenta de que
así como estaba dispuesta a sacrificarse por mí, lo estaría también por
cualquier otro de quien se enamorase y el dominador que había en mí no
podía aceptar una posesión que, quizá más tarde, compartiría con otro.
Y dejé a Enriqueta.
EIIIIIINNNIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIINIRINR
266
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
sboolc indb 266
é


2OFI


1:


(P
SE


U
Así decidí no casarme. Después de todo, si volvía a enamorarme,
ocurriría lo mismo. No podía casarme con quien no estuviese
dispuesta a sacrificarse por mí, porque no comprendo un verdadero
cariño que no buscase su propia anulación y tampoco podía casarme
con quien estuviese dispuesta a sacrificarse por mí, porque igual
podría sacrificarse por otro. Y mi egoísmo de dominador, de macho
no podía tolerar una posesión compartida, aunque no fuese más que
potencialmente, por otro hombre.
Y así llegué a los cuarenta años, un hombre que ha sabido
domar al éxito y, sin embargo, infeliz. No sé si me arrepiento de mis
exigencias contradictorias que me han condenado a una soltería triste.
Hoy mismo, no podría contestar en conciencia si, de enamorarme
todavía a esta edad, no volvería a hacer lo mismo. Después de todo, no
es la mujer el único enigma. El hombre también lo puede ser...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Felatos boolcindb 267


LA GLTIPHA FRAVEFURA
Semana. Revista llustrada Hispanofilipina, o de enero de 194o,
págs. 7 y G1sO
Se había dormido a las tres ya clarineando desde todos los
corrales vecinos los gallos, y se despertaba a las seis. Y, sin embargo,
a pesar de sus sesenta años, la abuela se despertaba ágil, ligera, al
momento desperezada, como si se le hubiese quitado de encima la
mitad de sus años.
Y, ¿por qué? En su redor, durante estos últimos días, sentía
palpitar un nuevo estremecimiento de vida que se transmitía hasta
las cosas. El hogar solariego, viejo ya cuando naciera ella, tenía un
aire novedoso, y, reverdecidas, las ramas del tamarindoló" enorme
que sombreaba al patio tenían sonoridades musicales. ¡Famosa idea
esta de traer aquí a sus nietos y nietas, una media docena de cabezas
alocadas, que comprendían la vida y la sorbían a grandes tragos,
irradiando juventud a fuerza de juventud! Por seis días, desde poco
antes de la Pascua, los había visto retozando, persiguiéndose como
chiquillos por los corredores, destrozando el viejo piano tan cargado
de años como la casa y como ella misma, llenando de gritos y de risas
los últimos rincones. Y, por primera vez, durante estos últimos días,
la abuela se había olvidado de sus achaques, de su misma edad y se
sentía remozada, rejuvenecida, con ganas de romper en sonoridades
musicales como el tamarindo aquel que sombreaba el patio.
Saltó del lecho, se arregló, se miró al espejo, todo ello deprisa,
—
Universidad de Santo Tomás.
1s0 Nombre científico tomarindus indico, pertenece a la familia de las leguminosas. Es un árbol de
origen tropical que alcanza una altura de 3o metros. Su fruto se utiliza como ingrediente en la
cocina. Su pulpa ácida tiene muchas propiedades curativas, es astringente, carminativo, anties-
corbútico, digestivo, algo laxante, refrescante y antiséptico.
265
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bool indb zes
é


2OHO101


U1


eY a la abuela le daba vueltas en la cabeza con
una idea traviesa, una idea picaresca”.
corriendo casi, como si le hubiesen de faltar los minutos. A la media
hora, estaba en el comedor.. vacío. La vieja se sonrió. ¡Estos jóvenes
de hoy! Porque habían dormido a las tres, se estarían así, en cama,
hasta las tantas del día, jincapaces de sacrificar un par de horas de
sueño! Ella, en cambio, en su juventud... No, no; tenía que sacudirlos,
que despertarlos...
Con agilidad, fue recorriendo las habitaciones que ocupaban
los nietos para irlos llamando con aldabonazos atronadores sobre las
puertas. Desde dentro, rudamente arrancados del sueño profundo
del amanecer, rezongaban los jóvenes. Inclusive Estrella, la traviesa
y, por ello quizá, la más mimada, llegó a gritar a su abuela que no se
levantaría jasí se viniese abajo hecha pavesas la casa!
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bool indb 269


269
zOHIOI015 U:TOPM


4P


Pero Estrella fue la primera en salir. Con los ojos abultados,
enmarañada la rizada cabellera, brillante la punta de la nariz, sin
polvo todavía.
ncoe r,LILINE
—Fea —le saludó la abuela.
Y no pudo decir más porque se sintió ahogada en un torbellino de
besos.
Fueron llegando los otros, Enrique, Juan, Serafín, hermanos los
tres, y Rosalinda y Clara, hermanas de Estrella y, todos, los seis primos.
Cuando se pudo zafar de los abrazos, la vieja dio la orden de ir
todos al comedor para el desayuno.
¿Desayuno abuela? —preguntó, extrañada, Rosalinda—. Pero si
con la medianocbelel tenemos para llegar hasta el mediodía...
—Hipócrita —le interrumpió dándole un cogotazo de refilón el
primo Enrique—. Si se te está haciendo agua la boca, recordando el
rellenole3...
—¡A desayunar!, ja desayunar!... —corearon los demás echándose
todos a andar hacia el comedor.
Todos tenían buen apetito. En un santiamén, desapareció,
convertido en tajadas el resto del jamón que había quedado de la noche
anterior y el plato de relleno, que empezó por Estrella, ni siquiera
llegó al último que era Juan y que tuvo que casi dar un salto sobre la
mesa para arrebatarle un pedazo a Estrella.
—¡Maleducado, rudo...! —hizo como quien lo reprendía la
abuela, a quien le andaba retozando la risa por dentro, amenazando
con reventarla. Por su propio gusto, daría también saltos por sobre la
mesa para arrebatarla un pedazo de inibawió” a Rosalinda, a Clara, a
quien fuese...
Lpnenenensnensnenesne
de la misa del gallo.
iez Relleno en Filipinas se refiere al pescado, pollo o cangrejos rellenos de verduras, pasas, carne
picada huevo duro y jamón.
iez Inihau es un plato marinado cocinado al grill o a la barbacos. Puede elaborarse con pollo,
cerdo, pescado o verduras.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
27O
Belatos bool ndb 27o


2OHO120


1:2


De repente, hubo un silencio general. La abuela, extrañada,
fue mirando uno por uno a los nietos que se miraban entre sí, como
respondiendo a una consigna. Y jle palpitó con tal fiereza el corazón
que tuvo que echarse sobre el respaldo de la silla para que no le
estallase en pedazos!
La pobre abuela lo presentía, lo adivinaba. Era demasiada
felicidad ésta de los últimos días para que continuase. Estos nietos
suyos tenían sus propios hogares. Se marcharían, huirían de su
presencia y la dejarían a la antigua soledad y la casa solariega volvería
a la sombría vejez antigua y el tamarindo tendría, no sonoridades
musicales, sino gemidos entre las ramas agobiadas bajo los
ventarrones...
Y no la engañó el corazón. Enrique con su voz un poco
emocionada, anuncio:
HLIHerIMS
—Abuela, éste es nuestro ultimo día...
NNMN
—Y ¡hasta el año que viene!...
recogió alguno.
¡El año que viene! ¡Qué sabía ella del porvenir!... Estaba tan vieja
tan agobiada que bastó el sólo anuncio de la marcha de los nietos para
que le volviesen, y sedientos de venganza, los achaques. El reuma,
la diabetes, el estómago... ¡Si en su cuerpo enclenque ya no quedaba
órgano o viscera que funcionase bien; si las manos le temblaban y los
pies apenas podían, en ocasiones, moverse; si...!
Se había puesto tan pálida, tan enferma que la rodearon en grupo
los nietos.
EIHHTLHINE
Abuela, abuela...
Hizo un esfuerzo. Se sonrió bravamente.
—No es nada; no os molestéis... La sorpresa, la perspectiva de
vuestra marcha...
Se volvieron a mirar los nietos y en los ojos de todos brillo la
piedad. En silencio, pero con tanta claridad como si hubiesen hablado
los labios, llegaron los nietos a un acuerdo. Prolongarían la estancia;
estarían con la abuela uno, dos, algunos días más...
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolcindb 271


é9


ELImHerLINA
—¡Ea, abuela, animarse...!—anunció triunfal Enrique—. No nos
marchamos...
¡Noche de Reyes! ¡Noche de Magos! ¡Leyenda santa que proyecta
sobre las almas infantiles la llama de la Divina llusión! ¡Milagro que
hace florecer los balcones y los cuaja de mercedes caídas del cielo!...
La abuela, en su lecho, con los ojos abiertos pensaba en los
niños —criaturas de Dios—
que estarían durmiendo con la sonrisa
en los labios, esperando ansiosos el amanecer para ir a correr y ver los
regalos traídos por los Reyes. Pensaba en los hombres-niños que ya
no creerían en los Reyes Magos, pero que todavía conservaban muy
adentro el recuerdo de la Divina llusión y la sentían una y otra vez
rediviva a lo largo de la Vida. Y pensaba en los nietos...
Tenían razón. Al día siguiente se iban a marchar definitivamente,
y ella estaba ya resignada a volver a su antigua soledad, porque
comprendía que tampoco podían estar con ella para siempre. La
despedida tenía que venir. Ya había sabido mostrarse brava. Esta
misma noche, durante la cena, ya anunciada la marcha de todos para
el día siguiente, ella había sugerido que debían coronar con algo
memorable la estancia con la abuela. Los nietos, muy conformes con
la idea, se rompían la cabeza pensando en "algo memorable" hasta que
Estrella, muy traviesa y también muy imaginativa, se dio un golpetazo
en la frente y exclamó:
—Ya, ya lo tengo...
—¡Pse! Alguna tontería —la desdeñó Juan...
Le sacó la lengua Estrella. ¡El envidioso!...
Y, pues, sí, tenía una idea, una espléndida idea...
—Vamos, vamos, niña... ¿qué es? —preguntó la abuela.
—Pues, esto; que nosotras, las chicas, vamos a poner nuestros
zapatos en las ventanas y los chicos...
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
272
Helatos boolcindb ava


2OF1


LT


P


—¡De Reyes Magos!... ¡Magnífico!... —aplaudió Enrique—. Yo
voy a ser Melchor...
—Y yo, Gaspar...
—Y yo, Baltasar...
Y así blanqueaban a esta hora los zapatos en las ventanas del
comedor. Del comedor precisamente porque eran las ventanas más
accesibles para los Reyes Magos.
Y la abuela le daba vueltas en la cabeza con una idea traviesa, una
idea picaresca. jOh, su lejana juventud!... Sólo con pensar en la "idea”
se sentía remozada, devuelta a las energías juveniles. Sí, sí, lo haría.
¿Por qué no? Sería una broma y si, por alguna casualidad cuajaba,
mejor que mejor. Así habría contribuido a la felicidad de sus nietos; así 
habría hecho renacer la Divina Ilusión...
Saltó del lecho, muy quedamente. Encendió la luz. Rebuscó en los
cajones. Luego, satisfecha, se puso a dar cuerpo a la idea”...
MaN MN mN mN mN mN mN mN amN mN
Al día siguiente, durante el desayuno, la abuela fue mirando, uno
por uno a los nietos. Y ¡temblaba!... ¡temblaba!...
Ellos, muy extrañados. Ellas, muy serias. Y dentro de la seriedad,
la Divina llusión palpitando en promesas de felicidad. Una Divina
Ilusión, tan clara, tan evidente, que la abuela se sentía rejuvenecer. Y
era obra suya, jobra de sus sesenta años! Porque ella, la noche pasada,
la noche de Reyes, había querido ser una Maga y había colocado en los
zapatos... ¡cartas de amor!
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Relatos boolc indb 273


uN


é9


274
ENS
Relatos boolc indb 2-


A


és


ér


CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS


zOH1O2015 "77OPN


l aman


2r
IN
NE.


é9


fiza «sa- ¿Qño Lva quan ces caAeaa casa Gd- ón-o
Jun taa» Lós aen. cmnaseó aaj-o gr Ciasa Bo-HA ea
Prr GeA UzaAn a. Lo. CoCaccaca. La da tesa¬
cdazaa dane oera. cLa tcaladdeja -la Cía Sedru. !
N C. CaaaY de qua tes Ó d-Lo, eLee Jamaoo
GAmaSas & . MMayo
Preguntado ¿cuál es el aguinaldo que te hizo más feliz?, esto fue lo que respondió Laygo:
“Fue un pañuelito que no valdría un peso, pero que no hubiese cambiado por una fortuna porque
trala a la ingenua fe de mis diecisiete años este mensaje de ilusión:
«En señal de que no te olvidaré jamás...
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 275


Eo


7S


és


GLOFARIO
Balete
Arbol de balete o balite, de la familia de las moráceas. Nombre
cientifico. ficus benjamina, ficus caulocarpa y ficus adorata. Se encuentra
por todo el Sudeste Asiático. En Filipinas el Zalere está asociado al
mundo de los espíritus, y se considera la guarida preferida de seres
paranormales.
Barrio
La división política más pequeña de un municipio o un distrito
político. Este término fue aplicado durante el periodo colonial español
para designar pequeñas poblaciones que generalmente contaban
con un sacerdote. Desde mediados del siglo XX fue sustituido por
la palabra malaya barangay. Es muy importante en Filipinas como
unidad social y política.
Harigue
Se trata de un madero para la construcción, o poste, según Hispa-
nismos en el Tagalo, en tagalo se dice “hallgy. El Diccionario General de
la Lengua Española FOX recoge arigue como de uso en Filipinas, sin
la h. No aparece en el DRAE.
Molave
Arbol de la familia de las Verbenaceae. Su nombre científico es:
Pitex Parviflora Juss. Se encuentra en toda la región Indo-Malaya
incluyendo las islas occidentales del Pacífico. Es un gran árbol que
llega a alcanzar los 15 m, de altura y 8o cm, de diámetro. Su madera
fina y duradera era muy apreciada para hacer esculturas, confeccionar
muebles, barcos, suelos y para la edificación
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
276
Helatos pooe nó? are
6


20F


1:T


5


Pono
Procede del tagalo juno y como puede observarse en los relatos,
donde aparece en cuatro ocasiones, tiene el significado genérico de
árbol. El lingúista Quilis recogió pono como vocablo del español de
uso en Filipinas para un tipo de árbol; sin embargo, se trata de un
filipinismo característico del español de Filipinas.
Sawale
Laygo utiliza siempre sawale, pero su ortografía actual en tagalo
es savali. Consiste en una entretejedura con pedazos separados de
bambú para hacer particiones en las casas sencillas de niba. También
se utiliza en cestería. Incorporado al DRE.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos boolc indb 277


PA


és


ÁNDICE DE NONIBREF
Amorsolo
Los dos hermanos pintores Pablo Amorsolo (1898-1945) y
Fernando Amorsolo (1892-1972) vendían sus dibujos en librerías
y hacían ilustraciones para libros y periódicos locales cuando eran
jóvenes. Fernando Amorsolo adquirió más fama y llegó a ser el pintor
favorito de los oficiales americanos y de las familias más influyentes
de Filipinas. Recibió muchos premios y fue nombrado artista nacional.
Apóstol, Cecilio (1877-1938)
Abogado de profesión y escritor por devoción, era uno de los poetas
más citados de la literatura hispanofilipina. Fue miembro fundador de
la Academia Filipina de la Lengua. Algunos de sus poemas famosos
son: El terror de los mares índicos”; "A Rizal”; "Patria” y Los mártires
anónimos de la patria”. El libro póstumo Pentelicas recoge sus poemas
recopilados por Jaime C. de Veyra en 1941.
Balmori, Jesús (1886-1948)
Fue novelista, poeta, dramaturgo y humorista. Ganó el premio Zóbel
en 1926, junto al poeta Manuel Bernabé, por su “Balagtasan", una justa
poética característica de la literatura filipina. Para más información puede
verse su novela Los pájaros de fuego editada en esta colección.
Barbusse, Henri (1873-1935)
Fue un escritor, periodista y militante comunista francés. Se dio a
conocer con una novela naturalista: LEnfer (1908), o El infierno, pero
alcanzó la fama con la novela Le jen (1916) o El fuego. Barbusse fue un
estalisnista convencido. La obra mencionada por Laygo, El infierno, es
una sátira social y una representación morbosa de la obsesión sexual y
el terror de la muerte.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
a78 !
Helatos book indb 278


2OF1


1:2


é


Bernabé, Manuel (1890-1960)
Estudió Derecho y fue Diputado del Congreso de Filipinas,
además de periodista y reconocido poeta hispanofilipino. Publicó dos
libros de poesía: Cantos del trópico y Perfil de cresta. Ganó el premio
Zóbel dos veces, en 1924 y en 1926. Fue nombrado poeta nacional.
Fue miembro de la Academia Filipina de la Lengua.
Braemé, Carlota Mary (1836-1884)
Su nombre en inglés es Charlotte Mary Brame, también conocida
como Bertha M. Clay, seudónimo que utilizó para sus publicaciones
en EEUU. Fue una novelista inglesa de romances que escribió más de
S00 obras. Algunos de sus títulos más famosos fueron: Dora TZorne;
El error de una mujer, La condesa de Cradoc, Leonor, A toda costa,
Carolina, Esposa sólo de nombre, exc.
Contreras, Antonio era el seudónimo de Anastasio Buitrago de
Dios, profesor y diputado liberal próximo al krausismo. Fue autor
de numerosas novelas sentimentales entre las que se encuentran Las
cadenas del amor o las almas que sufren (S95). Los ángeles del dolor
(1909) o Las mujeres que aman (1914), y también de novela histórica, la
más famosa Genoveva de Brabante entre otros títulos.
Cueto de la Rosa, Fabián (1869-1937)
Estudió en la Escuela de Bellas Artes y Dibujo de Manila. En
1904, exhibió en la Exposición Internacional de San Luis, Missouri,
donde ganó el primer premio con dos de sus obras: Traslantando
arroz Y La muerte el general Lawton. La fábrica de tabacos Germinal le
concedió una beca para continuar sus estudios en Europa. A su vuelta
a Filipinas fue profesor, y posteriormente director, de la Facultad de
Bellas Artes de la Universidad de Filipinas.
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos bookc indb 2)


é


Cunegunda 675-1040)
Santa Cunegunda de Luxemburgo fue esposa del emperador
Enrique Il del Sacro Imperio Romano Germánico. Al año de morir su
esposo en 1024, ingresó en el monasterio de Kafungen, Hesse, cuya
construcción había sufragado. Tomó el hábito religioso de las monjas
benedictinas y permaneció en el convento hasta su fallecimiento.
Canonizada por el papa Inocencio III en 1200, está enterrada en la
Catedral de Bamberg, cerca de su marido.
DAnnunzio, Gabriele (1863-1938)
Nació en Pescara, Italia. Fue periodista, novelista, poeta y
dramaturgo. Perteneciente al Movimiento Decadente literario. Su
participación en la política fue polémica por su influencia en el
movimiento fascista italiano. En sus primeras novelas presenta héroes
cercanos al superhombre de Nietzsche. La obra que se menciona I
fuoco (1900) o El fuego, describe la ciudad de Venecia y a través de ella
recoge su relación amorosa y ruptura con la famosa actriz Eleonora
Duse. Provocó un gran escándalo porque recogía sus intimidades,
además de narrar escenas de sexo y violencia.
GIyn, Elinor (1864-1943)
Novelista, directora de cine y artista inglesa. Tuvo una gran
influencia en la cultura popular de principios del siglo XX. Empezó
a escribir en 1900 con un libro basado en las cartas que mandaba
a su madre sobre la situación en su propio matrimonio. Trabajó en
la industria cinematográfica de Hollywvood durante los años 1920.
El público calificó sus primeras novelas como graciosas y atrevidas,
entre eMlas. El séptimo mandamiento (90XX, Las reflexiones de Ambrosia
(903); Mas allá de las rocas (906). Pero la siguiente Tres semanas
(1907) se hizo famosa por tratar el adulterio con simpatía, así como
plantear temas en torno a las relaciones de género.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
280
Helatos book indb 250


OA


G


Guerrero, Fernando María (1873-1929)
Fue periodista, novelista, ensayista, crítico, y además considerado
como el gran poeta lírico de su generación en español. La primera
edición de su libro de poemas Crisálidas es de 1914. El título Aves y
Jores corresponde a su segundo poemario.
Hamsum, Enut (1859-1952)
Se trata del seudónimo de EnutPedersen. Escritor noruego que recibió
el premio Nobel de Literatura en 1920. La obra mencionada por Laygo
fue una de sus primeras, Sull o Elbambre de 1890, una novela psicológica
que le proporcionó inmediatamente la celebridad. En esta novela figura por
vez primera el héroe característico de Enut Hamsun: el nómada perdido
en la civilización y atraído siempre por la llamada de su bosque nativo.
Huysmans, Charles Marie Georges (1848-1907)
Escritor francés conocido como Joris-Karl Huysmans. Suele
considerársele dentro del Naturalismo francés, junto a Zola y
Maupassant. En algunas de sus novelas expresó disgusto por la vida
moderna y un profundo pesimismo. El espíritu religioso se transforma
en estético en La catedral (1898). Huysmans se movió entre algunos de
los movimientos franceses de fin de siglo: naturalismo, decadentismo
y simbolismo. Otras de sus obras más conocidas son J reboars Cl revés
1634Y La-bas (Allá lejos 1895.
Insúa, Alberto (1883-1963)
Es el seudónimo de Alberto Galt y Escobar. Nacido en Cuba, fue
periodista y escritor de novelas y teatro. Se le considera como parte de
la Generación del lá. Su primer éxito literario lo obtuvo con la novela
erótica La mujer fácil (9ío). Otras de sus obras son: Las flecbas del
amor (943) y El negro que tenía el alma blanca (923), que fueron de
las más famosas y traducidas a varios idiomas. También escribió obras
para la escena: En familia (914) y La culba ajena G916).
ENRIQUE M. LAVGO, RELATOS
Helatos boolc indo 26T





Invernizio, Carolina María Margarita (1851-1916)
Novelista italiana muy popular que escribió más de cien novelas
de romance histórico. Fue traducida al español y muy leída en América
Latina. Aunque la gente la apreciaba mucho, la crítica literaria no
tanto, pues calificaba sus obras de literatura "barata,” y como apta
únicamente para "solteras y casadas”. Varias de sus obras fueron
llevadas al cine en los primeros años del cine mudo.
Longfellow, Henry VVadsworth (1807-1882)
Uno de los poetas estadounidenses más famosos del siglo XIX.
Entre sus obras destaca Tbe Song of Hiawatba (855), La canción de
Hiawatba, y su traducción de la Divina Comedia de Dante. Fue uno de
los miembros del grupo conocido como los "Fireside Poets" o "Poetas
hogareños". Fue profesor de lenguas modernas en varias universidades.
Sus largos poemas narrativos que recogen leyendas americanas
contribuyeron a forjar la mitología de su país.
López de Haro (1876-1967)
Puesto que la protagonista habla de "libros de disección erótica”,
debe de tratarse de Rafael López de Haro, autor de novelas eróticas
como Floración (909), o Las Sensaciones de Julia (915). Publicó
muchas novelas, cuentos y todo tipo de relatos que aparecieron en
las publicaciones periódicas más importantes de su época; además
de algunas piezas teatrales como Ser o no ser, Entre desconocidos, Una
puerta cerrada, elc.
Luna y Novicio, Juan (1857-1899)
Uno de los pintores filipinos más importanes del siglo XIX. Su
obra está asociada al periodo de la lucha por la independencia y está
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
282
Helatos bool indb see
APP


2OHOIO


U1


ér


influida por el realismo plástico. Continuó en Madrid y Roma sus
estudios de Bellas Artes, y pintó en París. Fue miembro del grupo
“los indios bravos" o idealistas ilustrados filipinos. En 1892, movido
por los celos y deprimido por la muerte de su hija y los problemas
económicos, en un ataque de ira, mató a su mujer y a su suegra, pero
fue absuelto por la corte francesa que en aquella época lo consideró
un asunto interno matrimonial, desde entonces su carrera artística
empezó a declinar hasta que poco más tarde murió en Hong Kong.
Obras famosas de Luna son: El Spoliarium, La muerte de Cleopatra
por la que obtuvo una medalla de plata en 1881; España y Filipinas;
Tampubar, La batalla de Lepanto, El pacto de sangre.
Margueritte (1866-1942)
Este apellido en aquellos años nos remite al escritor francés
Victor Margueritte, autor de la novela La Garconne (1922), en la que
describe a la mujer nueva. Fue un éxito y un escándalo porque su
protagonista es una joven que lleva el pelo corto y viste como un chico,
fuma cigarros y tiene amantes que son mujeres. Fue inmediatamente
traducida a otros idiomas. Escribió además de novela, ensayos y
artículos periodísticos. Victor y su hermano Paul publicaron muchas
obras en colaboración.
Novarro, Ramón
Nacido en México, fue una de las grandes estrellas del cine mudo
y uno de los actores de Hollywvood más famosos. Entre sus películas
más conocidas figuran Ben-Hur de 1925, y Mata Hari con Greta
Garbo de 1931.
Olmet, Luis Antón del (1886-1923)
Fue dramaturgo, narrador y periodista. En el año 1923 lo
asesinaron mientras se ensayaba una de sus obras, escrita junto con
Alfonso Vidal y Planas quien le disparó después de una rencilla en el
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos bool indb 283


283


Teatro Eslava de Madrid. Algunas de sus obras más famosas fueron
La verdad de la ilusión (1912), que recrea una distopia en un mundo
de ciencia ficción, o la famosa Los Grandes Españoles (1915). Entre
sus cuentos destacan: Historia de asesinos, tabúres, daifas, borrachos,
neuróficas y poetas, cinco relatos breves publicados como libro en 1913.
Pérez Escrich, Enrique (1829-1897)
Fue un escritor y dramaturgo español, uno de los maestros del
folletin. También conocido por sus seudónimos Carlos Peña-Rubia y
Tello. Fue el idolo de las clases populares españolas y durante muchos
años se vendieron miles y miles de ejemplares de sus novelas. De
entre ellas pueden citarse: El cura de la aldea, El último beso, La caridad
cristiana, El Mártir del Gólgota, El matrimonio del Diablo, Historia de
un beso, Fortuna, Sor Clemencia, etc.
Pérez Tuells, Lorenzo (1898-1956)
Poeta habitualmente conocido por su segundo apellido. Nació
en España, aunque vivió en Filipinas desde los cuatro años. Sus
primeros poemas se publicaron en la revista Carnaval. Fue director
de la revista Excelsior, donde Laygo publicó varios relatos. Desde
1938 se dedicó a la producción de películas. Fue miembro de la
Academia Filipina de la Lengua.
Pineda, Jorge (1879-1946)
Fue considerado como el mejor ilustrador de la "edad de oro” de
Filipinas. Caricaturista para Pbilippines Free Press, donde hizo muy
popular la figura simbólica del filipino Juan de la Cruz. Con sus
dibujos quiso perpetuar la idea de que “los Filipinos son una raza
trabajadora y capaz, inferior a ninguna otra” También ejerció comc
pintor y expuso en la Exposición Internacional de San Luis en 1904.
su cuadro Las Buyeras ganó la medalla de bronce.
284
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
Helatos bookc indb 264


OF1


1:2


Recto, Claro M. (Mayo) (1890-1960)
Además de senador, presidente de la Asamblea Constituyente,
Ministro de Asuntos Exteriores y Director de la Academia de la
Lengua, también fue un gran orador, ensayista y poeta. Su obra de
juventud Bajo los cocoteros es una recopilación de poemas. Su segunda
etapa poética está recogida en Mi choza de nipa.
Sassone, Felipe (1884-1959)
Escritor y periodista peruano de origen italiano que vivió toda su
vida en España. Publicó varias novelas, algunas de tono erótico, como
Almas de fuego (XS0TY, Vórtice de amor (S0Sy, o La espuma de Afrodita
(191ó). Como autor teatral su producción sobrepasa el medio centenar
de piezas hasta 1935, cuando se dedicó en exclusiva al periodismo,
hasta que retornó al teatro. También escribió poesía de corte
modernista como Rimas de la sensualidad y el ensueño, o La canción del
bobemio (1917).
Val, Luis de (1867-1930)
Escritor español de novela sentimental. Su obra tiene mucho
en común con la de Pérez Escrich, en cuanto a los temas y el estilo
melodramático y sentimental, así como a la forma de publicación
por entregas. Su primera obra, Celos de esposa, es de 1886. Sus
publicaciones se cuentan por decenas, de la época del relato de Laygo
podemos reseñar los siguientes títulos: Los angeles del bogar, ¡Sola en el
mundo!, Los buérfanos, Virgen y madre, El bijo de la obrera, La bija de la
nieve, Morir para amar, exe.
ENRIQUE M. LAYGO, RELATOS
Helatos book indb 285


én


286
Helatos boolc indb 296


é
GEP
CLÁSICOS
Hispanofilipinos
Esta obra, publicada por el Instituto Cervantes de Manila, se
terminó de imprimir en las gráficas Eres Printing de Manila
el día 28 de octubre de 2015.
CLÁSICOS HISPANOFILIPINOS
S


zOHOI015 "TT.


es


