F
ELALs,
érn


II
S


t


Er.
16E Pe
SoJS,IAANar
Pn ye
Ne
Las2P.
LPRE
.P.
25
EE.
ZE.
3P
gr
qer-.
mEs
alpiz,
DE
Ses
ES).
SLL aLPP
R,eEI
E
S-
EDE
gIA
eLaS
Uze
Aeule


EEP.
zarTo.
PE.
E
E
go D
Ses.
E
SS
DE
EE
La.E
ga:
E
ars.
ee.


E.
Ezg
E


eEL
DP
eiP
E.
Elgoe
ss
San eng..
2
3es
V.
dr,,
eeaar.
I.


e1.
er.


E


E


EE


DE


DE.


3.
Non


e
s


eEs:
1E:


Er


E-


EE.


dr-


SSr


DE


Ael AMLAILMMDE
Nlarina
96
A
6
h
LeCue Ela, Dieen
D
Sy
Recopilación
Z
★
de entrevistas publicadas
en La Vanguardia durante los
años
1934-1935-1936-1937
★
ge
231
DE
y2
Z
21
DáE
29
D¿
MANILA
Islas Filipinas
eegovaasra rasvaraa”


E ponena des es soenes
Queda hecho el depósito que maree
a ley.—1938
imprenta Carmelo e Bauermann. Azcarraga zoso Maniir
II


DEDICATORIA
3p
Dledico con amoz, cauño y
guatilud este humilde hiabajo a la
memonia de mi quenido e inolvie
dable padue, Cllalco -Cuga, que
inculco en mi alma el debez de
sabel sobuellevaz con valon hezois
co los sinsaboses y flagelazos de
la vida.
Cllauna
HI


Ctofogo
PNgTE libro viene a recoger en forma permanente una seríe de en
(trevistas celebradas por su autora con mujeres que de una u otra
munera han actuado en diferentes órdenes de la vida y de la acti¬
vidaa. Todas se han publicado en las páginas del reputado diario de
Manila editado en español. "La Vanguardia", del cual la autora es ha
hitual colaboradora. Esta, por excesiva modestia, dice que con ellas ne
ha pretendido hacer literatura; pero es evidente que, por encima del
tono ligero y volandero del artículo periodístico, hay en esas entrevistas
un sentido literario que justifica su recopilación en forma de libro.
Pero no es solamente la forma la que hay que ponderar en estos
prficulos de Marina, sino la habilidad con que ella escoge los asuntos
sobre los cuales hace hablar a sus interlocutoras. El repertorio no se
E na a esas cosas nimias y baladies que muchos equivocadamente creen
que deben ser el tema obligado en toda conversación femenina, sino
que trasciende a toda clase de asuntes, desde los que atañen al hogar y
e la familia hasta los que conciernen a la religión, a la política, a los
problemas económicos y sociales, elc., elc.
Legendo estas entrevistas, uno llega al convencimiento de que las
mujeres en este país no se preocupan ya tan sólo por las modas del día.
sino que, gracias a las oportunidades de un sistema de enseñanza esen¬
cialmente igualitario, comparten con el hombre las graves preocupa-
tiones que agitan a la humanidad, sin distinción de sexos.
La autora me hace la confesión de que ella se propone con este
bre demostrar genuinamente el indice de las aptitudes y posibilidades
Mde la mujer de nuestro pais hoy en día, y a fe que lo ha conseguido
pues por esta gentil y brillante galeria desfilan tipos verdaderamente
tepresentativos de la prestancia y capacidad de su sexo, dando fe y tes-
unonio de un ideario y de una cultura que honrarian al mujerio de
cualquiera nación.
Figuran en esta galería no solamente mujeres nativas de este pais,
eino fumbién algunas extranjeras. El juicio que éstas expresan acerca
Me le mujer filipina y de sus modalidades es sumamente interesante; y
la forma como algunas de ellas enfocan ciertos problemas del día, ata
mederos al hogar, a la familia y a la sociedad, puede ser tema de estudio


para el educador y el sociólogo.
Al lado de aquellas que podriamos
encasillar entre las ultramodernas y ultraliberales, están las que creer
en la preservación de las virtudes tradicionales de la mujer de antaño
Puede, pues, decirse con toda propiedad que este libro viene a ser un
auténtico documento humano de la época con relación al repertorio de
ideas y sentimientos de la mujer filipina de estos días. Desde este pun¬
to de vista, el interesante y ameno libro de entrevistas de Marina es algo
más que una contribución puramente literaria al acervo cultural de
nuestro país: es una obra de inestimable valor social. Coíncidiendo
su publicación con la concesión del sufragio femenino, derecho que tan
prudentemente han comenzado a ejercer nuestras mujeres en las últimas
elecciones políticas que acaban de celebrarse, la iniciativa primigenia de
Marina constituye un hermoso signo de los tiempos: denota que la mu
jer de nuestra raza está marchando resueltamente hacia la plenitud de la
realización de sus destinos. La autora merece por ello toda clase de
plácemes, y viene a ser una pioneer, una de las primeras en esta emprese
intelectual que estoy seguro producirá un espíritu de ambiciosa emula
ción en otras de su sexo, para honra y prez de la mujer filipina, la
María Clara que tan magistralmente perfilara Rizal en sus obras in¬
mortales y que hogaño enriquece sus virtudes nativas con los atributos
de la nueva educación.
(NIZLana—Mn—M¿ —Sl-
I
—MPL M


DOS PALABRAS
Se me ha ocurrido publicar estas entrevistas en forma de libro. por
mi deseo de dar a conocer la ectuel cultura, ilustración y patriotismo de la
mujer flipina y la elevada y buena opinión que algunas damas extranieras
Henen de nuestro país. Quiero demostrar e todo el mundo que, en lo que
respecte a la filipina, no ha sido en vano nuestra asociación con la hidalge
Españo, primero y. después con la democrótice Norte-América, y los es-
fuerzos de nuestros ectuales caudillos de dotar e los hijos del país de una
enilización y cultura de las que podamos, todos nosotros, enorqullecernos
justamente.
Confieso que no soy escritora y menos literata. Ni tengo pretensiones
de serlo. Pero he procurado reflejar fielmente los pensamientos de las
enfrevistadas, en pelabras llanas y sencillas y al alcance comón, para que
los mismos se entiendan con claridad. Si he incurrido en algún error en
ciertas expresiones, mis lectores sabrán perdonórmelos.
Mi intención al principio era recorrer todo lo largo y ancho de Fili-
pinas, en busca de mujeres que debieran ser entrevistadas, pero en vista
de la limitación de los medios de que disponía, en la préctica, me ví im¬
pedida de realizar esta intención, contentóndome ten sólo con escribir las
entrevistas con aquellas que más facilmente estaban e mi alcance.
Las entrevistas contenidas en este libro ya se han publicado en La
Manquardia, uno de los diarios més importantes editados en castellano en
Eilipines, las que, el ser tresladadas a este libro, se han retocado ligera¬
mente
Sí Lo Que Ellas Dicen. he de merecer acogida de mis lectores, ello
Ma consuluira la mejor recompensa pere el gren sacrificio que el escribirla
se impuso
LA AUTORA


V


193A


En el siglo de andantes
caballeros
La mujer fué su dulce en
soñación;
Ahora, por la patria y sus
fueros,
Eres la aurora en nuestro
pabellón.
Sí hubo en Castilla la gen¬
til Ximena
A quien diera su mano de
Vivar,
Es nuestro el galardón de
tu alma buena,
Señora del caudillo de mi
lar.
Hernández Gavira
Sra. AURORA A. DE QUEZON
PegnXADO el avance de la mujer filipina en todas las esferas de las
actividades humanas, consideradas hasta hace algunos años
L
¿ como de la exclusiva incumbencia del hombre, y, sobre todo
la importancia hoy día dentro de la comunidad del papel que ella va
desempeñando en el terreno cientifico, social y político, he creído que
sería de interés, si no de expectación general, la lectura de las opiniones
personales, obtenidas mediante entrevistas, de las damas filipinas y ex
tranjeras, sobre materias de cultura, de política, de educación, de reli-
ción y demás de provecho público
Boña Aurora Aragón de Quezon fué mi primera entrevistada,
Una mañana, bastante tempranito, me hice anunciar en la man¬
sión de los Quezon en Pasay y, después de un breve rato de espera, me
recibió dona Aurora, vestida de un traje de mañana de color negro, con
ribetes de encarnado, y con su tocado peculiar, muy suyo, que le sentaba
a las mil maravillas. Estaba encantadora
Era la primera vez que tenía el honor y el placer de hablar per
sonalmente con tan distinguida dama. La conozco mucho de vista
zquién no conoce a doña Aurora?—pero como ya dije, era mi primera
soportunidad, buscada por cierto, de tenerla en persona delante de m


A
LI
de hablarla, de estrechar sus manos y de contemplarla y admirarla.
igual que su ilustrísimo esposo, e nos ha parecido que doña Aurora
también posee un magnetismo personal que, a primeras de cambio, sub-
Tal vez por su presencia elegante,
yuga y cautiva a su interlocutor
su trato exquisito, su amabilidad y modestia
—¿En qué puedo servirle?—me preguntó sonriente y amable
A grandes rasgos le expuse mi objetivo. Le hablé del progreso
inaudito de la mujer filipina, y también del movimiento, hoy en apogeo
en pro del sufragio femenino. Pero mi entrevistada ha declinado cortés
mente emitir ninguna opinión.
Además,—agregó—nunca he gustado de la publicidad—siem
pre he preferido que mi persona fuese olvidada por todos
CREE OUE SU POPULARIDAD SE DEBE
A SU ESPOSO
—¿Cómo quiere usted vivir ignorada siendo lo que es hoy y ocu-
ImHTrr, rIS
pando como ocupa el lugar más prominente dentro del país?
—i Oh!—ella prontamente respondió—si el pueblo me estima, me
estima no por lo que soy, sino porqué mi destino se ha unido con el del
hombre que, para el bienestar y felicidad de nuestro pueblo, está dando
su alma entera, por encima de su quebrantada salud
—No niego la verdad de eso, en parte—le contesté—pero, en mu-
cho, el pueblo le quiere por el bien que usted, generosa, pero anónima¬
mente, ha venido haciendo en favor de él.
No obstante sus evasivas, seguí importunándola con otras pre-
guntas.
LA SOCIEDAD UNA ROSA CON ESPINAS......
—¿Cuáles son las peripecias de las señoras que, como usted, se ha-
llan en la cumbre de la sociedad?
Sonrióse. Le hizo tal vez gracia la encuesta.
—La sociedad es una senda de rosas, rodeada de zarzas y abrojos
¡La sociedad. . . .!
No terminó su oración, y volviéndose hacia mí, prosiguió maqui¬
nalmente:
—Quizás otras damas podrán contestaí mejor esa pregunta
En esto apareció el junior, el benjamin de la casa, tan juguetón
y simpático, acompañado de una nurse. Y le pregunté a doña Au-
rora, si ella quería que su querido hijo siguiese las huellas de su papá
como político.
SU CORAZÓN DE MADRE SE CONTRISTA.....
—Quiero—contestó—que mi hijo siga la carrera de su padre,
pero hay tantas penas y sinsabores en esa carrera que se contrista mi
corazón de madre con sólo pensarlo. Mis hijos pueden escoger la
carrera que deseen; no me opondré. Mi único afán es hacer de ellos
buenos ciudadanos honrados y trabajadores
Además de los quehaceres domésticos a que, como buena madre
se dedica diariamente doña Aurora, supe también que ella ejercía super
4


visión sobre los trabajos de reforma que se estaba introduciendo en su
palacial morada, y para no entretenerla por más tiempo me dispuse a
dar fin a la entrevista.
Y me despedí muy contenta y satisfecha, no obstante no lograr
de ella la opinión u opiniones que ansiaba
Tendría razón doña Aurora al mostrarse así tan reacia en dar su-
opiniones. Ella comprende perfectamente su situación; comprende que,
siendo la señora del caudillo nacional, cualquiera opinión que ella emi-
tiera sobre cualquier asunto, el más insignificante, la tomaría el pueblc
como una opinión también, aunque indirecta, de su ilustre esposo, el
Presidente Quezon.
Pero lo que hay que admirar en doña Aurora es su amabilidad,
su modestia y su humildad. Contrastan grandemente con el esplendor
y la gloria que el Destino la depara
Cuántos hay allí, entre ellos y ellas, que apenas se levantan de
común, ya se creen dueños del universo.
suelo
Con aquellas virtudes que la adornan admirablemente, ¿¿cómo
puede ella pretender que sea olvidada por el pueblo? Las mismas ini¬
ciales de su nombre A A O, que quieren decir "Amada, Amable, Que
rida, indican que ella tiene reservado un rincón seguro en el corazón
del pueblo.
29 de Septiembre, 1934.
—M, MIN—


EL DNORCIO. TA-
BLA SALVADORA
DE MATRIMONIOS
NEELICES.
Será bueno el sufragio
femenino cuando la filipina
deje de ser tal.—En políti
ca los turiferarios valen.
Sra. CELESTINA L. DE BRIONES
EL REFUGIO DE LOS MATRIMONIOS DESAVENIDOS
Pr-e
aMdOY partidaria del divorcio, porque es el único recurso en donde
eren"i
pueden refugiarse los matrimonios desgraciados. ¿Por qué nc
Ln—¿e romper ese nudo gordiano que les ata, cuando la vida para ellos
se hace insoportable, cuando en el hogar sólo se siente el frío glacial de
la indiferencia, o cuando en él no se oyen más que gemidos de dolor c
deprecaciones? ¿Y por qué negarles la felicidad a que tienen derecho!
—¿Cree usted que sería prudente para una divorciada el que ella
vuelva a casarse?
Vaciló un momento mi entrevistada. Después dijo sonriente-
Eso dependerá del grado de moralidad y del buen sentido
común de ella. Teniendo hijos, el deber heróico de una divorciada es
mostrarse digna ante ellos: así ejercerá sobre éstos una influencia moral
ÁNTISUFRAGISTA
Y del sufragio femenino, ¿qué opina usted?
—Yo soy refractaria a ello—contestó sin titubear.
Más tarde,
F
quizás. . . sea partidaria.
Quiero explicarme: si en el trascurso de los
6


años la mujer filipina se haya despojado ya por completo de la gracia
encanto, pudor y delicadeza de Maria Clara que cantara Rizal: si se
haya operado en ella, en cuerpo y alma, una metamórfosis convirtién
dola en una mujer del Occidente y haya desaparecido absolutamente
en ella todo el sello característico y tradicional de la mujer filipina
entonces ¡enhorabuena! que venga el sufragio.
¿Cómo debe conducirse la esposa de un político!
—En cualquier aspecto de la vida, el papel más importante qué
debe desempeñar es bailar al son de la música.
Cuando usted se casó con el senador Briones, ¿ya era él político?
Nos casamos siendo él un simple perio-
Lrmr—
Usted verá—contestó.
dista y estudiante de derecho. Viviamos del escaso salario que recibía
como reporter. Una vez terminada su carrera de abogado, nos mar-
chamos a nuestra provincia. Cebú, asociándose él al bufete Jakosalem
Gullas-Cabahug. Al cabo de un par de años, fué elegido representante,
enarbolando la bandera del Partido Nacionalista. Luego senador.
aN
Hizo doña Celestina una pausa, y, sin darle tiempo, le pregunté:
—Después, ¿que será
—Sólo Dios sabe
LA POLITICA,UNA ECUACIÓN DE INCÓGNITAS
En su opinión, ¿tienen los de la minoría probabilidades de
subir al poder?
EHHIPINE
—Eso dependerá—contestó maquinalmente—de cómo desempeñen
el cometido que el pueblo les ha asignado en los comicios. Ya sabe
usted que la política es una ecuación llena de incógnitas, pero tengo fe y
esperanza de que, tal como se han conducido hasta ahora, los minoristas
hoy serán los mayoristas mañana.
Y es de esperar que para entonces nuestro senador ocupe un
puesto de mayor responsabilidad. ¿ no:
—Descanso en la capacidad de mi esposo.
Y
con una sonrisa incierta dibujada en sus labios, prosiguió:
—Pero ya sabe usted: en muchos casos, es decir, con frecuencia en
el mundo político no se aprecia lo que uno vale, y suben aquellos turi
ferarios que sólo se dedican a dar incienso.
—Desde que se inició su esposo en la política, ¿ha sufrido al-
guna vez derrota
Con los ojos radiantes de alegría, respondió
—¿Derrota? Ninguna. En eso consiste mi mayor gloria y sa¬
tisfacción.
—
¿Cuál es lo que más detesta en el hombre?—le pregunté varian¬
do el tema de la conversación
Resuelta y con tono serio, dijo
—La falta de educación. No basta ser culto. Es menester que
sea también educado. Una buena educación le hace al hombre más
simpático.
¿Y la cualidad que admira en él:
—La cortesía
Otra vez cambiando de tema
?


PREFIERE ESTAR SIEMPRE CON LA FAMILIA
¿Le gusta a usted la sociedad?
Prefiero pasar el tiempo en mi humilde hogar al lado de mis
y mi esposo
hijos
¡Qué carrera daría usted a sus hijos:
Agricultura y la ingeniería para mis dos hijos; pero parece que
 M
tanto el uno como el otro cobran muy poca afición a esas carreras
prefieren la abogacía y el comercio. Para mi niña, los quehaceres do-
mésticos y la música
¡Cuál es su flor y color favoritos!
—Sampaguita y azul celeste
Así se expresó doña Celestina Lorenzo, digna señora del brillan
te tribuno Senador Manuel C. Briones, de Cebú, una de las destacadas
joyas que adornan hoy nuestro parlamento. Sus palabras fueron ca
tegóricas, directas, sin ambajes ni rodeos, y reflejan su firme convicción.
La prontitud en contestar a mis preguntas evidencia su clara inteligen-
cia. En efecto: después de cumplir sus deberes como esposa y madre,
doña Celestina es de las pocas que se entregan de lleno a la lectura.
Llegué justamente cuando ella estaba para salir por un compro
miso, y, después de complacerme con una atención y amabilidad que ne
puedo menos de reconocer hoy vivamente, me dijo con suma gracia
al separarnos
Está usted complacida
6 de Octubre, 1934.


LLORABA EN SE
CRETO POR CADA
INJURIA LANZADA
A SU MARIDO
La política no es para la
filipina.—Ella tiene que
poseer alma varonil y cuer-
po duro.—Caricatura de
imitación.
Sra. CONSUELO G. DE MAGALONA
EiMPENAS me había hecho introducir en la antesala de la residen
y
cia de los Magalona, en la calle General Luna, cuando una
AN
voz fresca, juvenil y parlera, oyóse desde el ángulo de la sala.
EIDA
Era de la señora Consuelo G. de Magalona
—A ¿qué se debe el honor de esta visita.
—El honor es mío,
—Dejémos de cumplidos. ¿Qué le trae:
Después de contar cosas de la vida de provincias, giramos nues-
tra conversación al objeto primordial de mi visita
LA SUFRAGISTA DEBE POSEER UN ALMA VARONIL
—¿Es usted sufragista?
Como por encanto desapareció del semblante de mi entrevistada la
alegría
—¡Jamás! Aleccionada por la experiencia, estoy resueltamente
en contra del sufragio femenino. Al hablar así, hablo con conocimien
to de causa. Desde que se inició mi marido en la carrera política, pre
sentándose candidato a presidente municipal, primero, y, luego, a re-
siempre he
presentante por él primer distrito de Negros Occidental
9


considerado un deber ineludible de mi parte ayudarle en todo lo que
podía y estar a su lado, con motivo de su salud no muy buena, en todos
sus trabajos de campaña electoral
Y en aquellas campañas he podido
apreciar en todo su valor el calvario de un político. El continuo tra-
jinar, yendo y viniendo de un sitio a otro, ya en coche ya a pie: el
aguante del hambre y la sed; el paso de noches enteras sin dormir su-
biendo de casa en casa; los insultos e improperios más o menos ine¬
narrables que se tiene que soportar y tolerar,—todo eso le digo que
no es para mujeres
Y mirándome picarescamente y con un gesto exuberante de salud
y gracia, doña Consuelo continuó:
—Una sufragista necesariamente tiene que estar en el mismo nivel
del hombre, porque con él se tiene que enfrentar. Ella tiene que poseer
un alma enteramente varonil, moldeada en el yunque de las más amar
gas adversidades, para recibir con serenidad los ataques más despia
dados del contrincante. Debe estar dotado de un cuerpo, no suave v
con contornos graciosos como el que ahora tiene, sino duro, recio, maci¬
zo, forzudo para resistir la vida agitada de un político. Y nosotras
las filipinas—no sé si por fortuna o por desgracia—no hemos nacido
así. Créame: por cada injuria que lanzaban a mi marido, me aho-
gaba de dolor, y para desahogarme
illoraba en secrcto! Pero ante
N si
el adversario, ante el injuriador me mostraba impasible, serena, son
riente
¡como si nada!
Y
moviendo su cabeza en sentido negativo, dijo enfáticamente.
—No, no puedo estar en favor del sufragio.
LO OUE ELLA TEME EN EL DIVORCIO
—Y ¿del divorcio?—inquirí
—No estoy conforme con la ley de divorcio. En sí. esta ley ya
constituye una desviación de la indisolubilidad tradicional del matrimo-
nio. Nuestra sociedad se ha formado desde tiempo inmemorial bajo ese
patrón. lr más allá, en el sentido de liberalizarla, tal como ahora se
propone en la Cámara de Representantes, es romper lanzas con la tra-
dición misma sobre el particular y con nuestras buenas costumbres tras-
mitidas de geñeración a generación
En Hollywood y en otros estados de América—prosiguió—el con-
traer matrimonio y divorciarse después constituye un sport, una moda.
Por cualquier nonada se mudan da esposos como si se mudasen de ropa.
Y siendo nosotros, los filipinos, como dice Recto en su Solo entre las
Sombras, “caricatura de imitación" me temo-que, por imitar, imitemos
demasiado y destruyamos, consciente o inconscientemente, el hogar y
la idiosincrasia filipinos
¿Qué recurso tendría entonces una mujer que por su desgracia
se ha casado con un hombre beodo, jugador, calavera y cruel
EE
Yo, en su lugar, me
—Sufrir resignada—contestó prontamente
quedaría en casa, con mis hijos, abrazando mi cruz
LO QUE LE AGRADA EN EL HOMBRE Y EN LA MUJER
Quise discutirle, pero me refrené: mi misión era obtener su opinión.
¿Cuál es la cualidad que admira en el hombre?
1O


—La caballerosidad.
—Y ¿la que abomina?
—La insinceridad.
—¿Ea cualidad que admira en la mujer?
La sencillez.
Y la que no le agrada?
L WHi —HINA
IHHTLINS
—La afectación.
—¿En dónde le gusta más vivir, en Manila o en Negros Occiden
tal?
—En Manila, por sus comodidades. Pero el cariño de mi esposo
y el mío reposan en nuestra provincia, especialmente en el distrito que
él representa, donde todos nos aprecian y nos quieren. Parte de mis
atenciones las dedico a ellos en reciprocidad de la mucho que han hechc
por nosotros. La gente humilde, sobre todo, es siempre atendida y
bienvenida en nuestro humilde hogar
Así habló doña Consuelo. Quien la viera trabajar, con una acti-
vidad asombrosa, en varias elecciones por el triunfo de su marido, diríe
sin vacilación que ella es la encarnación misma del sufragio femenino.
Pero no
La mujer filipina no ha nacido para eso", según ella.
13 de Octubre, 1934.
VWHHHPVE, HIN—


EL SUFRAGIO FE.
MENINO ES LA PIE.
DRA ANGULAR DE
LA QUE DEPENDE.
RAN FUTURAS AC.
TIVIDADES DE LA
MUJER.
Las sufragistas más tena-
ces son las de provincias.
—Uno de los fines de lo
Federation oí Vomen’s
Clubs es proteger a las
niñas incautas que vienen
a Manila cregendo encon¬
trar en esta ciudad el pa
raiso de Jauja.
Sra. PILAR HIDALGO DE LILI
MUJER-CAUDILLO
BEUILAR HIdalgO Lint
gneX He ahí una mujer filipina que muy bien puede figurar en cual
ladzul quier clase de sociedad, la más distinguida, la más aristocrática.
la más—lvamos!—científica que sea. Es del tipo y calibre de las que
siempre deben estar a la cabeza de cualquier movimiento, de cual-
quier empresa y de cualquier asociación, no tan sólo por su gracia
que no lograron desmerecer ni el tiempo ni la maternidad, sino tam-
bién por su conocimiento general y por su cultura. La media hora
de entrevista que tuve con ella fué más que suficiente para conven
cerme de ello. Como que doña Pilar es la presidenta actual, y de la¬
más activas, de la Federación de los Clubs de Mujeres, una agrupación
femenina del país que cada día se va haciendo sentir en todas las esferas
de nuestra comunidad.
FINES DE LOS CLUES DE MUJERES
¿Cuáles son los fines primordiales que persiguen los clubs de
mujeres?—le pregunté.
11


—El bien general tanto en lo físico como en lo espíritual, especial
mente de las mujeres, los huérfanos y los ancianos. Tiene usted, por
ejemplo, el club de mujeres de Dagupan que fomenta el cultivo del dia¬
lecto pangasinense: el de Cebú. Cebú, que tiene un hospital de mater
nidad, que hoy constituye la admiración de todos los que lo visitan:
cuenta con otro igual Negros Occidental: el de Manila, que tiene un asilo
que se llama Setilement House, y otros muchos clubs esparcidos en toda
Filipinas que sería prolijo enumerar.
MOVILIZACIÓN DE
FUERZAS
Sabiendo yo que ella es quien capitanea el movimiento presente en
pro del sufragio femenino, enderecé nuestra conversación a este asunto.
El sufragio, según doña Pilar, fué discutido extensamente en la última
convención de la Federación; allí se desmenuzaron todos los argumen
tos tanto en favor como en contra, y las convencionistas, en su gran
mayoría, movidas por la acucia del progreso que en este respecto han
logrado las mujeres allende los mares, acordaron trabajar por el logre
de dicho derecho
Así se explica—ella continuó—la actividad desplegada por las
mujeres tanto en el seno de la Legislatura comp en el de la Asamblea
Constituyente.
—Parece que hay la tendencia de someter esta cuestión primera
miente a un plebiscito de las mujeres—le dije.
Entonces movilizarémos
—Muy bien—contestó con prontitud.
nuestras fuerzas; recorrerémos todas nuestras provincias, aún las más
lejanas; nombrarémos lideres en todos los municipios. Arrastrarémos
a las indiferentes, inyectarémos actividad a las apáticas, convencerémes
a las opositoras. El pueblo presenciará entonces un movimiento colo
sal de las mujeres. Siendo esta una causa justa. ¿no cree usted que
triunfarémos
Chispearon sus ojos como si de
Hablaba la esposa del militar.
ellos surgieran al mismo tiempo grandes planes y la voluntad de luchar
y vencer. Serenándose después, sonrió beatíficamente exhibiendo mu-
pronunciadamente en las mejillas sus dos hermosísimos e incomparables
hoyuelos
LAS PROVINCIANAS
SON MÁS SUFRAGISTAS
¿Es verdad—le inquiri—que no existen sufragistas más que
aquí en Manila?
¿¿Cómo? Precisamente, las sufragistas más tenaces son de
provincias. Puedo citarle a doña Sofía de Veyra, que es de Ne¬
gros Occidental: doña Josefa de Martinez. de Iloilo: doña Pura
de Kalaw, también de lloilo: Dra, Inés Villa, de Cebú: la Srta.
Lorenzana, de llocos; la Srta. Josefa Gonzalez:. su servidora, de Ma¬
rinduque
¿A qué dedicárá la Federación—le corté—el tanto por ciento
que ha de recibir de la National Charito Sweepstahe
19


PROTECCIÓN A NINAS INOCENTES
Por de pronto, uno de nuestros proyectos es proteger y ayudar
a esas niñas inocentes e incautas que, imbuidas las unas por su creencia
ilusoria y las otras engañadas por individuos desalmados, vienen a Ma-
nila sin rumbo fijo, guiadas simplemente de la idea de encontrar aquí
un paraíso, el país de Jauja, como dicen los cuentos infantiles, para
23
después convertirse en flores del fango, ajadas y marchitas.
EL DIVORCIO ES
CUESTIÓN PERSONAL
Y del divorcio, ¿qué me puede usted decir?
Una sonrisa burlona se asomó en sus labios, y otra vez aparecieron
encantadores sus hoyuelos
—No hablemos del divorcio por hoy. En primer lugar, es una
cuestión muy personal, a diferencia del sufragio que es eminentemente
iacional. Una vez conseguido el sufragio femenino, que es la pie-
ira angular de la que dependerán nuestras futuras actividades, ya
podrémos hablar del divorcio, porque lo que entonces digamos ya no
serán meras palabras, juguete del viento y sin peso alguno. En segundo
lugar, menester es que se quiten de nuestro Código Civil y de las demás
instituciones legales del país las desigualdades establecidas entre hombre
y mujer. Creo que debemos vivir al compás del progreso universal.
El hombre y la mujer son ambas criaturas salidas de la mano de Dios,
dotadas con la misma luz intelectual y con los mismos sentimientos, y
deben gozar de los mismos derechos y privilegios. Démos grácias a El
que nuestros preclaros legisladores ya se han percatado de estas desigual
dades y empezaron por promulgar la Ley 3922 que concede derecho a
la mujer casada a disponer de sus propios bienes.
—Dando por supuesto—yo insisti—de que ya gozamos del su
fragio, ¿qué causas o motivos invocaría usted para la liberalización del
divorcio?
—Hay causas excepcionales. La crueldad, por ejemplo.
PROFESIONES MUY DE
MUJER
Otra cosa, doña Pilar: ¿cuál, cree usted, es la profesión o profe
Li ernN—a
siones en donde la mujer puede competir. con el hombre con cierto éxito?
—La medicina, la farmacia, el laboratorio, la patología y muy
especialmente, el magisterio. La mujer es en sí de espíritu analizador,
de carácter laborioso, pacienzudo, y le gusta entrar, más que el hombre,
en detalles y minucias.
La señora del Comandante Lim tiene una conversación muy ame
Posee una presencia muy linda, muy simpática, sobre todo cuando
na.
se sonríe, por aquellos sus famosos dímples.
20 de Octubre, 1934.
14


El hogar doméstico cons-
tituye el dominio de la
mujer, su reino, su mun
do; allí gobierna por su
ternura, su bondad y por
la fuerza de su dulzura.
Nada calma tanto la tur-
bulencia de la naturaieza
del hombre como su unión
en la vida con una noble
mujer.
Smiles.
Sra. CARMEN PATERNO de LACSON
AMADA POR LOS NEGRENSES
EXIXCELENTE mujer!
s
¡La dama de elegante sencillez, de trato fino y de corazón bon-
Sa
Eenl dadoso
Estas son los palabras que solía oír de labios de los residentes, sin
distinción, de la provincia de Negros Occidental, la última vez que allí
estuve, hablando de doña Carmen Paterno, la distinguida señora del
ex representante y hoy senador Hon. Isaac Lacson. Pude compro
bar la verdad de esta impresión la primera vez que la saludé en su resi-
dencia en la calle Pennsylvania, con ocasión de esta intervíú. Es muy
filipina, de trato muy afable y de movimientos carentes en absoluto de
afectación
Digamos como doña Carmen (que es de Manila e hija del malo-
grado Dr. Maximino Paterno) llegó a amar y ser amada por los ne-
grenses
Novia aún—ella dijo—del que hoy es mi esposo, ya acariciaba
ILrr—
Desde entonces ya consideraba como mía
la idea de vivir en Négros
a aquella provincia, pues es hijo de ella quien me hizo palpitar dulce
mente los primeros impulsos del corazón. Y hoy la quiero mucho más,
15


porque en su suelo aprendió mi alma a conocer y comprender, después
de un despertar en medio de felicidad inconcebible, la vida real, la vida
práctica, en la que la mujer tiene una misión sagrada: el deber de es
posa y madre. No me olvidaré de la amabilidad con que fui agasa
jada por la familia y amigos de mi esposo a mi llegada a aquella pro-
vincia. He convivido con ellos casi la mitad de mi vida. ¡Veinte
años de gratos recuerdos! Todavía repercute en mis oidos aquel acento
melodioso, característico de las hijas de Negros, aquel acento saturado
de caricias, de mimos y de amor
EL HURACÁN ECHÓ ABAJO LA COSECHA...
—Sabiendo yo que ella administraba la hacienda de ellos, le pre-
gunté:
—¿Qué disgustos ha tenido usted como administradora?
Lrmr—
ImH TrLINE
—Según, si usted cumple religiosamente su deber y trata bien a
los jornaleros, no tendrá disgustos. ¿Sabe usted el disgusto mayús
culo que puede tener un agricultor? Pues el ver venir un temporal
que destruya toda la siembra o el bajón de los precios de sus productos
que apenas compensen el capital invertido. Estando en nuestra hacienda
de San Benito, Isabela, me deleitaba mucho todas las mañanas ad-
mirar las hermosas cañas, cuyos macizos troncos y hojas verduzcas pro-
metían darnos una buena cosecha aquel año. En estado ya de ser co-
sechadas, vino una lluvía torrencial seguida de un fuerte vendaval
que destruyó toda la siembra. ¡Con que angustia contemplaba yo
aquellas cañas encorvarse y ceder obedientes al empuje del huracán!
Tenía el alma estrangulada de pena.
Mi sacrificio de un año echarse
todo a perder! En aquel destrozo iba pedazo de mi vida y el porvenif
de mi familia. Sentí una decepción tan honda que a poco me en
fermaba
19.
ANTIDIVORCISTA Y ANTI-SUFRAGISTA
—¿Qué opinión tiene usted del divorcio y del sufragio!
Desde un principio he sido anti-divorcista y anti-sufragista.
¿Se puede saber sus razones?
—Muy sencillas. Para evitar el aumento de corrupción y de otras
desgracias que hoy afligen a nuestra moderna sociedad,
¿Cuál es el secreto de la vida para ser feliz?
—La resignación. Saber amoldarse a todas las eventualida¬
des de
la vida.
—¿Cuál es su sueño dorado?
Educar cristianamente a mis hijos y estar siempre al lado de
ellos y de mi esposo en el triunfo y en la adversidad
REALIZACIÓN DE UN SUENO
—¿Cuál ha sido su más hermosa ambición antes de ahora!
Doña Carmen se sonrió y en sus ojos se asomó la felicidad
En el apogeo de mi juventud—sinceró—soñaba en casarme con
uno que pudiese brillar en el firmamento político. Este sueño, tal vez
16


pueril, ha sido satisfecho. En 1928 fué elegido mi esposo represen¬
tante por el tercer distrito de Negros Occidental, y. juntamente con el
ex senador Aquino, marchóse a París para asistir y representar a Filipinas
en el Congreso Parlamentario. En 1931 le eligieron gobernador de la
provincia y hoy es el senador del octavo distrito.
¿Cree usted que el senador seguirá la carrera política?
L ier—mrn—
La mirada de doña Carmen se hizo interrogante y después de un
rato de silencio dijo
—Un político no depende de sí mismo: depende del partido y de
IHHTLINES
sus constituyentes. Le voy a citar un ejemplo. Antes de las últimas
elecciones, ya teníamos los planes formados de que mi marido se lanzara
a la reelección como gobernador: pero órdenes recibidas después de los
—Quien manda,
jefes del partido, echaron abajo aquellos planes.
manda, cartucho al cañón. He ahí la vida de un político, so pena de
que se rebele. Pero ¿para qué rebelarse
Cuál es el papel principal que debe desempeñar la esposa de
Lrmor r—
un político.
Se encogió de hombros mi intervfuada. Después de un momente
contestó:
—El saber atender a todos sin discriminación, como dicen los sajo-
nes.
—Supongo que, después de las sesiones de la Legislatura, ustec
volverá a Negros, ¿ no.
Siguiendo
—Quisiera... Pero mi esposo dispuso lo contrario.
sus deseos residirémos permanentemente en Manila, al menos por ahora.
Después de las sesiones él hará un viaje de inspección por todas las
provincias que comprende el octavo distrito, para cambiar impresiones
on sus constituyentes. Con él irá mí saludo a los buenos amigos que
tenemos allá.
Y terminó nuestra entrevista. Doña Carmen es admirable en
su trato. La opulencia y la grandeza, en que ella ha nacido y se ha
mecido, no pudieron empañar con su brillo esplendoroso la sencillez
innata en ella ni la bondad de su alma que siempre ha sabido mitigar
los dolores de los que acuden a ella en busca de apoyo en medio de su
infortunio
Sólo una cosa anhela su corazón esencialmente cristiano: ¡la gloria
y la felicidad de su esposo e hijos!
27 de Octubre, 1934.
—pr Mgr—
1?


EL CRCULO ESCE
NICO SE FUNDó
PARA FINES CARI-
TATNOS.
Está integrado de elemen
tos valiosos.—Interesantes
rre- y
impresiones de España--
Allí el teatro siempre tient
público.
Sra. EULALIA OCAMPO DE LIONGSON
EN PLENO BAGUIO
pi leagos árboles crugían al caer azotados por el titánico soplo del
pree.
vendaval. Sus hojitas volaban al azar a todas partes. Ven-
Hunra tanas y puertas dejaban las casas al descubierto. Un grupo
de dormitorianas, de pie en el dintel de la puerta de nuestro dormitorio
contemplaban aquel cuadro de la naturaleza, movidas a la vez de curio-
sidad y de espanto. Por cada árbol que caía un ¡ay! de lástima salía
al unísono de labios de ellas.
—¿Cómo te decides salir con este tifón encima?—me dijeron.
Es un compromiso, chicas,—respondi.
—Estamos en la sexta señal, y te expones a que un. árbol te
aplaste
¿Qué importa?
Nobody cares
Me lancé valerosa a la calle, cogí el primer taxí que pasaba y me
hice conducir a la residencia de los señores Liongson (don Francisco!
en la calle San Luís. Subí en un tris tras la escalinata del balconaje
y en éste encontré las sillas todas mojadas y en desorden
Oprimí el timbre y un chico simpatiquísimo apareció demostran
do en su semblante una extrañeza por mi visita en aquel estado de
tiempo
19


—¿A quién debo anunciar la visita, señora?—me preguntó.
—A la señora de Liongson
—¿Y de parte de quién:
—De La Vanguardia.
Un mozo abrió de par en par la puerta del recibidor y me intro-
dujo en él. Oí después unos pasos precipitados que descendían esca
leras abajo. Era doña Eulalia, la señora de don Francisco Liongson
una de las más distinguidas damas filipinas, si bien anónima, y a la
que apenas se ve en los suntuosos saraos de nuestra buena sociedad
Así es doña Eulalia: casi siempre en el hogar, concentrando su
atención y su cariño a su ilustre esposo, el abogado don Francisco Liong
son y a sus hijos, y también—¿por qué no decirlo?—a un predilecto.
EICirculo Escénico, del cual es el sostén incólume y la inspiración que
le anima a mover, marchar y triunfar
CÓMO SURGIÓ A LA VIDA
EL CIRCULO ESCENICC
—¿Puede usted decirme cómo llegó a fundarse el Círculo Escénico!
Comenzó así: el cura párroco de Bacolor. Pampanga, había
hecho un llamamiento a los vecinos de dicho pueblo, solícitándoles ayu-
da para atender las necesidades económicas de la Escuela Católica. Res
pondiendo al citado llamamiento, los más prominentes del pueblo pu
siéronse en movimiento y, después de un cambio de impresiones, acor
daron organizar una función benéfica. Pusimos en escena Doloretes p
La Sobrina del Cura. El éxito inesperado de aquella representación
entusiasmó vivamente a todos los que habían tomado parte e interesade
en ella, quienes unánimes decidieron fundar una sociedad. Esta socie
dad fué bautizada con el nombre de El Círculo Escénico,
IWHTLr LINE
¿Quién fué el primer presidente y el director escénico del
Círculo
—La elección para los dos cargos recayó a favor de mi esposo.
—¿Con qué actores contaba entonces?
jOh! Con muy buenos. Ofelia Pamintuan. Elisa Gutiérrez
hoy la señora del fiscal Abello. Arturo Joven. José Panlilio y otros
varios más. Ofelia solía ser nuestra protagonista en las obras de zar
zuela, y Elisa, en dramas. La última obra que representamos en Pam
panga y que fué honrada con su presencia por gente y periodistas de
Manila, fué la Cancionera, de los hermanos Quintero. Fué tan su-
blime y magistralmente interpretada la obra, que yo me conmoví en
mi asiento de humilde espectadora. Estimulados por nuestros amigos
de Manila, volvimos a representar la misma Cancionera, ya en el "Opera
House": y, a juzgar por los estruendosos aplausos tributados a los ac
tores y la entrada en la taquilla, también se puede decir que la re
presentación fué un gran éxito.
Este drama—prosiguió mi entrevistada—lo hemos visto por pri-
mera vez en uno de los teatros de Madrid. España, y tanto le había
agustado a mi marido que adquirió un ejemplar con fines de represen
tarlo en Filipinas a la primera oportunidad
19


—¿Es verdad—pregunté—que ustedes representarán de nuevo esa
misma obra en el "Opera House" el 17 del mes entrante
—Sí, y a beneficio de la Associated Charities
—
¿Cuál es el fin que persigue El Círculo Escénico?
—Representar obras para fines caritativos.
CBRAS DE DON FRANCISCO
IWHHTL,LIHLINE
—Tengo entendido que su marido se dedica actualmente a escri
bir comedias. ¿Cuántas obras tiene ya escritas:
No son talmente obras; son simples recreaciones y ensayos litera
rios. En verdad, ha cobrado mucha afición a esas cosas. Tiene ya
escritas El Unico Cliente que se estrenó juntamente con La Redimida
y
del galano escritor Antonio M. Abad, en el "Opera House" en 1932.
Es Usted Anti o Pro; pero no son nada, ni siquiera merecen mencio-
narse
JMPRESIONES DE ESPANA
—Le he oido hablar de Madrid; ¿cuándo salió usted para Es
paña:
—En 1923. Con motivo de la salud un poco quebrantada de mi
esposo, fijamos por tres años nuestra residencia en Madrid, en donde
él cuenta con parientes de parte de su madre, que es madrileña y muy
buena mujer como son todas las españolas, en general.
¿Y no han salido ustedes de España:
Además de estar en Santander. San Sebastián y Sevilla, hemos
visitado también París, Berlín. Londres, Tierra Santa y Roma.
—En Madrid, ¿a qué puntos de recreo y distracción iban ustedes?
—A los teatros. Allá los teatros se distinguen por el género de
la obra que se representa. Tiene usted el Fontalvo y el Alcázar, para
revistas; el Eslava, para comedias; el teatro Reina Victoria, y tambiér
el Alcázar, para operetas y dramas. En este último teatro hemos visto
representada Roma se divierte, una revista lujosa y soberbia por todos
conceptos; los protagonistas fueron Paquita Torres y Pepe Moncayo.
SP. A
¿Quién es la mejor actriz dramática española
mN
—Para mí, la difunta María Guerrero era insuperable. La he
visto trabajar en Mala Ley, de Linares Rivas. Luego la siguieron Ca-
talina Bárcena y Margarita Xirgu. La grandiosa obra Pavo Real, que
no hace mucho se representó aquí en el Opera House por el Círculc
Escénico, la vimos en escena en Madrid, siendo Catalina Bárcena la
protagonista. Dicha obra fué escrita expresamente para ella. Una
de las cosas que un extraño nota en España es el amor que allá s2
tiene al arte: una obra se puede presentar y representar las veces que se
quiera, y siempre hay mucho público
Quiénes son sus actores favoritos!
—Pepe Moncayo y Casimiro Ortas, como cómicos, y Rafael Cal
vo, como dramático. Calvo, en el papel de Don Juan Tenorio, es in-
comparable. Declama bien, pero muy bien.
O


—Hablando de obras teatrales, ¿quiénes son sus autores predilec.
tos
Arniches. Muñoz Seca, y Benavente
.HE
—¿Y sobre obras novelescas
Gusto de obras teatrales, toda
—No tengo afición a las novelas
vez que son cortas y vienen dialogadas. El Pan Comido En la Mano
de Benavente, por ejemplo, me agrada mucho, es interesante. Pareci
que una está viendo lo que pasa en la vida rea¬
Ultima pregunta señora y no se asuste: ¿qué opinión tiene us-
ted del sufragio femenino y del divorcio?
pero le digo que en mi cofre de
No me asusta la pregunta,
cpiniones no aparecen esas palabras
¿Para qué acordarse realmente del divorcio cuando dos se aman
entrañablemente, como doña Eulalia y don Paco? ¿Y por qué hablar
del sufragio? Las almas que viven en el paraiso de las artes detestar
el ruido.
3 de Noviembre, 1934.
—EP A gg


EN TODAS PARTES
LOSPOBRESMAES.
TROS SON LOS
MÁS OLVIDADOS.
Mujer que ha abrazado el
magisterio por servir a la
humanidad.—Amor repri-
mido para no malograr un
porvenir.
Sra. AÁNGELA SALAZAR DE JARANILLA CEJ
OGí el auditivo de nuestro teléfono y llamé el número 5-60-23.
DEE
EE
Er.
Una voz de mujer, muy agradable, me contestó.
—¿Está la Sra, de Jaranilla?—pregunté
EImrLTrL,LINE
LEs—Eel
La misma. ¿De parte de quién?
—De La Vanguardia. ¿Está usted visible para una interviú”
¿Sobre qué?—inquirió la voz
—Sobre “Nuestras Mujeres
—Estoy un poco indispuesta, pero no importa, venga usted: estaré
a Su
disposición en cualquiera hora de la mañana.
Sin perder ni un minuto, me dirigí inmediatamente a la casa del
Juez Jaranilla, en la calle de Tennessee. Subi. A un lado del balcón
me fijé en unos pájaros disecados rodeando a un tiburón también di¬
secado—señales evidentes de que el boss de la casa es un cazador y
su cara-mitad, una consumada en el arte de disecar
Al verme doña Angela, me cogió de la mano exclamando:
Resulta que es usted: ¿por qué no me dió su nombre:
—Cuando estoy cumpliendo un deber,—contesté—me olvido de
mí misma
Y comenzó nuestra entrevista
(y Ya pasó a mejor vida.


PROFESIÓN APROPIADA
A LA MUJER
—¿Cuál es la profesión más apropiada para la mujer:
El magisterio, Instruir a la juventud preparándola para asu.
mir los deberes de buena ciudadana, ¿no cree usted que es una profesiói
muy sublime al par que patriótica? Al terminar mis estudios de hiaI
schoo! en lloilo, me inicié en seguida en el magisterio, y todavía sigo
enseñando. Eso que ya hemos celebrado nuestras bodas de plata. ¡Vein¬
ticinco años enseñando! Cuando me dijeron en 1904 que me iban a
enviar a América como pensionada, me había conformado en seguida
porque tenía muchísimos deseos de viajar y de ver lo que hay más allá
de los confines de nuestra patria, pero aquel intento no pudo realizarsé
debido a mi juventud, pues apenas tenía dieciseis años
Realmente, esa es la edad de los amores,—le interpelé.
¿Qué joven no los ha tenido? En mi soledad, créame, reme-
IWHTLINS
Ya le amaba a Del
moro dulcemente pedazos de mi vida primaveral.
fín cuando sólo tenía quince años, pero sin demostrárselo. He guar
dado mi amor en mi corazón, para no malograr su porvenir, toda vez
que entonces él se marchaba a América como uno de los pensionados
Se ama mucho cuando se sabe sacrificar. Así es que nuestras corres-
pondencias, que eran muy frecuentes, fueron simplemente de amistad,
y jamás han reflejado ni siquiera una débil chispa de amor. Sólo ad
quirió cuerpo de realidad nuestro romance cuando él llegó de América.
NI
vá...... 8
NM---e---OA3
—Siete años de relaciones tuvimos, y después de conocernos mu
tuamente, hasta en nuestros más nimios caprichos y defectos, decidi¬
mos dar término a aquel romance y nos casamos.
¿Y siguió usted ejerciendo su profesión de maestra, después de
casada
H WHINES
¡Claro! He cobrado tanto cariño a esta ocupación, que aun
ahora no puedo estarme sin ella. En todas las provincias a donde le
destinaban a mi marido, ya como fiscal ya como juez, nunca me sepa
raba del magisterio. He enseñado en la hiah school de lloilo, en la
escuela normal de Zamboanga, en la high school de Negros Occidental.
en la Manila Norib High School, hoy Arellano High School, y actual
mente estoy enseñando en la National Universito
—¿Qué asignaturas enseña usted en esta última institución do-
cente?
LImrTroa,
e Mu major subject is English A in the school of Liberal Aris
QUEJA JUSTIFICADA
¿Y qué dice usted de la queja de los maestros sobre la cuestión
de las pensiones?
Creo que tienen razón, y creo que se les debe hacer realmente
gusticia. Muchos de ellos han dado al gobierno toda su juventud ins-
Huyendo y educando a nuestros niños, y no es nada más que justo
que en el declinar de su vida, cuando ya se sienten faltos de energía
para acometer otras empresas, el pueblo, a quien tanto han servido
por medio del gobierno, les compense. En lo que a mí respecta, estoy


dispuesta a sacrificarme, y si el gobierno me ha de necesitar, también
estaré lista en cualquier momento. Pero no todos los maestros pue-
den estar en mi caso. Yo he hecho del magisterio, no como un modus
civendí, sino como un apostolado. No sé yo qué es lo que pasa, le
digo a usted que en todas partes los maestros son los más olvidados
y eso que ellos son de los que trabajan más y se sacrifican más.
BUENA COCINERA
HIHHTINE
—Me han informado que usted prepara muy buenos platos
¿Estudió usted también el arte culinario?
IWHHHITLIMINS
Más bien lo aprendí de mi madre y también por mis propios
esfuerzos. El secreto de la cocina está en saber utilizar las combi-
naciones que en inglés llamamos food properto. Una mujer, que
tiene afición y un poco de conocimiento de la cocina, puede preparar,
con las facilidades y comodidades que hoy se tienen a mano, el platc
más exquisito
HHIMINS
—¿Qué dice usted de la enseñanza de la religión en las escuelas:
¿La favorece ustedi
HHTHIHIHINE
No,—dijo ella prontamente. Hay diversidad de religiones en
las familias cuyos niños acuden a nuestras aulas y, naturalmente, cada
familia querrá que su religión sea adoptada como método de enseñanza
Francamente, creo que no debemos crear antagonismos religiosos en nues
tras escuelas.
—¿Y cuál es su ambición, doña Angela:
—Oh! I thina I have alreadu attained my ambition". ¿Qué mas
puedo querer? Me he casado con el hombre de mis ensueños, somos
muy buenos camaradas y vivimos felizmente. Sólo tenemos una tarea
difícil por delante: la educación de nuestros hijos para que sean ciu-
dadanos buenos y útiles a la patria
LIHrLIHIE
—¿Cuál es el secreto para conseguir éxito en la vida?
Muchísima fuerza de voluntad
¿Sus autores favoritos:
—Mi autora favorita es Catharine Norris, cuyas obras siempre
versan sobre la vida humana. En cuanto a magazines, leo más el
Reader’s Digest porque habla extensamente de los asuntos del hogar
—¿Cómo llegó usted a hablar el castellano!
—Mediante propios esfuerzos. Lo aprendí a fuerza de leex
periódicos, novelas y biografías, particularmente estas últimas. Las
biografías de hombres y mujeres célebres sirven de estímulo para con¬
seguir lo que se pretende.
LABORANTE SOCIAI
¿Es usted también social tvorhera
—No sé si puedo considerarme tal, pero soy miembro de la Red
Cross, de la Associated Charities, de la Y. W. C. A, y, finalmente, de
la nueva sociedad organizada por la hermana de nuestro Gobernador
General. Mrs. Teahan, titulada Madonna Guild. Cada miembro de
esta última asociación tiene dos obligaciones que cumplir: contribuil
24


cincuenta centavos para la compra de materiales o telas para trajecitos
de bebés de un mes a un año de edad, y dedicar tres horas para la
confección de esos vestiditos. Estos los distribuimos a esos niños que
viven en la indigencia
¿Por qué no se le vé. señora, en las audiencias sobre sufragio
ImHTLINS
femenino:
—¿Cómo no? Le digo a usted que soy una sufragista enrage, pero
favorezco la concesión de ese derecho solamente a las inteligentes
—Y del divorcio, ¿qué dice usted?
—Me reservo el derecho de emitir mi opinión sobre el particula,
más tarde, interín estamos luchando por el sufragio.
¡Cuál es la cualidad que admira en su esposo?
—La entereza de carácter.
He ahí, queridas lectoras, a doña Angela Salazar de Jaranilla
una de nuestras mujeres más destacadas, quien, no obstante vivir una
vida relativamente holgada, sigue abrazando el magisterio, no por afán
de lucro, no por el deseo de acumular vil metal, sino por el noble pro-
pósito de servir a la humanidad, esparciendo la luz vivificadora de la
instrucción y la educación.
19 de Noviembre, 1934.
———P—E,amr—


der


A GOBIADOS DE
DOLOR EN MEDIO
Y
DE VITORES
HURRAS.
La política es una señora
fea como ella sola.—De-
rrotar a en derrota.—Te-
mor de que haga más de
savenencias en el hogar.
Sra. ENCARNACIÓN LOPEZ DE BALUYUT
DE
XMESPUES de cumplir mi compromiso intransferible con el culto
y superpaciente director del Círculo Escénico, me dirigí precipi
ess
L—¿ tadamente aquel día a la residencia de los Sres. Baluyut, en la
calle Herrán, temerosa de no alcanzar en aquella hora, a las 4230 de la
tarde, a la digna señora de la casa, pues, según mis informaciones, a esa
hora ella suele salir
Mientras subía las escaleras, una señora de mediana estatura, de
cara bonita y atractiva, de cuerpo bien formado, elegantemente vestida
de color azúl pálido y alhajada, me salió al encuentro. Mi corazón
me dijo que era la señora en cuya busca andaba. Presenté mis respetos
un poco turbada. Después de exponer el objeto de mi visita, doñ,
Encarnación, que era ella, habiendo notado tal vez mi turbación, me
dijo picarescamente:
Voy sólo a recoger a mi esposo en el Senado.
No tengo prisa.
pero es temprano aún; tenemos bastante tiempo para hablar.
LA INGENIERIA FUE LA BASE DE
SU BIENESTAR ECÓNOMICO
—¿Cuál le gusta a usted más,—le dije dando comienzo a la in¬
terviú,—los triunfos políticos o la vida pacifica de ingeniero de su
26


marido.
Se sonrió mi entrevistada, y también sonrieron sus ojitos que son
muy hechiceros.
¿Qué quiere usted que le diga? Su vida como ingeniero no cam-
hio con cualquier cosa del mundo. Su carrera de ingeniero fué la base
fundamental de nuestra existencia: la ingeniería con sus números intrin¬
cados, con su geometría y logaritmos, nos brindó el relativo bienestar
de que hoy, gracias a Dios, disfrutamos. Espero también que el pro
ducto de ella será nuestro seguro sostén para cuando la nieve de la vida
orlee nuestra frente. Cuando nos casamos, para decirle la verdad
nuestra fuente de ingresos era menos que regular: su sueldo como inge-
niero de distrito de Pangasinán no era suficiente para allanar nues
tros compromisos, y mi esposo, viendo que no podíamos prosperar bajc
aquellas circunstancias, decidió dejar su empleo para dedicarse de lleno,
privadamente, a su profesión. Las contratas han ido mejorando poco
a poco nuestra situación económica. Hasta aquí, muy bien. Pero
vino una señora, para mí fea como ella sola, casquivana, que estuvc
día y noche halagando y atrayendo con sus mimos y flirteos, a mi
esposo, y éste, por encima de mi oposición, cayó. Me refiero a la po
Se lanzó él candidato a gobernador de Pampanga, y fué derro
litica.
tado. Tenaz como él solo, me dijo una vez: Debemos derrotar a le
derrota. Efectivamente, después de tres años, que por cierto pasaron
veloces, se presentó de nuevo candidato al mismp cargo de gobernador.
y triunfó. Pero mientras en la provincia le aclamaban, en casa nues
Usted com
N- A
tro único hijo de cuatro años expiraba en mis brazos
prenderá el inmenso dolor que habiamos sentido en aquellos instantes
Seis años estuvo mi esposo
pero ¿para qué hablar de cosas tristes?
de gobernador, al cabo de los cuales fué elegido Senador por el Tercer
Distrito que comprende Pampanga. Nueva Ecija, Tárlac y Bulacán
El esplendor, que muchos creen disfrutan los victoriosos, al parecer, suena
a grandeza, pero créame usted, no me emborracha, porque bien sé que
después de su incumbencia, ese mismo político vuelve al montón de los
Prefiero más que mi marido se dedi
anónimos de donde procedió. . .
que a su profesión
¡Y si la patria reclamase sus servicios?
LIm rI—S
Ya es otra cosa. ¿Quién puede negarse al llamamiento de la pa
tría? Sí un ciudadano, inclusive, da su vida en caso de necesidad, ¿ cómo
puede escatimar sus servicios en aras de la patria.
SU OCUPACIÓN FAVORITA—
SU DEBILIDAD
Además de los quehaceres domésticos, ¿cuál es su ocupación más
favorita!
Tengo un taller de dress mahing, al frente del cual está mi
hermana. Fundamos este taller para contribuir con lo poco que vale
mos, al fomento de la elegancia y del buen vestir
¿Es usted también aficionada a los deportes?
Mucho. El deporte es muy necesario para el cuerpo humano.
27


A este efecto, tengo mis días
El deporte le da a una vigor y agilidad.
para la natación y el bowling.
¿Cuál es su ambición!
Tener un bebé y viajar alrededor del mundo: visitar Jerusalén
Venecia, París, Vall Street, la famosa avenida de los millonarios; en
tierras extrañas, otro cielo, otros mares.
fin, ver
¿Cuál es la debilidad de ustedi
-Trajes bien confeccionados, hermosas combinaciones de colo-
chic, en una palabra
res, ser
—¿Cuál es la cualidad que admira en el hombre?
—La de ser trabajador
Y en la mujer!
—Hermosura y diligencia.
REFRACTARIA AL DIVORCIO
¿Simpatiza usted con el sufragio o con el divorcio!
—En verdad, siguiendo mis propios impulsos, me gustaría que
continuásemos tal como estamos hoy, así los hombres seguirán dispen
sándonos el mismo respeto, la misma cortesía y la misma fina atención.
Existiendo igualdad de derechos y obligaciones civiles entre el hombre
y la mujer, francamente me témo que desaparezcan esas consideraciones
Pero no me opongo al sufragio. Mi temor es que con la concesión
del sufragio femeñino se aumenten más las discordias que suelen regis
trarse en él hogar. En cuanto al divorcio, no me gusta. Pero si se
aprueba el sufragio femenino, parece que es justo que se liberalice el
divorcio, pues será el camino más llano para zanjar los probables con-
flictos conyugales que han de surgir a raíz del sufragio
—Doña Encarnación, me perdonará usted esta indiscreción: usted
tiene rasgos físicós de Sylvia Sidney, con aire filipino
Los labios de doña Encarnación se abrieron para dar paso franco
risa.
a la
Y nos separamos riéndonos.
17 de Nobiembre, 1934.


LOS HOMP.RES
SON UNOS CHI-
OUILLOS OUE
SE VUELVEN MAS
CHIOUILLOS AME
DIDA OUE ENTRAN
EN EDAD.
Española de nacimiento
pero filipina de corazón.
—El arpa, un instrumen
to de notas lánguidas
y
melancólicas.—El “huti
beng.
Sra. CONSUELO LUENGO DE RODRIGUEZ
ENHIENTRAS el chófer doblaba calles y más calles en Malate en
N
VáY busca de la residencia de los Sres. Rodríguez (don Buenaven
ERgY tura) me devanaba los sesos de cómo me haría introducir a
su distinguida señora. De repente sentí parar bruscamente el taxí que
me llevaba, frente a un hermoso chaler de la Calle Carolina, rodeado pol
los costados de bellos y frondosos ponos de manga. Al apearme, vi a
una señora, muy bien presentada, trajeada de color champaka, que hacie
más resaltar la blancura de su tez muy limpia, dando órdenes a un do-
méstico de escardar la tierra para el traslado de helechos y plantas
Abrí el cerco que nos dividía a las dos, y la señora, al verme, dió una
sonrisa indecisa, y me miró con extrañeza como preguntando quién era
la "intrusa”
Después, de saludarla, sin preámbulos la dije:
—¿Puede usted recibir a La Vanguardia!
—Pase usted, pase usted.—respondió cariñosamente—esta es una
visita inesperada. ¿Qué desea de mi La Vanguardia
QQue en su hoja sabatina usted le haga una visita espiritual
29


VOsOTROS LOS PERIODISTAS..
Le digo esto, porque
—Ustedes, los periodistas, son temibles.
mi esposo, antes de ser político, fué un tiempo periodista, y de los
más intrépidos.
Ya en el interior, no pude sustraerme de la tentación de admirar
el buen arreglo de la casa que denotaba, a simple vista, el finísime
gusto y el arte de la señora de la casa. La simple colocación del mobi
liario, la combinación de los adornos con las flores, y también la de los
colores, amén de otros detalles—todo aquello encantaba sencillamente
¡La casa era un verdadero nido de amor
NO ME GUSTA POLITIOUEAR
¿Qué es lo que más le agrada, su esposo como periodista o como
político
—Ni lo uno ni lo otro. Me gustaría más que él fuese como an¬
tes—agricultor. Verdad que esta es una carrera que no tiene nada de
relumbrón pero ofrece, en cambio, la esperanza de conseguir la libertad
y el progreso del país, por cada fruto que nos regale la madre tierra.
La política no ocasiona mas que sinsabores, desengaños y mucha false-
dad, pero como a mi esposo le agrada ser político, yo, por no disgus-
tarle, le doy por el gusto. Mas, no tomo parte en ella, sencillamente
porque no quiero la política, no me atrae. Ahí tiene usted el sufragio
femenino. Simpatizo con ese movimiento porque sé que hay muchas
mujeres que podrían ejercer ese derecho más concienzudamente y mil
veces mejor que los muchos analfabetos que hoy tenemos, que no
saben por qué eligen y a quién eligen: pero, ya le digo, no me gusta
politiquear”
LECTURAS Y AUTOR FAVORITOS
—¿Qué novelas y revistas lee usted?
—No gusto de las novelas románticas, pero sí de las clásicas e
instructivas. De entre los autores, Blasco Ibañes es mi favorito. Le
yendo las obras de éste, me figuro estar viajando.
En cuanto a revista.
leo la "B. H.. Le advierto también que una de mis aficiones predilec
tas son las flores. Si fuera posible, quisiera tener todas las flores, todos
los helechos y todas las plantas, los más raros y hermosos del país
¡Cuánto me recreo ver éstos que tengo tan lozanos!
Esta misma ma
ñana me fuí a la oficina de plantas para pedir algún remedio para mis
pobres orquideas que se están marchitando.
ESPANOLA DE NACIMIENTO
—La influencia de la revista "B. H." se refleja en los más nimios
detalles que voy observando en este su nido de amor. Usted, que es
hermana de los rosas, debería vivir en el país de las flores
Imr—
—A la verdad, me gustaría, si ello me fuera dable, viajar por todos
los países sólo para ver parques en donde hay hermosos jardines,
no para vivir en ellos, sino para traer todo lo bello a Filipinas


conste que la que habla es una que nació en Barcelona España.
Mi
padre es de allá, pero mi madre es de Cagayán. Salí de Barcelona
cuando sólo tenía cuatro años. A la edad de seis años mis padres me
encerraron en el colegio de Sta. Catalina, de donde no salí sino a la
edad de dieciocho. Entonces ignoraba lo que era el mundo: temía a
la sociedad y a los hombres. Era yo de trato muy arisco y de carác¬
ter avergonzadizo. Del colegio pasé a vivir en la provincia de mi
madre—Cagayán—luego en ambos llocos. Este es el motivo por qué
yo hablo el ilocano y el ibanag. Ultimamente, por designios tal vez
del destino, una hermana mía, casada, que vivía en Cebú me llevó
a aquella provincia para una temporada de vacaciones, precisamente
en un período en que allí se celebraba el carnaval. A la sazón algunos
distinguidos aficionados al arte de Talia trataban de poner en escena
una obra a beneficio de cierta institución, y uno de aquellos aficionados
que era mi esposo, se había ido a casa para pedir a mi hermana que me
permitiera tomar parte en aquella representación. Fué entonces cuando
Cupido desplegó sus alas y arqueó su flecha, clavándola en el corazón
de mi marido y en el mío. Al cabo de algunos meses, mi frente se
ceñía con la corona de azabar
Y ahora, ¿qué proyecto tiene usted trazado para el porvenir?
Hacer feliz a mi esposo y educar a nuestras niñas para sel
mujeres útiles para el hogar y la patria.
EL “RUTIBENG.
En la salita divisé un piano y un arpa.
¿Es usted aficionada a la música?
Muy aficionada. Cualquiera música me encanta: la clásica, el
jazz, la nuestra, y también la hawaíana. Tenemos en la ilocandia ur
instrumento muy parecido al uhelele, que lo tocan nuestros peones en
horas de descanso, y que allá se llama Rutiteng.
Cuando era joven
cita, el arpa era uno de los instrumentos que mas tocaba, y me gus-
taba mucho porque, más que el piano, tiene unos arpegios lánguidos,
melancólicos, que llegan al alma. Pero por encima de la música, me
gusta mucho más el canto
LOs HOMBRES SON UNOS CIIOVILLOS
¿Cuál es el secreto para ser feliz en el matrimonio?
SSegún mi experiencia, todo el secreto de la felicidad en el hoga-
esta en la mujer. Tengo para mí que todos los hombres son unos
chiquillos, con la particularidad de que cuanto más avanzan en edad
más se vuelven chiquillos
Y ya sabe usted cómo se les trata a los
chiquillos: mimarlos, cuidarlos y reprenderlos alguna que otra vez.
pero suavemente, románticamente.
Tiene usted razón, doña Consuelo.—¿Me permite usted tener
hna fotograña de usted!
—Se la daré, bajo una condición: elimine usted antes ese adjetive
ldona” Parece que “doña”
suena a grandeza, a honores, a muchc
rango. Quiero que me llame simplemente Consuelo
Obedezco.


Y le tendí mi mano diciéndola:
—Me despido, señora, llevando en el alma un Consuelo de mis
Mire, llévese este álbum que tengo
pesares
—Qué ocurrente es usted.
En él verá el souvenír que nos dedicaron los amigos de Turá—perio.
distas, dramaturgos y todos sus compañeros cuando él era bachelor
Todo lo que yo diga de doña Consuelo o de Consuelo (sin
doña), como ella quiere que se le llame, no será mas que un pálido
reflejo de lo que verdaderamente es. Lejos de ser arisca, como ella mis
ma dice ser a los 18 años, Consuelo es hoy toda bondad y de un trato
exquisito y atrayente. No en vano fué escogida musa y señora del
galano escritor y Representante por Cebú, Hon. Buenaventura Ro-
driguez
24 de Noviembre, 1934.
 LHIPN


La más modesta morada
donde preside una mujer
virtuosa económica, alegre
y aseada, puede hacerse un
asilo de bienestar, de vit
tud y de ventura; puede
ser el teatro de las relacio
nes de familia más hono-
rables, presentar al hom¬
bre los más gratos re
cuerdos, y será para su co-
razón un santuario, un
refugio contra las tempes-
tades de la vida, un suave
lugar de descanso después
del trabajo.
Smiles
Sra. PURA VILLANUEVA DE RALAw
EESDE que me contaron, cuando era niña, el primer reinado car
navalino de Manila, con sus pomposas ceremonias y con sus
E
grandes bailes en medio de risas y algazara general, se me habia
i—
grabado en la mente como un cuento de hadas. Quise, desde entonces,
conocer personalmente a la que fué protagonista principal de aquella
fiesta, a su célebre reina que absorbió la atención nacional, cuya be
lleza fué cantada por nuestros eximios poetas y cuya fotografía des-
colló en las más humildes chozas de los campesinos, en los recónditos
rincones de nuestros barrios. Y para saciar este aguijón de curio-
sidad, me dirigi a Santa Mesa, teniendo la imaginación llena de cas-
cabeles, de serpentinas, de confettis, de Pierrots y Columbinas, para ce
lebrar una entrevista con la que fué aquella reina—la señora Pura Vi.
Hanueva, dignísima esposa del erudito director de la biblioteca nacional,
Don Teodoro Ma. Kalaw
Hundida cómodamente en un sillón y con la cabeza reclinada
en él, ojeando papeles, planos y recibos, doña Pura, al verme entrar,
se excusó de no poder saludarme como ella deseaba, por sentirse
ligeramente indispuesta de grippe. Arrimé mi silla a su lado para
contemplarla más cerca y ella, sin cambiar de postura, puso en el ca¬
33


jón de su mesa todos aquellos documentos y dijo pausadamente co-
mo contestación a mi primera pregunta:
EL CARNAVAL TIPICAMENTE FILIPINO
—Para mí, el carnaval más atractivo fué aquél en que fué elegida
N
reina mi hija María, porque era el carnaval que propiamente podía
llamarse de filipinos. Si bien es verdad que en mi tiempo hubo más
espiritu carnavalino y más disfrazados deambulando por las calles
sembrando ruido con sus trompetas; si bien es verdad que la indu-
mentaria que yo me ponía, desde la corona hasta los zapatos, era todo
del país, sin embargo, en aquel novenario de alegría los que más se
LA
Y la
divertieron y también aprovecharon, fueron los extranjeros.
razón es porque siendo aquél el primer festival carnavalino, aun des-
conocido por nosotros, los que lo dirigieron y lo animaron fueror
americanos. En aquellos años había muy poca circulación de billetes
de banco, y el dinero era casi todo de plata. ¡Había que ver las mo
nedas que entraban en las taquillas del carnaval! Se ponían en sacos
que se cargaban después en carretones para ser llevado a no sé dónde
tal vez a los bancos.
—¿Qué alegría sintié usted cuando fué elegida reina?
Lern—
—Mire usted, yo estaba indecisa de aceptar o no aquel honor
Si yo aceptaba—me decia—¿qué haría yo? y si no aceptaba, ¿qué me
pasaria? Debe usted saber que yo ignoraba por completo lo que era un
carnaval, y me atemorizaba lo desconocido. Pero últimamente, opté
por aceptar mi elección. Un guardacostas me recogió en lloilo.
—No sé—ella continuó—¿cómo describir lo que sentí cuando me
IHIINES
notificaron de mi elección como reina. Creo que era la misma sensa
ción que se suele experimentar cuando se recibe un honor inesperado
como inmerecido
ESCRITORA
—He leídb algunos artículos literarios de usted, doña Pura:
¿se
puede saber como y quién le inició en las letras?
—Mi padre. Principié por colaborar en El Tiempo, de lloilo.
luego en los periódicos de Manila. Pero si yo escribía, era más bien por
pura afición, por gusto y también por entretenimiento
PLANES PARA EL BIENESTAR GENERAL
—Y ahora ¿qué planes tiene ustedi
Como si la pregunta hubiese tocado la fibra más sensible de su
corazón, doña Pura se incorporó de su asiento, mirándome fijamente
Hoy, pienso en nuestro país, en cómo poder contribuir
HIWHHTLILINE
Estamos a ún paso de
a la felicidad de nuestros conciudadanos.
una nueva vida, la vida por que tanto hemos estado luchando desde
nuestros antepasados, y nosotros, los filipinos, todos sin distinción, de-
bemos arrimar espontáneamente nuestro hombro, no importa el grado
de fuerza que tengamos, a la tarea común de hacer que esa nueva vida
sea fácil, llevadera y placentera. Nuestros estadistas y economista”
34


predicen que durante los primeros años de esa vida pasarémos gran-
des dificultades a causa, según ellos, del nuevo reajuste de las cosas
Si esto es verdad, creo que desde hoy—lástima que no lo hayamos hecho
antes—debemos pensar en la mejor manera de prepararnos y acondi
cionarnos para ese nuevo estado.
Como buena comerciante y versada en cuestiones de finanza, doña
Pura me habló de las crecidas cantidades de dinero que anualmente
salen del país por la importación de ciertos efectos que no deben impor-
LA
Según mi ilustre entrevista
tarse, entre ellos muchos comestibles.
y
da, abundan en el país variedades de plantas, verduras, legumbres
frutas que contienen las mismas sustancias minerales y las mismas
propiedades alimenticias de los productos que importamos, ahora que
sólo hace falta el que nosotros las pongamos a conocimiento públicc
mediante la industrialización
Tenemos el pakó, por ejemplo—prosiguió ella—que crece en
Le n—
abundancia en las orillas de nuestros ríos. Es una verdura muy rica
para ensalada, pero desconocida de muchos, y como el pakó. tenemos otras
muchas más. Creo que ha llegado ya el tiempo de que nos sirvamos,
en cuanto sea posible, de nuestros propios productos. Debemos na
cionalizarnos e inculcar en la mente de todos nuestros paisanos
la idea de que en la nacionalización está nuestra salvación. Como ye
le digo, quiero contribuir, en lo poco que valgo, a la realización de
ese fin, y a este efecto he preparado un librito sobre cocina, en varios
dialectos locales, que estará impreso a primeros días del año entrante
Este librito contendrá a recetas de platos netamente filipinos y tam-
bién de guisos o platos a la curopea o americana, pero con materiales
del país. Dos ventajas ganamos en la nacionalización de nuestras co
midas; primera, ahorramos y, segunda, nos servimos de productos fres-
cos. Sí nuestros campesinos o nuestros hombres del campo gozan de
buena salud y son rebustos y fornidos, se debe a que se alimentan de
cosas frescas—pescados, legumbres, verduras
También me dijo doña Pura que ella actualmente está reuniendo.
para su publicación, las recetas de guisos o platos filipinos favoritos de
nuestros hombres prominentes
EL HOMBRE DEBE CONOCERSE A SI MISHC
¿Cuál es el secreto para que una mujer prospere en el negocio?
—La mujer, como el hombre, debe empezar por conocerse a si
misma, conocer su propia habilidad y desenvolverla. Una que tiene,
por ejemplo, habilidad en el corte, que se perfeccione en este ramo.
El saber un poco de todo no conduce a nada: es preciso que estudie su
verdadera vocación y concentre en ella todo su ingenio. Pero se
necesita paciencia, mucha paciencia. Tiene usted mi caso. Yo te-
nia mucha afición al negocio de bienes raice:. Para poder desenvolverla
vendi la casa, que me regaló mi madre cuando me casé por 45 mil
pesos, y con esa cantidad me inicié en ese negocio. Yo podría extender
a mucho más ese negocio, pero me lo impide mi deber de esposa y
madre
¿Cuál es el
remedio que usted sugeriría para proteger a tanta
gente desempleada.
35


—Movilizar el capita!—no dejarlo dormir en las cajas. Mire
usted: ahora dicen que no es tiempo propicio para levantar casas, y que
sería una lástima el dinero que en ellas se invierta. Pues bien, para ayu
dar a esos pobres obreros que no encuentran colocación o trabajo.
levantaré veíntisiete casas en las calles Georgia. Florida, y Reme-
dios. Creo que con la construcción de estas casas beneficiaré por
algún tiempo a algunos obreros. Estas casas tendrán todas las co
modidades modernas. Todo el primer piso será de concreto, la co-
¿No cree usted que este es uno de
NN
cina y el baño, de mosaicos
los medios de movilizar el capital para dar trabajo a la gente desempleada
MÁS OUE SUFRAGISTA, OBRERISTA
—¿Es usted sufragista!
—Lo soy; pero más que sufragista, soy obrerista, puesto que pro-
curo siempre proteger a nuestros obreros y a sus hijos.
UNICA PRESIDENTA DE UNA “SOCIEDAD”....
—¿De qué sociedades femeninas es usted miembro?
—Soy medio miembro—dijo en tono festivo—de todas las socie
dades femeninas, pero soy presidenta de mi propia sociedad cuyos socios
son mis inquilinos que me pagan una cuota mensual.
MADRE AMANTE
Doña Pura, como podas las buenas madres, profesa un cariño pro
fundo a sus hijos. Cuando habla de ellos, sus ojos irradian felicidad y
la inflexión de su voz se hace más tierna
—Mi hija María—contó con cierto oigullo—ha conseguido en
diez meses el título de Master of Arís en la Universidad de Michigan,
cuando para terminar este curso se necesitan, por regla general, dos
años de estudio. Mi hija Purita pronto se graduará de Home Econo
mies. Evelina, que apenas tiene sus dieciocho años, cursa el segundo
año de medicina, y mi hijo, que ha terminado ya la carrera de co-
mercio, fué uno de los 25 aprobados de los más de cien que se su-
jetaron últimamente al exámen de contador público en el Servicio
Yo me siento orgullosa de mis hijos, sobre todo si se tiene
Civil.
en cuenta el hecho de que hasta la fecha, que yo recuerde, no me har
dado disgustos.
Y ¿por qué ninguna de sus hijas ha cursado el derecho
Sencillamente, porque no quieren ser discutidoras de sus esposos
cuando se casen
Doña Pura tiene una conversación dulce y amena: está bastante
gruesa, pero conserva todavía, a pesar de los años y la maternidad
pronunciados e inconfundibles vestigios de lo que antes fué—la her
mosa reina del primer carnaval de Manila. Otras mujeres, en su lu-
gar, no se hubieran dedicado más que a preservar su beldad; más ella
renunciando al reinado de los ensueños, silenciosamente se consagró de
lieno al engrandecimiento material del país y de su familia
To. de Septiembre, 1934


EN AMERICA EL
PREJUICO DE RA-
ZAS SÓLOESTA EN
LA MASA OBRERA
La evolución del matri
monio en Filipinas repre-
sentada en el "Internatio-
nal House."—La mujer de
muchos títulos.—Valgo
algo, pero no diga a na-
díe.
EEn
DOCTORA INES VILLA
ME sorprendí a la diminuta e impertérrita sufragista, Dra, Iné
(Ma Villa, conversando amenamente por teléfono. Al verme
ELPI.
entrar, despidióse en seguida de su interlocutor o interlocutora
invisible
—¿Me permitirá usted algunas preguntitas para La Vanguar
dia?—comencé.
IDEAL EN LA VIDA
—¿Cómo no? Diga.
¿Cuál es su ideal en la vida
Ayer, hoy y mañana los libros siempre han constituido y cons
tituirán mi más caro ideal en la vida. Son los mejores amigos que
he tenido, porque fueron los que han contribuido, y hasta hoy con¬
tribuyen, a mi perfeccionamiento tanto moral como intelectual
TITULOS ADOUIRIDOS
—¿Cuáles son sus títulos universitarios?
Bajó Inés los ojos demostrando modestia
—Són títulos adquiridos a costa de desvelos y grandes sacrificic
32


En el Trinity College, que es el colegio de la aristocracia americana
terminé mi A. B. (Bachillerato en Artes): en el National Catbolic
Schoo! of Social Service, de Vashington. D. C., obtuve el diploma
de Social Vorher; en la Catholic University, mi Master of Arts (Li
cenciado en Artes): en la Fordbam University, el doctorado en educa¬
ción y sociología, y en la Columbía University cursé los estudios sobre
la conservación de la vista y la relación del trabajo educacional
—Durante todo el tiempo en que usted se ha enfrascado en los
libros, ¿no ha estado nunca enamorada:
Se puso ella pensativa ante el flechazo de la pregunta.
—Realmente, la vida sin amor es monótona, insulsa, prosaica:
pero se puede amar de diferentes maneras. Se ama al país, se ama .
los animales, se ama a las cosas. Pero mi amor lo concentré todo er
Mecenas. Parece que nunca he estado enamorada, porque hasta ahora
no he encontrado mi hombre ideal
..1
—¿Y si lo encontrara
Pero mejor es que hablemos de otra
—Entonces, será otra cosa.
materia.
EL PREJUICIO DE RAZA SOLO
EXISTE ENTRE LOS OBREROS
—Usted que ha estado en contacto por muchos años con los ame
¿qué me dice de eso que allá llaman prejuicio de razas:
ricanos,
—Esos prejuicios sólo existen entre la masa obrera, motivados
tal vez por la competencia formidable, a muerte, trabada entre blancos
y de color por ganar el pan de cada día. Pero entre los estudiantes de
las universidades y colegios en donde he estado, que yo sepa, no exis
ten. Las americanas, sobre todo, como amigas, son muy buenas, vero
Mire usted: en Nueva York hay un edificio que se llama
chummy.
International House" fundado expresamente por el filántropo multi-
millonario Rockefeller para los estudiantes universitarios sin distin¬
ción. En él hay por lo menos unas setenta y cuatro razas. La mitad
del edificio lo ocupan las chicas y la otra mitad, los chicos. Pues allí
todos nos tratamos por igua!—los blancos, los morenos, los amarillos.
y los negros. En los días de asueto, como los domingos, se celebran
reuniones íntimas entre todos los estudiantes, en las que se dis,
cuten tópicos y materias variados e interesantes—ciencias, nuevos des-
cubrimientos, nacionalismo, proteccionismo, etc., etc. Aquello viene
a ser una preparación más bien práctica de un estudiante para cuando
comience a luchar por si sólo, codo a codo, con el oleaje de la
miseria humana. También allá se organizan y preparan programas
y cada estudiante, de cada raza, procura poner un número sobre cos
tumbres de su país. En esos programs se suelen exhibir bailes
juegos y trajes característicos de cada pueblo. La más grandiosa y
nagnifica de entre las fiestas que allí se celebran es la internationad
right, en la que todos los estudiantes se movilizan activamente para
dar honor a sus respectivos países. Cuando estábamos en el "Interna¬
tional House" representamos la evolución del matrimonio en Filipi-
nas. Este número llamó poderosamente la atención general que
35


fué ovacionado con delirantes y prolongados aplausos. Los ingleses
pusieron también su número representando las costumbres de sus di
ferentes colonias, la de los escoseses, la de los esquimales, la de los ir-
landeses, la de los novozelandeses, etc., y luego el Mauri dance de
los africanos. Todo esto no impresionó tanto como nuestra represen-
tación. Otra fiesta que celebramos, muy chusca y divertida, fué
la de Hallowen nigbt, que viene a ser nuestro día de difuntos
Mientras aquí lo celebramos adornando con flores y luces las tumbas
de nuestros queridos muertos, haciendo novenas y celebrando misas
nosotros allá, los del International House, lo celebramos con baile
de disfraces, inclusive hicimos cabezas de calabazas con velas encen¬
didas introducidas en las mismas. La impresión que causan estas ca-
retas o máscaras de calabazas con luces, es tétrica, y usted no se
puede figurar la algazara, el ruido y el barullo que suelen armar los
universitarios esa noche. Aquello, sí, que era vivir, gozar y reír.
La mujer o el hombre en América—prosiguió Inés—que tiene
aptitudes intelectuales, siempre tiene la puerta abierta y la carrera hecha
Esto lo comprobará usted leyendo las biografías de los grandes hom-
bres y mujeres americanos. Muchos de ellos, ¿como empezaron:
¡Pobres!
EL SUFRAGIO TRIUNFARA
No cree usted incompatible el sufragio femenino con los de
—
beres del hogar
—No. Es cuestión de saber dividir y utilizar el tiempo. El su
fragio no es para todo el tiempo. sólo viene periódicamente, es decir,
de tres en tres años, y creo que ese derecho en nada puede estorbar a los
deberes de la mujer en el hogar.
—¿Cree usted que, de celebrarse el plebiscito, triunfarán las sufra
gistas
Inés mencó un poco la cabeza en sentido negativo como dudando
—Es cuestión de actividad, de campaña y, sobre todo, de dinero
Es menester que hagamos una campaña extensa e intensa y distribu
yamos folletos y manifiestos que dén a conocer a todas las mujeres la
importancia del derecho por que luchamos, para que sepan que luchamos
desinteresadamente por ellas, por su mejoramiento social y por su eman
cipación. Créame usted: ganarémos.
—Última pregunta, Inés, pero pido una contestación sincera.
—Diga.—dijo ella.
—¿Cómo se considera usted con todos los títulos que posee?
Soltó una carcajada mi interlocutora.
¡Qué pregunta!
¿Interesante? ¿mujer de valer?—repetí
—No sé como considerarme.
pero lo cierto es.
39


—¿Qué?—insisti.
—Que. . . valgo algo. Pero no diga a nadie—imploró.
Y soltó otra carcajada más sonora.
Me dijo mi entrevistada que si se aprueba el sufragio femenino.
ella lanzará su candidatura a representante por el primer distrito de
Cebú.
—No le quepa la menor duda—me aseguró al separarnos.
S de Diciembre de 1934.
MMe oa


EL AMOR ES LA
INSPIRACIÓN SU-
BLIME DE LAS AR-
TSTAS.
Culto y veneración al arte
son la nota distintiva de
los países europeos.—Se
conoce el carácter de un
país por su música.—Los
artistas filipinos, dejados
a la mano de Dios.
Srta. AMPARO ACUNACE)
EaPENA doméstica muy morena, vestida de percal y con chinelas de
B EgúE abacá, me abrió la puerta
E
ZN —¿A quién busca?—preguntóme
E
—A la señorita Amparo Acuña, la pianista—contesté
—Pase y siéntese
Mientras estaba sentada en la sala de espera, inesperadamente, cual
arrastrada por una extraña fuerza irresistible, caí en la difícil tarea de
imaginar y hacer cálculos y cábalas acerca de la probable figura de la
señorita Acuña. ¿Cómo sería ella?—me preguntaba. ¿Bonita, en
¿Tendría la misma atracciór
cántadora, robusta, alta, blanca, afable:
y la misma gracia de la señorita del mismo apellido que fué una vez
reina carnavalina?
Me sacó de esta meditación el suave y agradable olor de un fino y
delicado perfume. Levanté la cabeza y ví a una damita blanca, de
muy lindas lineas, de cuerpo escultórico, mayestático, a quien inme
diatamente supuse que era la señorita Acuña
—¿Quiere usted pasar a mi salón de estudio?—me invitó son
riente.
49 Hoy señora del Sr. Ramón Felix
4I


—Perdone usted,—le dije una vez adentro—no me tome por una
nueeva discipula; vengo para hacerla una interviú.
Amparíng, como le llaman cariñosamente sus amistades, dió un
salto para atrás
uN
¿Una intervíú conmigo? ¡Jesús! Y ¿para quién?
Para La Vanguardia,—la dije serenamente, satisfecha de su
actitud graciosa
3
En los labios de Amparing hay siempre dibujada una sonrisa
en su ademán, el gracejo de la hidalga España, y es por lo que ella se-
hace más encantadora
a
¿Va a ser larga esta entrevista?—inquirió mientras volvía
Ahi tiene usted a esta niña esperan-
sentarse a mi lado. Tengo clases.
dome: luego, vendrán otras más.
LOCÁ POR LA MUSICA
—Es cuestión de minutos,—contesté. ¿Cómo llegó usted a ser
profesora de piano?
AHITIINA
Pequeñina aun ya estaba loca por la música. Sin conocer ni
una jota de música, me pasaba largas horas junto al piano tocando al
oído. Viendo mi madre mi grande afición, decidió contratar los servi-
cios de una profesora que me iniciara en el arte. Aprendí las primeras
lecciones de Jovita Fuentes, y, luego, de la Sra. Conchita Rocha de
Davis, bajo cuya dirección me he graduado en piano. Después de mi
graduación me marché a Barcelona, para perfeccionarme en la técnica y
obtener más amplios conocimientos, Engresé en la Academia Vidiella.
¡Qué público prefiere tener cuando celebra conciertos?
—Desde luego, un público inteligente, que comprenda, si es posi-
ble, el tecnicismo de la música y las dotes artísticas del ejecutante.
LA MUSICA, BARÓMETRO DE UN PAIS
Es verdad, profesora, que el carácter de un país se conoce por
su música?
ImHrTLrLIrEe
—Ah! eso sí. Tiene usted a España: es de espíritu muy alegre
y su música también es alegre. Nosotros, los filipinos, en cambio, te
nemos la nuestra impregnada de melancolía, como el Rundiman, pol
ejemplo, que es muy nuestro, arranca notas tristes venidas de un co-
añora
razón que gime, que suspira y
TECNICISMO OUE DEBE SABER EL ESTUDIANTE
—¿Qué consejos daría usted a los estudiantes de piano?
—Perseverancia y, sobre todo, mucho cuidado en el tecnicismo.
pero antes que todo esto, que tenga verdadera vocación a la música
¿Quiénes son sus músicos favoritos?
—Bach y Chopin.
Por qué?
—Bach por sus composiciones interesantes, y Chopin, por sus
románticas sinfonías.
42


—¿Quién es, para usted, el mejor director de orquesta?
—Lamate de Grignon.
—De entre las composiciones de los grandes músicos modernos
¿cuál es la mejor?
-Todas me gustan. Depende del ejecutante el saber interpretar
LIm rN,
con alma y corazón el lenguaje músical. Como dijo Beethoven en un¬
de sus maravillosas concepciones: Esta música procede del corazón
ojalá llegue asimismo al corazón
Cómo querría usted tocar!
Encuentro más placer tocando con orquestación, que tocando
sola.
PROTECCIÓN A NUESTROS ARTISTAS
¿Qué notabilidades ha encontrado usted en los países en donde
H HTTN
ha estado, respecto a su arte?
—La primera cosa que en seguida llama la atención de un extrañc
IWHHTIN
allá es el culto y veneración al arte. Allá apenas se anuncia un con-
cierto o la representación de una obra teatral, ya la gente se apresura a
hacer reservas de localidades. Nunca falta buen público. Esta es la
nota característica de los países curopeos. Aquí nos preciamos de aman
tes del arte—de la música y del teatro—y, sin embargo, es preciso des¬
pachar localidades subiendo de casa en casa. Créame: lo digo con do
lor. Vienen, en cambio, artistas de otros países y el público, entusias-
mado, acude en tropel. No digo que no se deba oir a los extranjeros: se
aprende algo, si no mucho, de ellos; pero lo que digo es que no debemos
olvidarnos de los nuestros. Debemos alentarlos y, sobre todo, pro-
tegerlos
Liri—
¡Dónde enseña usted¬
En diferentes colegios, y también enseño privadamente.
MAYOR FELICIDAD
—¿Cuál es su mayor felicidad?
—El enseñar a otras el arte que yo poseo, y tocar, tocar, tocar
siempre
Cuando está apenada, ¿qué es lo que le consuela;
—El dulce consuelo lo encuentro en la música. Siento el goce
de un dolor correspondido en las cadencias y ritmos que me trasmiten
las notas.
EL AMOR ES UNA INSPIRACIÓN.
—¿Qué sentimientos se requieren para interpretar bien esas caden-
cias,
esos ritmos?
Amparing se rió gozosamente
Amar, hay que amar. El amor es la inspiración sublime.
¿Cree usted que una es feliz amando?
Yo creo que sí. si bien tiene sus penitas como la rosa sus espinas
Dos que se quieren no pueden evitar rencillas
—¿Luego ya ama ese corazoncito?
45


Puede ser y puede no ser. En fin, no sé
y su sonrisa me pareció delatar lo que tenía adentro.
Sonrió
—¿Es usted celosa cuando ama:
treo que todas las que aman están enfermas de ese mal.
Imr—
¿Cómo será su principe ideal
-Tiene que ser muy caballero, muy fino, muy respetuoso, muy
galante, muy trabajador y. un poco guapo también
Amparíng soltó una sonora carcajada.
—¿Cuál es su aspiración en la vida?
Tener un hogar y ser feliz.
—¿Y no espera usted tener pronto ese hogar en donde será la reina
absoluta de ese "un poco guapo
Como esquivando mi pregunta, se levantó turbada poniéndose a
teclear el piano, disimulando su turbación
—¿En qué provincias celebró usted conciertos?
—En Iloilo. Negros, Cebú, Mindanao y también aquí en Manila
—¿Quién es la mejor cantatriz que tenemos actualménte en Fili
pinas
—ovita Fuentes, sin duda, y luego. Mercedes Matías.
Y cantores?
—¿
No contestó la pregunta
Y pianista, ¿quién es la mejor pianista que tenemos?
Simplemente me envolvieron con una mirade
Tampoco contestó.
interrogativa aquellos sus ojos negros
Usted es una de las mejores.
Por Dios, no: no escriba esa tontería
¿Va usted a poner eso?
¿Qué color le gusta?
—Rosa pálido
—¿Flores?
—En España, los tulipanes, en Filipinas, el jazmin
Amparo Acuña, la profesora del piano, deja reflejar su corazón
al traves del color y flores favoritos. Rosa, significa amor: jazmín,
por su blancura, pureza: y el tulipán, cuyos pétalos están matizados de
diferentes colores, significa amor salpicado de mimos, celos y riñas.
15 de Diciembre, 1934.


Con su porte gentil y
gesto fino.
A su paso provoca admi-
ración,
Esta señora Alicia de Qui-
rinC
Cuando luce sus galas en
un salón.
Sugiere su conjunto, fino
y bello.
La cadencia de un dulce
madrigal
La armonia de un tierno
ritornello
El ritmo del balitao espi
ritua!
E 
J. H. G.
Sra. ALICIA SYQUIA DE QUIRINO
DIGNA SENORA DE
UN POLITICC
g ealL sonido del timbre que oprimí en la puerta rasgó el silencio
casi absoluto que reinaba en la casa señorial del Secretario de
igner.
Chirrió la puerta al abrir
X Hacienda. Hon. Elpidio Quirino.
pasar diciéndome al misme
se y una vieja, tal vez doméstica, me hizc
oronto
tiempo que la señora de la casa bajaría muy
apareció sonriente, esbelta,
Breves minutos de espera. Después
con la cabeza ondulada de
majestuosa, trajeada de color rosa pálido y
hermosos rizos, la señora de Quirino, doña Alicia, seguida de una niña
de unos tres años de edad. Al verme, me reprochó cariñosamente.
¿Por qué no se hizo anunciar antes de venir? ¿Le he hecho es-
perar bastante? ¿Desea algo de mi
—Si, señora; una intervíú para La Vanguardia
Pero ¿qué es lo que puedo decirle, si mi vida es muy sencilla y
no tiene nada de extraordinario:
—Precisamente,—contesté—por ser sencilla, está orlada de gran-
— Hoy SeTlario del interios
45


que la hace más interesante.
deza
Mi interlocutora se satisfizo de mi contestación.
Cómo se considera usted siendo la esposa de un senador y Se
de Hacienda al mismo tiempo?
cretario
Usted empieza con una pregunta que le deja a una perpleja
Pues, como mi esposo, una humil
¿Que cómo me considero?
Bien
de servidora del pueblo.
Me sonreí.
¿Por qué se sonríe usted?
Porque es usted digna esposa de un político de la talla de su
¿Cree usted que su esposo seguirá siendo político
maridó
—Creo que si. Ha cobrado una afición tremenda a la política
IHHro,MNSS
que yo, en aras de la armonía, no tengo mas remedio que bailar según la
Basta
música que él toca, hasta que se canse y él mismo diga:
¿Qué aspiraciones tiene usted en la vida:
m—
Que mis hijos. sean útiles y buenos ciudadanos, y quitar de la
cabeza de mi marido eso. . . la dichosa política.
LA POLITICA TUVO QUE VER
—¿A qué edad se ha casadó usted?
HImHHTrLTIHINE
¡Uy! A la edad de los romances, de las dulces ilusiones: a los
1? años. Le interesará tal vez saber cómo fué nuestro romance. La
política tuvo mucho que ver con la odisea, porque Dios quiso que la polí
tica fuese el salvoconducto para que nos coñociéramos. Mi padre era
entonces candidato a gobernador del Partido Nacionalista y al propio
tiempo presidente del comité provincial; y como en casa se cele
braban los caucus meetinos del partido, mis hermanas y yo teníamos
que recibir y agasajar a los concurrentes. Y mi esposo, entonces can-
didato a representante, era uno de los que solían concurrir con asidui
dad a aquellos mitines. Así nos conocimos y así comenzaron nues-
tras relaciones, no sé cómo y por qué, y ya me tiene usted—esposa de
un político. Es un romance ideal, ¿verdad:
¿Qué es lo que constituirá su felicidad:
—Ver a mis hijos con carrera.
¿Y a qué se dedica usted en sus ratos de ocio?
—A leer los tópicos del día que traen los periódicos y a entre-
tenerme alguna que otra vez leyendo novelas de Carlota Braemé
DONA ALICIA ES ROMÁNTICA
Y CONOCIDAMENTE ELEGANTE
—¿De modo que usted es romántica a juzgar por los libros qué
lee:
¿Qué puedo hacer si el romanticismo es la savia de la
Así, así.
vida de una mujer?
Ahora comprendo—exclamé—por qué el nombre de usted y
los de sus hijos son bonitos y novelescos
Y memorables también—respondió ella muy ufana. Mire us
ted, dimos el nombre de Tomás a nuestro primogénito, porque nació e
mismo día que su abuelo: se llamó Armando al segundo, por haberle
46


yo leido en la novela La Dama de las Camelias; a mi primera niña se le
puso el nombre de Norma, sacado de Norma Shearer, mi artista favorita,
y mi segunda niña se llamó Victoria, porque había nacido dos semana¬
antes de las elecciones en que triunfó mi esposo en su reelección. YO
me llamo Alicia por caprichos de mi padre, porque nací el mismo día
en que Alicia Roosevelt, la hija del Presidente de este apellido (Theo
dore), pisó tierra filipina.
—No quiero halagar su vanidad, señora, pero quiero decirle que
mucho antes de tener el gusto de conocerla, ya he oido su nombre come
una de las más elegantes damas que hoy tenemos
—Si eso es verdad, se lo debo a mis modistas. Escurdia, De Guz
man. Da Rosa
—Pero en gran parte se debe, no me negará usted, a su talle esbel
to, a su gallardía y a la gracia con que usted lleva el traje vaporoso de
No se ponga usted amapola—le dije al verle sonrojar:—le
filipina.
V.S
rransmito simplemente lo que he oido antes de conocerla. Es usted
por supuesto, muy aficionada a los trajes, ¿no?
—No; a las joyas, sí.
—¿Cuál es el color y esencia favoritos de usted?
Verde, porque significa esperanza, y en cuanto a esencias, BlacE
Narcisso y Una Noche en Paris.
Lir enN—e
¿Qué guisos le gustan más a su esposo.
—Filipinos. Es uno de los que más practican en todo lo posible
el proteccionismo
—¿De qué actividades sociales es usted miembro?
—Soy miembro de la Ladies Charito organizada por Mrs. Tea
han: soy también miembro de la junta directiva de las Damas del Ro
pero, de la Sociedad Anti-tuberculosa, y de la Catholic VVomen’s
Leaque
ANECDOTAS EN AMERICA
—¿Qué gratas impresiones tuvo usted en su viaje a America cuan
do fué con una de nuestras misiones
Lnirr—
—Muchas y muy divertidas. Una de ellas la que me proporcioné
mi hijita Victoria. Esta niña, como no ha conocido ningún abuelo, ni
paterno ni materno, durante nuestro viaje se había encariñadc
con el Presidente Quezon hasta que le llamó lolo . Hasta ahora
sigue llamándole así. Una vez, ya en América, yendo a nuestre
apartment, nos tropezamos con un señor cuya cara nos era muy fami-
liar, pero que no recordábamos quién cra. Mi hija, por travesuras
propias de las niñas, le estiró de la americana a aquel señor
preguntándole: UVhar is your name? ¡Cuál fué mi asombro cuande
el preguntado dijo su nombre! El mismísimo Coronel Lind
berg. Me acordé, inclusive. Cel secuestro de su hijo y, siendo madre,
me asocié íntimamente a su dolor. Los pocos meses que he estade
allá los he aprovechado divinamente.
Visitamos Hollywood. New
Orleans. Los Angeles. Baltimore y Annapolis en donde está la Aca
demía Naval. Aquí vimos el memorable buque Detvey que vino a
Filipinas cuando los americanos tomaron Manila. Hoy lo, destinan
A?


para el entrenamiento de los presuntos oficiales de la armada americana
En Nueva York presenciamos las óperas Traviata y Salomé.
EL TRAJE VAPOROSO DE
MESTIZA
—Estando en América—prosiguió, doña Alicia—asistiamos a los
IHHLNE
bailes las señoras de Singson Encarnación, de Melencio, de Osías, de
Cuevara y yo, siempre trajeadas a la mestiza, aun con aquel frío de in
vierno, a dieciocho grados bajo cero. El Presidente Quezon nos solía
decir: Mirad que váis a coger pulmonía. Usted no puede imaginar-
se la admiración que causábamos cuando entrábamos en el salón con
aquel traje vaporoso. Les oíamos a los concurrentes cuchichear. Just
lihe a butterfly
LA POLITICA NO ENTIBIA AMISTADES
—¿No cree usted que a veces las diferencias políticas de los es
Lmir rI—
posos constituyen un motivo de enfriamiento de las amistades de sus
esposas
—No sacrifico mis buenas amistades a la política. Todas las es-
posas de los senadores, ya sean pros o antis, son amigas mías.
En esto llegaba el coche número ó trayendo a los hijos de doña
Alicia con sus amigos, armando un alboroto
Mire usted—ella continuó—ése (señalándome un niño guapo)
IWHHTLTLIN
es hijo del representante Roxas: es buen amigo de mis hijos: ellos jue
gan, se pasean y ahora mismo vienen del cine. ¿Ve usted? Mientras
sus papás son adversarios políticos, sus mamás, en cambio, son amigas
entrañables, y sus hijos, buenos camaradas. La política es una cosa
en la vida del hombre que no debe tomarse muy a pecho.
Y doña Alicia tiene razón.
22 de Diciembte, 1934.
—r—


un eZ L) S


CÓMO LA DETER-
MINACIÓN V LA
FUERZADEVOLUN-
TAD. VENCEN.
Mujer que se mezcló con
hombres, como obrera.
Sitvienta, empacadora de
salmones y colectora de lá
pulos y manzanas.—Jefe
de una división importante
Srta. MARIA Y. OROSA
“Self-made woman"
gyJARIA Orosa no será admirable en lo físico, no tendrá ojos con
FAVAS
un mirar atractivo y que puedan enloquecer a los hombres, perc
Endd María Orosa es admirable en su determinación, en su voluntac
de hierro. Afanosa de adquirir conocimientos útiles y de ser algo, si no
mucho, en el mundo de las ciencias, y prescindiendo de sentimentalis
mos que suelen malograr grandes fines, se escapó del hogar maternc
Y cogió un barco con rumbo a los Estados Unidos, con sólo dos dólares
a mano después de pagar el pasaje de proa (steerage), para allí luchar
hasta vencer o morir. Y de doméstica-obrera en América, la Srta
Drosa ha llegado a ocupar los siguientes puestos:
Química y Jefe de la División de Preservación de Comestibles del
Buro de Ciencias, desde 1927 hasta 1932. Jefe de la División de
Home Economies, que es una división especial del Departamento de
Agrícultura y Comercio, desde 1932 hasta 1934. Jefe de la División
de Home Economies del Buró de Ciencias, desde 1934 hasta 1936.
N de la A.! Esta entrevista se recompuso, ajustándola a las presentes cir¬
cunstancias
SI


Por orden del Presidente Quezon, después de la reorganización hecha
por la Survey Board, la señorita Orosa, trasladada al Buró de Fitotec
nia en 1936, para hacerse cargo de la Plant Utilization Division, creada
en lugar de la Home Economies Division del Buró de Ciencias, y Agri
cultural Chemistro Division del Buró de Fitotecnia
Oigámosle.
SALIDA A LA FRANCESA
—¿Cómo llegó usted a ocupar su puesto actual?
—No sé si debo enorgullecerme de él, pero como Dios es justo ha
querido recompensarme después del largo via-crucis que he padecido
allende los mares. Es una larga historia
Siga usted.
—Pero será muy interesante—le contesté.
Cuando comuniqué a mi madre mi gran deseo de ir a América
para allá estudiar, ella no quiso dejarme salir, diciéndome que ello ne
me convenía por ser yo una mujer: que nadie me cuidaría allá: que no
era propio para las filipinas viajar solas; que ella se moriría si me
alejaba de ella. En fin, razonó como solían razonar todas las madres
filipinas de entonces. Puse término a estos escrúpulos de mi madre
cuando en 1916 pedí prestado dinero a una persona y tomé pasaje de
proa (steeragel en el vapor Ahi Maru. Antes de partir, escribí una
carta para mi madre y se la dí a una amiga en el Vilson Dormitory para
que se encargase de entregársela a ella. Según noticias que tuve después,
mi madre, al leer la carta, cayó desmayada. Estando ya el barco fuera
de la bahía de Manila, me sentí invadida de una tristeza que yo misma
la curé, pensando constantemente en la luminosa estrella de mi porvenir.
Cualquiera, en mi lugar, también se entristecería, sobre todo si se tiene
en cuenta que no tenía entonces a mano más que la cantidad de dos
dólares y sin más trajes que los del país. Por fortuna mía, fueron mis
combarcanos, el que era entonces director de la Oficina de Educación,
Mr. Frank Crown, y su señora, quienes, se interesaron mucho por mí
cuando se enteraron de aquella mi odisea. Desde Vancouver Mr.
Crown envió un telegrama a la Y W C A en el que pedía que me re-
cogieran en Seattle. La señora de Crown, antes de separarnos, me
regaló un sweater, una falda y un sombrero para el cambio de mi indu-
mentaria filipina. En Seattle me hospedé gratuitamente en la Y W
CA hasta que ingresé en calidad de sirvienta en la casa de Mrs. Vrent
more, la ex-suegra del gobernador general Harrison. Aquí trabajé sin
remuneración con la sola condición de que se me dejara estudiar. Du
rante mi estancia en la Y W C A, muchas señoras enviaban allí pren-
das para las necesitadas, que nos las repartíamos. Pero como yo era
Uy hasta ahora lo soy) gordita y bajita, ninguna de aquellas pren-
das me ajustaba, y tenía que recomponerlas antes.
EN LUCHA PORFIADA
Vrentmore, ¿sirvió usted a alguien más en
HIHHTHIHINE
Además de Mrs
América
—Sí: serví también a Mrs. Jacobs y a Mrs. Nelson. Mi vida de
sirvienta había terminado cuando el jefe del Stare Chemis! of Vash
ington, que era al mismo tiempo uno de mis profesores y decano del


College of Pharmacu, me nombró como su auxiliar con un sueldo men¬
sual de cien dólares.
—¿Qué carreras ha terminado usted?
Ingresé en la VVashington University en donde termine la cas
rrera de farmacia y food chemistry. Soy también Bachelor of Science
y Master of Science. Como yo no tenía derecho a vacaciones con
sueldo, durante éstas tenía que ir en busca de trabajo, y llegué, inclu-
sive, hasta Alaska para trabajar en las fábricas de salmón. Había
allá, por lo menos, cien fábricas funcionando y no había más que cua
tro casas en donde poder vivir; la del superintendente, la del ingeniero
la de los empleados varones, la de los casados, (muchos de éstos indios)
nosotras las muchachas
y también había una tienda de chucherías. A
nos dieron un cuarto en la casa de los casados
—¿Qué trabajos hacía usted allí y cuánto ganaba?
Ganaba S5?
—Colocar salmones en las latas y empacarlas.
EIm ro,
mensuales.
¿¿Cuántas cajas de salmones podía exportar diariamente una
IWHTLrH—NS
fábrica?
—Depende del grandor y la capacidad de la fábrica. La más
HINES
pequeña exportaba hasta ó0.000 cajas diarias en una época, y más
también. Al siguiente período de vacaciones, me dediqué a re-
coger lúpulos (hops) que servían para dar aroma y un poco de amar
gor a la cerveza. Pero tuve que abandonar este trabajo después de dos
semanas, porque los lúpulos solían estar llenos de bichos que molesta-
ban grandemente a los que los recogían. Por cada caja de lúpulos
me pagaban S1.50. Me dirigi después a Greenville y allí trabajé en
la cosecha de manzanas ganando S4.00 por cada cien cajas. Todo
esto fué en 1917-1918.
—Mientras usted se dedicaba a estos trabajos rudos, ¿no sintió us
ted miedo de que alguien abusara de su debilidad?
—No; tenía fe en Dios, tenía confianza en mí misma y sabía ins
pirar respeto a mis camaradas.
DEUDORES DE GRATITUD
—¿Fueron buenos para con usted los americanos?
—No puedo quejarme de ellos; al contrario, les reconozco favores,
especialmente los que fueron mis profesores. Estos fueron los que
dieron buenos informes de mí a influyentes que salían de Américe
para Filipinas, y a ellos también debo el que yo fuese nombrada pen
sionada de nuestro gobierno mientras estaba en América. No es para
decir la gratitud que tengo hacia ellos y su memoria la tengo grabada
eternamente en mi corazón. En cierta ocasión, Miss Coldwell, decana
de las mujeres de la Universidad de Vashington, dijo en presencia mía
alggerente del Universito Bank que si yo necesitaba de dinero, que no tu
viera el referido gerente ningún reparo de facilitármelo bajo su garantía
y responsabilidad. Nunca, sin embargo, he querido aprovecharme de
esta generosidad de Miss Coldwell, a pesar de encontrarme no pocas
veces en verdaderos apuros. Otro a quien debo favores es el decanc
del Colegio de Farmacia, Dr. C. W. Johnson. Cada vez que me veía
este buen señor, siempre me dirigía esta pregunta: Do you need money.
Cuando regresaba a Filipinas, este mismo señor y su señora, con
33


gran sorpresa mía, me dieron S500 para que yo me proporcionara de
buenas prendas para mi viaje. Mr. Johnson, al entregarme aquel di¬
nero, me dijo: "Puede usted pagarme, si puede, y si no, me será
igual". No puede usted imaginar la emoción que experimenté ante tal
rasgo sublime de magnanimidad de aquel matrimonio. Así es que la
primera cosa que hice al llegar a casa fué pedir a mi madre una suma
igual, y la giré inmediatamente a Mr. Johnson.
VUELTA AL PAIS
—¿Qué año volvió usted a Filipinas?
Imr—
—En 1922. Inmediatamente comencé a prestar servicios en la
Oficina de Ciencias bajo la supervisión de Miss Agcaoili.
ACTIVIDADES OFICIALES
DE LA SRTA. OROSA
—¿Qué actividades tiene ahora el departamento de que es usted la
jefe:
Recientemente hemos organizado un club que se títula Four Es
cuyo significado es Head-heari-hands-healih. El fin de este club es fo-
mentar la cocina, la decoración casera y la conserva de nuestras frutas
—Ya teníamos organizados al rededor de sesenta y cinco clubs, en
las provincias de Rizal, Batangas, Cavite, Tayabas y Laguna. Mucho
interés y entusiasmo demostraron las mujeres en nuestros trabajos, por-
que aprendían no solamente a cocinar y conservar las frutas, sino tam-
bién cómo administrar eficientemente una casa, y cómo aprovechar
aquellas cosas que ya al parecer son inservibles. Pero cuando vino la
reorganización y nuestra oficina se fusionó a la ahora Plant Utilization
Division, se suspendió la extensión de nuestras actividades en provin¬
cias, disponiéndose, en cambio, por el gobierno el envío por las pro-
vincias y municipios de las Islas de una o dos pensionadas de esta
nueva oficina con el fin de aprender lo que en sentido llano llamamo
estudio de la industria del hogar y agricola. Ya tenemos ahora las pri
meras pensionadas. Mis trabajos no se han cambiado, son los mismos
que yo tenía cuando estaba en el Bureau of Science, solamente que ahora
además, damos empuje al desarrollo de las plantas agricolas.
PROBLEMA OBRERO
—Usted que ha estado en varias provincias y ha tenido contacte
EIH HTLINS
directo con la gente proletaria, sabrá poco más o menos cómo viven
éstos
—Presisamente en eso se ocupó uno de los expertos, americanos,
Mr. Loyd, en su recorrida por las provincias. En una conferencia
que tuve con Mr. Loyd, me dijo lo siguiente: He recorrido treinta
y dos provincias de las Islas, y encontré que el gran problema de Fili
pinas es el obrero. En América, el gobierno gasta S32.000.00C
anuales para la instrucción del proletariado, enseñándoles como deben
tener un hogar en cuyo ambiente se formen y se desarrollen niños sanos
y vigorosos. Progresais mucho en obras públicas, en escuelas, en mo-
das, etc., pero el hogar de vuestra gente proletaria está en estado agoni-
34


zante, y malsano, olvidándoos de que éstos son los verdaderos peones
de Filipinas para que ella sea grande y vigorosa.” Tengo las mismas
observaciones de Mr. Loyd, pero si yo emitiera mi juicio sobre el parti
cular nadie me oiría, y hablaría como si predicase en el desierto
—¿Y para el próximo carnaval qué exhibición o exhibiciones pon-
drán ustedes
Industrias del hogar, conservas, una casa ideal para la clase me
día y otras exhibiciones más de importancia.
OTRA VEZ PENSIONADA
—Y nunca ha vuelto usted más a América:
Lieier—
—¿Cómo no? En 1928. Nuestro gobierno me envió a Estados
Lmii—
Unidos como pensionada para estudiar la conserva de productos alimen
ticios para fines comerciales. En este viaje hice un estudio minucioso
de la materia y para ello pasé por China y Hawaii. De retorno pasé
por Holanda, Inglaterra, Alemania, Francia. España e ltalia
—¿Y por qué no se casa usted?
Porque es difícil satisfacer a los hombres, además de que esto”
casada ya con mi trabajo.
Queridas lectores: ahí teneis a mi entrevistada María Orosa, ur
cumplido modelo de determinación, de perseverancia y de entereza de
voluntad. Si sois padres o madres, tomadla como ejemplo para vues-
tras hijas
3 de Enero, 1935.
—M,ga-—


LA OUE SONó TE.
NER UNA HUNIL-
DE CASITA, PERO
OUE HOY POSEE
UNA MANSIÓN
SOBERPIA.
La pobreza no es un bal-
dón—La magor desgra
cia es el querrer tener y no
poder.—No hay que dar
por el gusto a los hijos.
Casa visitada por turistas.
Sra. RITA MOYA DE MAPUA
—XN el más hermoso edificio que hay en la extensión de la Avenida
PN MIPN
Taft, que tiene un tipo combinado de las arquitecturas fran-
E
cesa, italiana y española, encontrarás a una señora, de sim
MeI
patíca presencia, muy buena y muy campechana.
Tales son las señas que me dieron algunas amigas cuando pregun
taba por la señora del arquitecto Sr. Tomás Mapúa y por su residen
cia. Aquellas palabras de mis bellas amigas me entusiasmaron, y en
menos de veinte minutos ya estaba en la extensión de la Avenida Taft,
frente a un jardín cercado de hierro de color marrón oscuro con fran-
jitas blancas, en el fondo del cual se levanta soberbia y mayestática la
mansión de los señores de Mapúa
En la puerta del cerco se leía este aviso: Beware of dogs. Me
puse en guardia y escudriñé con mi mirada el interior del jardín. Silen
cio señorial. Oprimi el botón-aviso y un hombre vestido de over-all
en seguida me abrió la puerta.
¿Están cerca los perros?—le pregunté.
—No, señora: pase usted
De pie en el dintel de la galería estaba la señora de la casa con una
sencilla bata. Ella, a pesar de no tener ni pizca de polvo ni de colo-
36


rete, estaba sencillamente simpatiquísima. Apenas le saludé, me co-
gió de la mano y me habló como si fuera yo una antigua conocida.
HI WHINE
Mire usted, estoy con la limpieza de la casa. Supongo que
viene usted a verla. Pues no la encontrará tan bien: acabo de descol
gar las cortinas. Venga usted y le enseñaré el interior
Me dejé guiar por mi interviuada.
Está de más describir la residencia de los señores Mapúa. Basta
decir que la distinguen con sus visitas, turistas americanos, italianos y
australianos, y la toman por modelo nuestras chicas de home economies
de diferentes colegios. De noche, con la sarta de luces de color verde,
azul y blanco, se parece una mansión de hadas. Doña Rita se distingue
por su buen gusto de saber combinar los colores en el decorado de cada
habitación. El salón de estudio de su ilustre esposo, que está en el úl
timo piso y por donde penetra la brisa por todos los lados, es de lo más
confortable
LA POBREZA NO DENIGRA
—¡Soñó usted, señora, de joven poseer todo lo que hoy tiene:
—Nunca. ¿Cómo podía soñar en estas cosas cuando yo vivía en
un ambiente muy pobre, muy humilde? No me avergüenzo de confe
sarle que hubo un tiempo en que la pobreza fué mi leal compañera, y
no mé avergüenzo en decirlo, repito, porque la pobreza no denigra a
nadie. Me quedé huérfana de padre muy niña aún, y gracias a la re
comendación del Monseñor Harty, entonces arzobispo de Filipinas, me
admitieron en el Hospicio de San José como una de las agraciadas. Allí
estuve hasta terminar el séptimo grado. Siendo este el último grade
que se enseña en el Hospicio, salí de allí para vivir con mi madre.
Mi primo, el Juez Rodas, habló con un amigo suyo, un americano, para
que me diera una plaza de maestra de labores en las escuelas públicas
Conseguí el empleo y enseñé en las escuelas primarias de Sta. Mesa y
Paco, con un sueldo de veínticinco pesos al mes.
—¿No se le ha ocurrido alguna vez, en medio de aquel ambiente
én donde estaba recluida desde niña, tomar el hábito de religiosa?
ImHTILIENES
Cómo no? Tenía que ocurrírseme eso, teniendo en cuenta
que mi sociedad se componía de colegialas y religiosas. Aquella vida
mística entonces me encantaba. Pero, ya fuera, comencé a comprender
la vida real, la vida verdadera.
—¿Cuál es la mejor vida, la de la religiosa o la de una casada?
—Según. Cada estado tiene sus propias leyes, y en cada estado
puede una estar contenta de acuerdo con su carácter y temperamento.
La vida religiosa necesita mucha vocación, pero mucha por las priva-
ciones que supone. Teniendo un buen esposo, la vida de una casada
es de perlas—toda alegría. En mi caso, por ejemplo, soy muy feliz,
inmensamente feliz. No encuentro ninguna queja en mi vida: mi es-
poso se desvive por mi y por nuestros hijos
—¿Cómo llegó usted a conocer a su marido
—En un baile del Club Filipino. Fué el año 1912 en que ye
salí del Hospicio. Mi esposo también acababa de llegar de Europa
Ali nos conocimos y desde entonces principió a frecuentar mi casa.
5?


Nunca, empero, acaricié la ilusión de que el coronaría mi frente de
azahar. Un joven de carrera, de brillante porvenir y mimado por
la fortuna, podía y debía aspirar a más que yo. Sin embargo, me cor-
tejó tenazmente, convenciéndome de la santidad de sus intenciones, has
ta que me conquistó. Después de cuatro años de romance, vino la boda.
ahora estoy contentísima de mi suerte, gracias a Dios
Y
Y doña Rita dió un suspiro llena de satisfacción
¿Qué es su esposo en el Mapua Institute of Technology:
—Es el dueño.
SU CÁSA, OBJETO DE VISITAS DE TURISTAS
—Usted tal vez contribuyó mucho para que esta residencia fuera
asi, tan soberbia, ¿no?
¡Cá!—ella exclamó. Soy esposa de un arquitecto, pero nada
entiendo de arquitectura. Cuando él me había demostrado el croquis
de esta casa, aquello no me pareció gracioso—eran trazos esqueléticos.
Pero cuando vi después el plano ya formado, ya comencé a hacer mis
sugestiones, que no eran más que nimios detalles, capricho de las mu
jeres. Conste que han venido ya muchos turistas americanos e italianos
3
a visitar esta casa. Ultimamente, vinieron turistas australianos
me pidieron fatografías del interior y exterior de la casa. Según mi
esposo, una de aquellos turistas era una arquitecta que escribe en la re
vista Sidnep Bulletin de Australia.
—¿Quién dirigió la combinación de los colores de la pintura?
—El Sr. Enrique Ruiz, uno de los profesores del Mapua Institute,
que estudió Fine Arís en Francia
PREDILECCIONES
—¿Cuáles son sus distracciones, doña Rita!
—Cultivar el jardín, cocinar, coser y entrar en los cines, si hay
IHHTLINE
buena película.
¿Qué más?
Anteriormente me dedicaba a leer novelas de Escrich y de Blasco
Esto fué en la época de los romances, pero ahora vivo en la
lbañez.
realidad, y hay que pensar y soñar en todo lo que es real. La única
revista que siempre tengo en la mano es la revista española La Mujer en
su casa.
-¿Tiene usted afición a las flores?
Mucha, por eso tengo mi jardin. Mis flores predilectas son el
y la sampaguita
jazmin
—¿Frecuenta usted las sociedades
LIm rTr, rIHINE
Noches de
Qué es lo que pueden traer, vamos a ver?
—No. 7
vacio. No valen la pena. Le acompaño
e AA
vigilia, cansancio y luego
a mi marido a algún que otro compromiso social cuando es imprescin¬
dible mi presencia.
—¿No piensa usted viajar alguna vez!
El viaje instruye mucho. Pero creo que soy
—Me gustaría.
35


persona inútil para los viajes. Mis hijos, sí, quiero que vean mundc
y, si es posible, que se eduquen en Europa.
¿Cuál consideraría usted la mayor desgracia.
Estoy que no vivo.
El ver a mi esposo o hijos enfermos.
¿Le gustan ya usted los trajes:
—No, porque constituyen una fortuna. Siempre me ha gustado
el traje de mestiza. En casa, para mi comodidad, uso vestidos
DISCIPLINA A LOS HIJOS
¿Cuál es su debilidad como madre:
mr—
HIWHHTLINE
—El no dar a mis hijos por el gusto. Le digo siempre a mi es
poso, que es un pan bendito para con sus hijos: “Mientras sea estudian-
te nuestro hijo, nunca podrá gastar el lujo de poseer un run about.
¿Y no cree usted que al fin cederá cuando le diga mil ternezas
ImHHTLIANES
su hijo!
—Hasta ahora sigo fuerte en mi no. Tengo dos niñas y un niño
HIWHINE
y les paso una pensión semanal de dos pesos a cada uno para sus gas
tillos. Mi hijo, con esta pensión, ya tiene ahorrado una pequeña suma
en el banco. Mis hijas son más gastadoras
SONABA TENER UNA PEOUENA CASA
—¿Cuál fué su ambición en la vida?
HIWHILIANS
—Creo que toda persona, sea pobre o rica, tiene poco más o menos
ambiciones forjadas. Yo soy una de ellas, pero mi ambición no llegé
a más allá de la irrealidad. Ambicionaba poseer un poquitín de dinero
con que poder levantar siquiera una casa de pahú,pahó, pero mi espose
me decía: "No, querida, tú tendrás una casa de bató y no de pakí
pakó. Efectivamente, así lo dijo, así lo hizo. Le digo que nunca
he pensado en una cosa que creía irrealizable, porque constituiría mi
infelicidad. La mayor desgracia del hombre es el querer tener y nc
poder.
12 de Enero, 1935.
r M—
39


MISS PHILIPPINES
O
PIDE DEL AMOR:
TODO ONADA.
Por qué quiso ser abo
gada.—El código más po-
deroso.—Sus defectos prin¬
cipales.
Srta. PACITA DE LOS REYES
—EUANDO leo alguna que otra vez en las columnas de la prensa
Sue
relatos sobre princesas y otras damas de sangre azul que, por
Crso
¡M reveses de la fortuna o por mero capricho, abandonan sus pa
lacios para confundirse con los hombres comunes en el gran oleaje hu-
mano, realizando trabajos ordinarios o sumándose a las artistas cine
matográficas, me pongo a pensar, sin querer, cómo se sentirían estas
altezas, cuando acometen sus trabajos bajo la dirección de jefes que tal
vez no les traten con dulzura, o cuando actúan en la cinelandia su-
friendo los berreos de sus directores. ¿Será fastidiosa y aburrida la
vida del palacio cuando buscan más campos de acción y más libertad
a tono con sus antojos y caprichos!
Pacita de los Reyes, la que fué popularísima y cautivadora Miss
Philippines de 1929, abogada últimamente, nacida y crecida en medic
de la opulencia, es una de esas "reinas” que en vez de estar en su pa
lacio, mandando y ordenando, se dedica a otra vida en donde poder estar
más a sus anchas. Ella es ahora la muy inteligente secretaria de El
Ahorro Insular
He visto a esta reina en varias poses fotográficas, pero aquelle
mañana de mi intervíá con ella en su oficina, estaba soberanamente her
mosa. La sencillez de su indumentaria la hacía más bella. En su
60


mesa escritorio había un florero con flores artificiales y un calendario-
pad y un inRwell delicadamente colocados. Ella, con sus dedos de
marfil, revisaba papeles cuando entré para saludarla
EL TRABAJO INSPIRA INTERES EN LA VIDA
—¿Qué encanto encuentra usted en el empleo?—le pregunté.
—Nada más que el encanto del trabajo—graciosamente contestó.
Trabajando, parece que siento más interés en la vida: después de mi-
horas de clase en la Far Eastern Universito, paso el resto del día en esta
oficina. Después de gozar una semana entera de descanso en casa, ter
minados los exámenes de abogado, créame usted que sentía correr len¬
tas, pero muy lentas, las horas y casi me enfermaba de aburrimiento, así
es que cuando me ofrecieron la secretaría de esta casa en donde mi fa
milia cuenta con muchas acciones, la acepté sin titubear.
¿Por qué razón eligió usted la carrera de abogada que es muy
varonil, a juicio de muchos:
Será una carrera varonil, o lo que sea, pero es la carrera que
fue mi obsesión desde niña. Esta carrera da a la mujer una compren
sión más clara de sus derechos y obligaciones y los de sus conciudadanos,
especialmente en estos tiempos en que abundan engaños y fraudes
¿Cree usted que en esa profesión las mujeres pueden competir
EHWHIPINE
ventajosamente con los hombres?
Con el tiempo creo que si: a la larga desaparecerá esa especie
ImHTorN,
de desconfianza en encomendar a la mujer asuntos delicados. En Amé
rica y Europa no existen prejucios sobre las mujeres abogadas
LEYES OUE DEBEN DEROGARSE
—Según su opinión, ¿qué leyes deben reformarse o derogarse para
que las mujeres tengan el mismo status que los hombres
EIWHHTILINES
—Las disposiciones legales, por ejemplo, acerca de la administra
ción de los bienes del matrimonio. Según nuestras leyes, el hombre
es el administrador de todos los bienes conyugales: que el hombre pue
de hacer de esos bienes lo que le dé la real gana. Creo que esto es in¬
justo para con la mujer que es tan dueña como el varón.
—Si usted fuese legisladora, ¿qué bills presentaria.
-Bills igualando los derechos de la mujer a los del hombre
Existen todavía leyes, vetustas y arcáicas, en nuestro país, basadas en la
vida y costumbres españolas, en las que la mujer siempre se subordina al
hombre. Aunque tarde, nuestros legisladores van comprendiendc
nuestra situación real y ahora procuran igualar, aunque lentamente
a la mujer al hombre
LA LEY MÁS PODEROSA
¿Qué leyes son más poderosas, las del código o las del corazón:
—Depende de las circunstancias. En el caso del amor, creo que
la ley del corazón es más fuerte
—¿Qué planes tiene usted para el porvenir?
—Pienso ejercer mi profesión.
Muchos dicen que la mujer no


debe inmiscuirse en la política. Que no se inmiscuya, santo y bueno
pero la mujer tiene el deber ineludible de velar por el bienestar de su
patria, de tomar interés en los asuntos nacionales y de estar al tantc
de los tejes y manejes de nuestros políticos, sobretodo elegir buenos le
gisladores
¡Ha amado usted alguna vezi
Yo creo que toda mujer, poco más o menos, si no ama, alguna
Lmeri—
vez ha amado. Quien dice lo contrario, falsea. Por lo menos, al
guna vez habrá sentido el dardo misterioso del amor
LO OUE ELLA OUIERE SER
¿Qué es lo que quisiera usted ser?
IHTLIINS
Después de pensar un buen rato contestó
—Quise ser reina y lo fuí: ambicioné ser abogada y lo soy.
EIHHTLIN
Ahora quiero ser buena abogada. Creo que no debía ha
berme sacrificado estudiando para hacer de mi título un simple adorno.
“Mi amor o tu carrera¬
Y si el hombre a quien ama le dijera:
¿cuál eligiría usted?
—Sería sencillamente una exigencia tonta. Si viera que mi estan
cia en casa se hacía imprescindible, yo misma me quedaría sin que él
me lo dijese. Si los dos trabajamos, él en su oficina y yo en la mía
la vida para nosotros sería más placentera y nunca nos cansaríamos
el uno del otro, pues no tendríamos tiempo para fijarnos en nuestros
defectos
—¿Le ha hecho sufrir alguna vez el amor?
1HHLTr,rNS
—Sufrir, creo que no. Sufrir en el sentido de que una se deses¬
pere, nunca. Si veo que mi novio, supongamos el caso de que lo tenga
todavía hace el amor a otras, pues que sufra él las consecuencias: “el que
vientos, recoge tempestades
siembra
¿Pero no cree usted que la que ama sufre-
Lrireirirn—
—¿Por qué se ha de sufrir, si los dos son felices amándose?
—Y suponiendo que su novio le hiciese una trastada
Los ojos de Pacita irradiaron un mirar que denotaba decisión.
E
—Oh, si me hiciera una trastada, ya he dicho: que sufra él.
novio que hace sufrir a su novia, no ama de verdad. En mi caso le
planteria la cuestión sin parsimonias, y cada cual por su camino.
—¿Cómo puede usted conocer si el hombre realmente ama?
—Que esté dispuesto a sacrificarse por la mujer amada: que sepa
adivinar la voluntad de ella: que le comprenda, en una palabra
¿Qué cualidades requiere usted en un hombre para que sea su
novio!
Primeramente, que esté muy enamorado de mí: que sea un per-
fecto caballero: que sepa perdonar mis defectos, y que me entienda
bien. Sobre todo, que no sea de esos que cortejan a varias chicas a
la vez. Si él me quiere, que no me ame a medias: o todo o nada
—Qué animal es de su agrado!
—El perro
SU ENTRETENIMIENTC
—¿Qué entretenimiento le gusta más?
—La lectura: leer novelas, leyes, biografías y cuentos detectivescos.


—¿Cuál es la misión más heroica y sagrada de la mujer:
—Ser esposa y madre
—¿Por qué es admirada por muchos, Miss Reyes:
Im T—TLrLHINE
—Ir is very hard to Rnow goursel!
Se advertía la risa comprimida de Pacita, tal vez porque el lugar
en donde nos hallábamos inspiraba respeto y seriedad
¿Qué es lo que le gusta más en ustedi
—Ay, qué tontería! No sé cuál es lo que más me gusta en mi-
UNN
Descartemos esa pregunta, porque ni usted ni yo misma sabrémos con
testarla.
Sonó el timbre del teléfono y al acudir Pacita para contestar tuve
oportunidad de contemplar la admirable esbeltez de ella.
—Ya sé qué es lo que le gusta más de su persona: su cuerpo, su
su valer—le dije.
bonita y.
cara
Sonrieron los ojos de mi entrevistada y sus labios hicieron un mo-
gracioso de íntima satisfacción
hin
DEFECTOS PRINCIPALES
SUS
—Vamos a ver: ¿qué defectos principales tiene usted:
Aversión a la persona que me es antipática, pero cuando me es
simpática, parece que hasta sus defectos me parecen encantadores.
¿Qué carrera quiere usted que tenga su novio.
Abogacía.
¿Cuándo piensa usted casarse:
—Casamiento y mortaja del cielo baja, dicen: por ahora, todavía
más tarde, si
no:
LIWH —HrN—e
Y usted es feliz. ¿ no
—Creo que sí.
Mi entrevistada al contestar “creo que si", no me satisfizo. Pacita
será feliz por la fortuna que le sonrie: será feliz por haberse ceñido en
la frente la corona de soberana de belleza: será feliz por haber logrado
la carrera que ambicionara desde niña. ¿Pero será feliz como mujer
Nadie es capaz de leer los arcanos del corazón humano. Ella, como
mujer que sabe amar, exige de "él", como ella misma dice, o todo o
nada . De todos modos, para la felicidad de Pacita, que responda
por ella el Dios del Amor.
Cupido
19 de Enero. 1935.
—MP—


LA FILIPINA "TRO-
TA-MUNDOS"
Interesantes impresiones de
viaje, relatadas.—Riviera,
incomparable por su clima,
Paris, por sus centros de
distracción, Madrid, por el
gran museo de pinturas;
Inglaterra, por sus arsena
les e India por su división
de castas.
Sra. JESUSA LACSON Vda, de ARROYO
ESTACIONES DE LA VIDA DE MUJER
ESSJATIZADA de diferentes colores, la vida de la mujer tiene cua
VAY tro estaciones, saturada cada una de abnegación y heroícidad
BRel a saber: su misión de hija, de esposa, de madre y de viuda,
todas las cuales, siendo pedazos de su existencia misma, vienen a ser
como un oráculo para su porvenir.
Para que una mujer, en mi humilde concepto, sea digna del her-
moso calificativo "bella mitad del género humano", debe orlar brava¬
mente en su frente las cuatro estaciones que se acaban de mencionar
Yo admiro a mi hoy entrevistada, doña Jesusa Lacson viuda de
Arroyo, porque durante las cuatro estaciones que ha sobrellevado, su
vida ha hecho florecer, en vez de cardos, rosas más rosas
En la tarde de mi intervíú la encontré rodeada de sus hijos y la vi
tan fresca y tan bien conservada que al lado de sus hijos se parecía la
hermana mayor
SINSABORES DE LA VIUDA
¿Cuál es la situación mas crítica de la mujer,—le pregunté
la de la soltera, la de la casada o la de la viuda?


—La de la viuda, desde luego. Dentro del hogar y fuera de él.
la viuda desempeña el papel de marido y mujer al mismo tiempo. Una
soltera o una casada-no tiene nada en que pensar para vivir, porque hay
quien vela por ella—sus padres o su esposo que la atienden y le propor
cionan todo lo que necesita. La viuda, en cambio, tiene que bregar por
sí y por sus hijos, si los tiene. Tiene usted un ejemplo en mi caso
Desde que enviudé, tan pronto estoy en Negros como aquí en Ma
nila, buscando "el pan de cada dia” y tengo yo sola que ir a las ofici-
nas, a los bancos, y en fin a todas partes atendiendo a nuestros intereses
¿Es recomendable que la viuda vuelva a casarse
Todo depende de las circunstancias. Una viuda tiene dereche
a vivir y amar las veces que quiera: su corazón, como el de los demás
siempre palpita y nunca envejece. Las viudas, sobre todo las que
tienen hijos, si no cuentan con propios recursos, deben volver a casarse,
a mi juicio; pero aquéllas que pueden sostenerse regular ú holgadamen
te, ¿para qué?
Siendo viuda usted de un prominente político, supongo que le
interesará la situación actual del país, ¿no?
¡Naturalmente! No ya como viuda de un político, sino como
filipina, debe interesarme. No cabe la menor duda que vamos a ser
independientes y que el llamado a ser presidente de nuestro futuro go-
bierno es Quezon.
UN PROYECTO DE LEY ANTI CONSTITUCIONAL
—¿Qué dice usted del proyecto de ley de los Representantes Ozamis
y Pérez que impone impuestos a los célibes y viudos que no se casan¬
—Es, sencillamente, una barbaridad. ¿Por que nos van a obligar
HHINNS
a cambiar de estado cuando tal cambio no nos conviene? De aprobarse
semejante proyecto, creo que sería anticonstitucional, porque obligaría
al individuo a hacer un acto contra su voluntad. El casamiento se rige
por las leyes del corazón, y sobre éste ningún legislador tiene derecho
a imponerse.
RIVIERA ES UNICA
—Usted que ha viajado mucho, ¿cuál es el sitio o sitios que le
han interesado más?
HHIHINES
—Para mí no hay más que Riviera, Niza. Es un sitio ideal
por su agradable temperatura siempre templada. Allí no hace fric
ni hace calor. Y hay que admirar su mar, su cielo y, luego, sus flores
que siempre perfuman el ambiente en todas las épocas del año. Se
asemeja a Montecarlo en cuanto a los juegos de azar-
VIAJE PERIÓDICO
Y ¿piensa usted viajar otra vez!
Vaya que si. Cada dos años salgo de Filipinas para Europa:
dentro de breve pienso salir otra vez. Cada vez que voy de viaje me
llevo a uno de mis hijos. Estos ya han viajado, con excepción de
El hará su
que está estudiando en la Universidad de Sto. Tomás.
viaje para cuando termine su carrera para especializarse en su profesión
4E


—¿Qué recreos tenía usted en Europa?
Mis distracciones allá eran los teatros. Casi todas las noches
Tutti del Monte, tiple ligera, es la mejor
iba a las operetas o dramas.
cantatriz reconocida en todas partes, y de entre los cantores, el tenor
Lázaro. A Fleta le oí cantar por primera vez en Barcelona, España
antes de regresar al país. Entonces poseía una voz divina. En dramas,
me gustó i eresa Montoya, que es una sud-americana residente en Ma¬
drid
PAISES VISITADOS
—¿Cuándo fué su primer viaje?
YO
—El primer viaje a Europa lo hicimos mi difunto esposo y
en 1916. Visitamos muchos países: España, Francia. Alemania, lta¬
lia e Inglaterra. Estuve en Milán, la ciudad de los ruiseñores: Roma
la llamada ciudad eterna que se distingue por sus incomparabies cata-
cumbas. He visitado la casa donde había vivido Lucrecia Borgia, la
del Papa Alejandro Vl. la de Santa Inés y la de Santa Cecilia. Esta
fué martirizada cuando, al casarse con un cristiano, se convirtió al cris-
tianismo. Vi el baño en donde ella fué martirizada
—¿Es cierto que es más fácil ver a un rey que al Papa:
—No. El Santo Padre recibe cuatro veces al día: dos por la
mañana y otras dos por la tarde, pero para que se consiga una visite
personal, entonces hay necesidad de influencias y de una licencia come
la que obtuvimos. En el Vaticano se recibe a cualquiera persona aur
a aquéllos que profesan difereme religión. Sólo hay una condición
y
para las mujeres: que éstas se vistan con mangas largas, cuello alto
usen velo
PARIS
—¿Y qué dice usted de Paris?
¡Ay, París de mis encantos! Allá es donde uno se divierte
más. La vida de París es agitada y bullanguera. Las noches se
parecen al cuento de hadas. Surgen infinidad de distracciones qué
uno no sabe a dónde ir. Luego hay que admirar la Torre Eiffel
Le digo que si le contara mis impresiones de viaje, constituirían un
libro voluminoso, porque cuando viajo, no hago lo que suelen haces
los demás—echar una simple vista de pájaro. Yo me detengo en los
puntos interesantes haciendo un examen minucioso de sus cosas y ob-
jetos. En los Invdlidos de Francia he visto la tumba de Napoleón
Bonaparte y la de su esposa Josefina. Todas las banderas conquis
tadas por aquel águila francesa, que dominó muchos imperios, están all
conservadas. He visto también la tumba de Luís XVI y la de la infor-
tunada reina María Antonieta. El trágico epilogo de las vidas de estos
dos reyes, que fueron brillantes y esplendorosas y que culminaron en
un reguero de sangre, me hizo pensar en la verdad de aquel decir de
que "todo se cambía, todo se muda, menos Dios.
66


ESPANA
—Y de España, ¿qué hay de ella?
—También es digna de ver España. Los españoles son general
mente alegres y locuaces, pero también poseen en sí diferentes rasgos
característicos que les distinguen los unos de los otros. El madrileño
por ejemplo, sobre todo las madrileñas, son muy amables y cariñosas
el andaluz es muy chistoso, pero revoltoso; y el bilbaino y el catalár
son laboriosos e industriosos, pero de carácter muy serio y seco. Bar
celona, como ciudad, para mí, es la mejor de toda España: cada vez
que voy allí siempre encuentro cosas nuevas. Bilbao es asímismo una
de las ciudades españolas más adelantadas: allí hay muchas grandes fá-
bricas y de allí viene la mayor parte del capital invertido en Madrid
Andalucia es eminentemente agricola: posee, los mejores terrenos de
toda España: allí se siembra caña dulce: sus campos se aran por medic
de mulos
También hay que admirar—prosiguió doña Jesusa—el Museo
de Pinturas de Madrid que no tiene comparación en el mundo. Vez
salles misma no puede compararse en este particular con Madrid. jOh
la Maja Desnuda de Goya! Es una maravilla. La riqueza de pin
turas que guarda el Museo del Prado de Madrid no se puede avalorar
En Sevilla lo admirable es el Jardín de María Luisa. Viene a ser e
reino de las flores, como que un extraño, al pisar tierra sevillana, no-
tará en seguida que todas las mujeres, especialmente las de la clase
humilde, llevan siempre prendido en el cabello un ramito de flores. En
Granada, la Alhambra, que fué un tiempo el palacio de los sultanes
moros y ahora convertida en Museo Nacional de España, es célebre por
su patio llamado de los leones. Aquel surtidor de agua que hay er
el lomo de los leones, parecen pequeñas cascadas. En Segovia es
maravilloso contemplar el Acueducto de Trajano que fué construido
en tiempo del rey romano de este nombre. En los grandes bloques
de piedras colocadas magistralmente unas sobre otras, no verá usted
ni una paletada de cemento o de cal.
—Y ¿qué hay de la corrida de toros?
—No me hable usted del juego de toros, porque tengo de él un
recuerdo no muy grato, por cierto. Casi arrastrada por varias amigas,
asistí a un juego de toros. Desde que empezó la lucha, se me pu-
sieron los pelos de punta. ¡Cómo picaban los picadores con sus lanzas
de púa al toro! Y cuando ví manar sangre del animal, quedéme tar
mal impresionada que por poco me desmayo. Cerre los ojos para nc
ver aquella sangrienta diversión. El torero era Belmonte. El juegc
de toros viene a ser nacional en España, y durante el verano las fiestas
se celebran con ese deporte
ALEMANIA
—¿Qué impresión ha tenido usted de Alemania:
—Berlín es la ciudad más limpia que he visto: puede uno espe
jarse en sus calles por la limpieza de éstas. Creo que Unter des Landeri
es la calle más ancha del mundo.
El alemán es de carácter trabajador
6?


serio, flemático, todo lo contrario del latino, y practica estrictamente
el ahorro; pero como marido es dominante en el hogar. General
mente, los alemanes están educados a lo militar. Para ellos es impres
cindible la cerveza
INGLATERRA
—¿Y de Inglaterra?
—Los ingleses tienen fama de ser racistas en Europa, pero nunca
lo he comprobado durante mi estancia allá. Inglaterra vive de sus colo
El
EEN
nias. Glasgou es el sitio donde se construyen los mejores barcos.
Queen Mary, el barco más grande del mundo hoy por hoy, se construyó
en Glasgow; el Magon nuestro, de la Dollar Line, también se cons-
truyó allá.
INDIA
—¿Usted llegó a la India:
Lrr—
—Sí. En la India lo más notable es el caste sustem. La caste
más distinguida es la brahmana. Allá existe la casta superior y la casta
inferior. Los de la clase inferior no pueden mezclarse con las de la
casta superior. Los intocables que llaman, son los más desgraciados
seres de entre los de la casta inferior. No pueden estar con otras per-
sonas: viven en las llanuras y de las limosnas que se les arroja. Las
indias se casan sin llegar casi a la pubertad, pero lo más raro en la India
es el mal trato que se dispensa a una mujer cuando se enviuda, por
más rica que ella sea. Este es el motivo por el cual muchas viudas
prefieren ser enterradas con sus maridos para no sufrir los malos tratos
En la India está el templo de Tab Majal. Este fué construido por un
ingeniero español o portugués con materiales venidos casi todos de
Europa. Tut-Ank-Amen fué el rey-niño de Egipto que reinó a la
edad de 16 y murió a los 20 debido, dicen, a su harem. La tumba
de este rey y la indumentaria que llevaba es toda de oro.
—¿Donde estudió usted?
Me
—Principié a estudiar en el Colegio de las Asuncionistas,
casé a la edad de 17 años. Mi esposo en vida me instruyó mucho y
también me instruí en mis viajes.
—¿A qué se dedica usted ahora:
A atender nuestros intereses. Mi vida es un continuo trajinar
A mi hijo mayor le tengo en frente de nuestra hacienda en Negros.
—Y qué. ¿ no piensa más "reincidir"!
—No puedo decirle si reíncidiré o no. Nadie puede decir que de
esta agua no beberé, pero hasta ahora no pienso en ello—me mantengo
firme en mi puesto, sabe Dios hasta cuándo.
26 de Enero. 1935.
65


UNADOCTORA
OUE NO DEJA DE
SER MUJER
Es sólo un incidente en
la profesión médica, el di
nero.—El matrimonio es
asunto del corazón.
Doctora ADELAIDA DE LOS ANGELES
DE
XME dos en dos subí las escaleras del edificio del Metropolitan
APA
g- l Theater, para llegar a la hora que me había fijado la doc¬
I.
M—¿al tora Adelaida de los Angeles para nuestra entrevista. Su cli
nica, que está en el cuarto número 3O de dicho edificio, es más bien sen
ciila. En ella o, al menos, en el sitio donde hablamos, no había más
mobiliario que un chaíse longue, dos sillas y una mesita sobre la cual
estaban colocados algunos libros: pero se notaba por doquier una nítida
limpieza
La doctora es bastante joven; esbelta, de una esbeltez escultó-
rica; morenita, de cara muy suave, muy agradable y con sonrisa, más
agradable aún. Como la
generalidad de los galenos, es de un
hablar pausado, lento, quedo—casi puede decirse que es hasta parca en
palabras
—Perdone usted, doctora,—comencé—que ahora troquemos los
papeles
Usted será ahora la paciente y yo la doctora
—Usted dirá—contestó
—¿Le gusta su profesión
Estoy contenta de ella., Inmediatamente después de mi gra¬
duación en 1927 principié a ejercerla. Mi papá, que es también
médico, me ayudó mucho en mis estudios.
La carrera médica es muy
69


interesante al par que humanitaria. Con sólo pensar que en alge
puedo aliviar los sufrimientos y penas corporales de mi prójimo, ya
me considero algún tanto indemnizada de mis sacrificios.
PADRES OBSERVADORES
ImHHTrN»¡
¿Por qué eligió usted esa carrera?
EHImHHrTLILINS
—No la elegi yo—fué su pronta contestación. Fué a insi-
nuación de mis padres. Ellos tienen la costumbre de observar las
respectivas inclinaciones de sus hijos desde la infancia, para luego
sugerir la carrera o carreras que debíamos tomar. Pues bien, desde
niña yo solía ayudar a mi padre en sus trabajos. Viendo mi padre
que yo tenía afición a la medicina, me insinuó que la estudiara.
Cuando termine la high school, me matriculé en la Universidad de
Filipinas para estudiar esta carrera. Creo que nuestros padres no se han
equivocado en sus sugestiones, porque mis hermanos y yo, estamos
contentísimos de nuestros respectivos oficios. Esa clímica que hay al
lado de este cuarto es de mi hermana mayor, que es dentista.
ESPECIALIDADES PROPIAS A MEDICAS
¿Y a qué ramo de la medicina usted se dedica más?
Lr—
—A enfermedades de las mujeres y de los niños. Muchas de
las de nuestro sexo, por reparos, por vergüenza o por falta de costum-
bre, digámoslo así, prefieren acudir en sus dolencias a doctoras, por-
que tal vez a éstas pueden hablar con más confianza y libertad, de
sus enfermedades. No pocas, sobre todo antes, han preferido morii
a exponer sus cuerpos a los doctores o que fuesen tocados por éstos.
Parece que nuestra naturaleza misma exige que no nos dediquemos más
que a esas enfermedades.
Por qué. ¿no tiene usted afición a la medicina legal de la que
su padre es la autoridad más reconocida en Filipinas:
A decir verdad, no me gusta.
—¿Qué vicisitudes tuvo usted durante sus estudios de la medi
L mHr r—
O
¿No sintió usted asco, como muchas, a heridas putrefactas
cina?
a cadáveres
Nunca. Durante el curso del segundo año teníamos que dise
car cadáveres; allí se tenía que probar la naturaleza de los estudiantes.
En los primeros días de la disección, mis compañeros pasaban el día
sin probar bocado, pues sentían náuseas viendo y manoseando pedazos
de cadáveres. Pero yo miraba todo aquello con indiferencia—para
mi aquellos huesos y aquellas tajadas de carne humanos en nada se
diferenciaban de los huesos y carnes que diariamente se ven en los
mercados
UTILIDAD DE LA MEDICINA PARA LA MUJER
IMoN
—¿Es apropiada, a juicio de usted, esta carrera a las mujeres?
Muchos son los llamados, pocos son los escogidos
—Según.
dice un refrán. Quiero decir que las que han de estudiar esta carrera
7O


deben tener verdadera vocación hacia ella, si es que desean triunfar
Pero, en general, creo que la medicina es muy útil para la mujer, pues
aún no ejerciéndola, sus conocimientos tendrían aplicación dentro del
A
hogar. Una madre médica, por ejemplo, podrá cuidar muy bien
sus hijos, mejor que una que no lo es
—Generalmente, todas las doctoras sólo se dedican a las enfer
medades de las mujeres y de los niños: ¿por qué no busca usted otre
campo de acción no invadido aún por las otras?
—Ya le digo a usted, que nuestra naturaleza misma como mujer
exige que nos dediquemos a esas enfermedades, aparte del hecho de
que, aun dedicándonos todas a ese mismo ramo, todavía somos pocas-
—¿Es verdad que se gana mucho en su profesión?
—Nosotros, los médicos, no miramos mucho el lado económico
pensamos en cómo vencer el mal que aqueja al paciente. Nuestra ob-
sesión es librar al enfermo de su dolencia física. Para esto, tenemos
que estudiar mucho, leer, leer y leer para reforzar más y más nuestros
conocimientos. Eso de las enfermedades de las mujeres, ¿cree usted que
es fácil? Allí entra la cirujía, pues no se puede practicar la ginecología
sin recurrir a la cirujía. Hay enfermedades de la mujer que no se
pueden curar por medio de simples recetas.
DEMASIADO OCUPADA
—¿Frecuenta usted las sociadades:
Lir npNa
Estoy atada a mi trabajo, y he perdido
Voy rarísimas veces.
if pou please, la libertad de acudir a diversiones sociales. ¡Cuántas
veces he roto compromisos sólo porque en el momento de acudir a
ellos venían llamadas urgentes! Claro, antes que mis compromisos
sóciales, era mi deber jurado.
—¿De modo que usted no tiene ni tiempo para pensar en casarse?
Mi interviuda se sonrió y, mirándome fijamente, me dijo con un
tono lleno de franqueza
—¿Por qué no? El amor es el preludio del casamiento, y es la
cosa más natural del mundo. El amor forma en el hombre una se
gunda naturaleza. Toda mujer piensa en el amor y en el casamiento:
así es que la mujer, por muy fea que sea, siempre tiene su admirador
—¿Qué medicina aplica usted para las dolencias del corazón
—Las dolencias del corazón se curan aplicándole al enfermo
mrr—
otro corazón, de tal modo que los dos latan armoniosamente, al unísono
Me eché a reír ante esta salida de la doctora, y ella conmigo.
LA MUJER ES MUJER
—Según dicen, una mujer profesional selecciona mucho antes de
amar.
¿Es verdad eso!
-Toda mujer, ya sea profesional o no, tiene derecho a seleccionar
a su Adonis. ¿No eligen acaso los hombres? La cuestión es que
Muchos consideran a las mu.
ella, en el elegido, encuentre su felicidad.
jeres profesionales o de título como sabihondas, bachilleras o filósofas
Y, por consiguiente, difíciles de ser manejadas. Yo digo que estos son
prejuicios que no tienen razón de ser. La mujer, por encima de su
título, por encima de sus vastos conocimientos, es siempre mujer—no
7I


cambia de sentimientos ni de sexo. La diferencia está en que una mujei
instruida ve el porvenir con una visión más clara. La carrera o el titulc
no viene a ser más que una especie de escudo para la mujer en la lucha
por la existencia. Esto mismo les pasa a los hombres: el que tenga
más instrucción siempre lleva las de ganar
¿No cree usted que dos de una misma profesión se entenderían
mejor!
—La armonia no depende de la profesión ni de los títulos: de
pende del carácter de cada cual. Desde luego que en la lucha por la
vida, dos que se ayudan mútuamente son mejores que uno. Pero la
felicidad no consiste en eso. El secreto está en que haya una verdadera
compenetración espiritual entre los dos. Lo demás es pamplina pura.
El matrimonio obedece al corazón y no a la profesión
OBEDIENCIA AL ESPOSO
—¿Qué actitud debe tomar una mujer profesional cuando se casa?
—Desde el momento en que ella se casa, su vida deja de ser suya
C
exclusivamante, sino de su marido. Según mi humilde concepto,
cuando llegue mi turno, yo le complaceré a él en todo lo posible.
Sí me dice, por ejemplo, que deje la profesión, yo la abandonaré, por
que se supone que él, al desearle así, puede muy bien hacerse cargo de
la parte más esencial en la vida de un matrimonio—el lado económico.
Así es que soy partidaria de que los novios, que se tienen entre sí
buenas y santas intenciones, deben tratar, durante el noviazgo de ese
aspecto del futuro hogar, en vez de ir con zalamerías y mermeladas
POR OUE UN MEDICO NO CURA A SU FAMILIA
—¿Es cierto que un doctor no puede curar a un miembro de su
familia?
Cuando tenemos
—En casos serios, sí. No sé lo que nos pasa.
a uno de la familia enfermo de gravedad, nos sentimos muy agobiados,
abatidos y nerviosos. Nos falta valor para tratarle. Tenemos que
recurrir a los servicios de otro colega. Esto sucede generalmente a todos
los médicos.
—¿Odía usted el maquinismo de la belleza, doctora:
—No. Todas las mujeres, por regla general, son vanidosas
Yo misma me pinto un
Al menos, toda mujer quiere aparecer bonita.
poco cuando voy a un acto social, pero cuando trato a mis pacientes.
me presento al natural sin rouge ni lipsticR
Usted es muy agraciada, doctora: ¿cuándo se casa usted?
Un ligero rubor se manifestó en el rostro de Adelaida
Cuando el destino me llame entonces seguiré sumisa to the man
lmay love
¿Será algún doctor también?
La profesión, repito, no es el acueducto del amor. Una puede
ser feliz con uno que no sea profesional, siempre que éste pueda estar
a la altura de las circunstancias que reclaman la familia y el hogar.
2 de Febrero. 1935.
72


VEL AGUILA VUELA
EL RUISENOR CÁN,
TA: VOLAR Es po-
MINAR EL ESPACIO:
CANTAR ES CONA
OUISTAR EL ALMA.
Vicior Hugo
Sra. MONSERRAT IGLESIAS-MARZONI
BeXIENE muy de perlas este pensamiento del famoso autor de Los
Ea,E
Miserables para los dos corazones que hace poco se unieron en
erauzan indisoluble lazo del matrimonio—el doctor Adriano Marzoni
y nuestra cantatriz Monserrat lglesias. El canto cautiva el corazón. y
el amor puede más que la distancia. El Dr. Marzoni, bravo e intrépido
como son los de la tierra de Mussolini, cruzó el océano y vino a Filipinas
en busca de aquel ruiseñor que, con su voz dulce y sonora, rasgó el si-
lencio de una noche, bajo el cielo azul de Italia, con una romanza lán
guida, tierna y romántica que le llegó alma adentro y subyugó su co
razón.
Aguijoneada por saber el secreto de aquel romance no común,
me hice anunciar una mañana en la residencia de los Marzoni en la Ave¬
nida Taft. Ella me recibió envuelta en una amplia bata de seda de
color azul turquí. sin pintura ni nada, rebosante de salud, a juzgar por
las rosas naturales de sus mejillas.
PRELUDIO DE SUS AMORES
—¿Que le parece a usted su nueva vida?—le pregunté.
—Hasta ahora, bien y feliz—me contestó con la sonrisa de la feli
33


cidad—pero el cuidado del hogar es una pesadilla y constante preocupa-
ción para mí. Por un lado, los criados y, por otro, las cosas a que una
tiene que atender.
¿Plancó usted esta su boda muchos años antes:
—¡Cá! Nunca. Ni yo misma me dí cuenta de que iba a cam-
Mire usted lo que son
biar de vida. Nunca he esbozado planes.
las cosas. La primera vez que fué a ltalia, tuve la oportunidad
de conocer a la familia de Adriano, mi esposo, y mi amistad con sus pa-
dres se hizo muy íntima, llegando ellos a tratarme con un afecto pa-
ternal. Estando allá, noté que Adriano me prestaba mucha atención
y, últimamente, cuando menos lo pensaba, recitó en mis oidos el pre
sente y el futuro del verbo "amar . Figúrese, ¡declararme él que no
me era indiferente! Pero no me dejé arrastrar de los impulsos del mo-
mento, y me parapeté detrás de otro verbo—“titubear”
Estábamos así cuando abruptamente, sin más ni mas, Adriano re-
cibió órdenes del Estado, mejor dicho, del gobierno italiano, para pres-
tar servicios como médico militar. Y se fué. Dos años de ausencia
Nunca más nos vimos hasta que vine a a Filipinas. Y dí un adiós eterno
a aquel amor
1 3
¿No se es-
—Hay ese decir "lejos de la vista cerca del corazón.
HEI WHTHTIANE
cribieron ustedes?
—Ni una carta de él. Yo escribía de vez en cuando a sus padres
en correspondencia de los buenos tratos que ellos dispensaron a mi per
sona cuando me encontraba en aquella tierra extraña. Pero no ter
minó aquí. Por designios tal vez del destino, y sin que lo soñara,
en 1932 nuestro Conservatorio de Música acordó, primero, enviarme
como pensionada a América; pero, luego, a sugestión del ex-Presidente
Palma, se tomó la decisión de que yo estudiara en el Conservatorio de
En diciembre
Milán, en vista de que yo poseía el lenguaje Italiano.
del año anterior 1931, recibí una carta de él.
UNA CARTA INCOLORA, INSUSTANCIAL....
—Llena de sentimentalismos y ternuras, por cierto, ¿no?
—Nada de ello. ¡Pero que carta! Era una carta fría, incolora.
insustancial y absolutamente carente de romance; como que no la di
importancia. La diminuta llama de amor que antes tuviera por él
sentía apagarse con rapidez
—Cuando recibió aquella carta, ¿no latió acaso su corazón y no
LirHINA
la oprimió contra su pecho!
No. Yo tenía absorbida mi atención hacia otro ideal: obtener
mi diploma dentro de un tiempo, el más corto posible, en Milán. Bien
Cuando llegué a Génova, puse un telegrama a los padres de Adriano
en el que les pedía que me recogieran en la estación de Milán, pues
como ya dije, eran ellos los únicos amigos a quienes yo podía molesta,
en aquella tierra
—¿Y volvió usted a ver a su príncipe azul:
—Sí, y recitó de nuevo la dormida cantinela del antiguo amor,
rero le contestaba que le daría mi respuesta cuando haya obtenido
mi diploma. Porque, en verdad, no quería pensar en otra cosa fuera
7A


de mis estudios. Tenía un deber contraído a favor de la Universidad
de Filipinas y tenía concentrado todo mi yo. todos mis esfuerzos,
en el cumplimiento de ese deber. Dos años después, con todo el re
gocijo de mi alma, recibía mi diploma.
Enterados quizás los padres de Adriano de las intenciones de éste
hacia mí, me preguntaron un día qué pensaba yo de Adriano. Les
contesté que no pensaba en nada y que yo me entregaba por enterc
a las manos del destino. Me sugerieron que me quedara en Italia, a
lo que me negué, en primer lugar, por mi compromiso con el Conser-
vatorio, y, por otro, porque si Adriano realmente me amaba, podría
demostrarme su amor en otra forma, buscándome en Filipinas.
CUPIDO DESPLIEGA SUS ALAS
—Salí de Milán en octubre de 1934, y tan pronto como Adrianc
cumplió con su servicio obligatorio, se embarcó en el Conte Verde
se vino a Filipinas y me buscó.
11
aquí me tiene usted, esposa del
Y
Dr. Adriano Marzoni
—¿Es doctor en qué su esposo?
HIHINES
En medicina. Para poder ejercer su profesión aquí se sujetará
este mes a los exámenes de rigor.
El se dedica al estudio de las enfer
medades de los niños
—
¿Cree usted que su esposo puede adaptarse al ambiente filipino.
particularmente en lo que se refiere a las comidas:
IHTINS
—Creo que si. El amor todo lo puede. Por él aprendí la co-
cina italiana: en nuestra mesa usted verá guisos típicamente italianos
y los preparo para él, para que no se considere extraño en este país
y
y
no añore platos italianos, como nosotros añoramos nuestro adobc
nuestro bagoong estando en Europa.
—¿Cómo se hablan ustedes:
—En italiano, pues él posee muy poco el castellano
“MADAME BUTTERELY.
—Por qué Madame Butterfly es la ópera favorita de nuestras
cantatrices:
M—
Porque es la que más responde a nuestros sentimientos. Vea
a Isang Tapales desempeñar el papel de Madame Butterfly. Parece que
esta obra se ha compuesto expresamente para ella. Hay que ver. cómo
interpreta. ¡Maravillosamente! ¡Sin igual! Es inmejorable hasta er
ios últimos detalles. Le digo a usted que viéndola actuar, mi entusiasme
ilega a tal punto que me pone nerviosa
Isabelita Sanchez, como tiene un tipo pronunciadamente ibérico
se presta a otras obras, como el Trovador, por ejemplo. Ella también
es una actriz soberbia.
UNA ESCENA OUE PEDIA UN BESO.
:S7e: ». 7
—¿Por qué razón, contando como contamos nosotros con buenos
elementos en el país, no formamos una compañía entera para repre
25


sentar en Europa o América las mismas óperas que solemos presenciar
aquí, representadas por italianos o rusos!
—Nos hace mucha falta el stage acting, como así llaman en
inglés. A fin de subsanar esta falta, el Conservatorio dará en junio
próximo classes de stage acting, para que nuestros jóvenes aprendan
¿cómo moverse con desenvoltura y gracia cuando tienen que cantar o
desempeñar algún papel en una obra. Nuestras artistas tienen, en ge
neral, muy buenas disposiciones y reunen las cualidades necesarias pars
ser tales, ahora que por vergüenza o, más bien, por falta de costumbre
se ven cohibidas a encarnar el papel que desempeñan, tal como de
bieran. Le citaré mi caso. Se puso en el Conservatorio de Milán la
opera Fedora. Al final de la escena última, el amante muere, perc
antes de morir le pide a su amada Fedora un beso. A mí me encomen
daron el papel de Fedora, Imaginese,, en nuestros ensayos no podía
yo dar el beso resuelto que exigía la escena, y no por otra cosa sinc
por vergüenza, hasta que el director gritó diciéndome: "Pero, Mon-
Por toda contestación le dije
serrat. ¿cuándo dará usted el beso?".
que no estaba acostumbrada a aquello, que nosotras las filipinas ne
besamos en las escenas. “Pues tiene que olvidar—me replicó—que
usted es filipina en este momento. Condúzcase como el papel requiere,
olvide su persona y piense que es la Fedora"
SI SE ADAPTARA EL METODC
DE MILAN..
¿Qué innovaciones, cree usted, se deben introducir en nuestre
HHINES
Conservatorio para que sea tan bueno como el de Milán?
—En el Conservatorio de Milán no se admiten alumnas nuevas
EH HLINE
sin antes sujetarse a examen. Eramos dieciocho que nos sujetamos a
examen previo a nuestro ingreso en el Conservatorio de Milán, y no
pasamos más que cuatro. Era yo la úncia extranjera. Allá no se ad-
miten a principiantes, y está prohibido que un estudiante cante en algún
acto social sin el permiso del director. Cuando canté por radio en
Milán, tuve que pedir antes el permiso del Director y darle muchas
explicaciones para conseguirlo
ELOGIO AL CIRCULO ESCENICC
—Desde que llegó de Milán. ¿ha presenciado usted alguna fun¬
ción teatral?
—Si; presencié la representación de Mamá y Mi mujer es Can
didata, que puso el Círculo Escénico. Mi mujer es Candidata
es una obra graciosísima al par que filosófica y de actualidad en Fili
pinas; es una comedia muy bien traída. Me he divertido mucho. Su
autor tal vez al escribirla, estaba de buen humor e inspiradísimo. Por
lo que veo, el “Círculo es muy progresivo: cuenta con muy buenos
actores y actrices
¿No piensan ustedes residir en Italia:
Irémos alguna que otra vez allá para visitar
—Por ahora, no.
a nuestros papás. Pero haré de mi esposo un filipino, un verdadero
bisayo negrense. El amor hace milagros, y en nuestro caso, no fal-
taba más—los hará verdaderos.
9 de Febrero. 1935
76


Son las rosas del siglo.
las que con sus diplomas
en nuestras vidas rotas
dejan algo de miel,
y en nuestros su e ños
vierten
sus extrañas aromas
con la flor en los labios
y en la frente el laurel.
J. H. G.
Srta. ROSARIO OCAMPO
EnGOS hombres tienen sus diferentes maneras de conceptuar y apre-
1PIN
ciar lo que es la vida. Hay quienes la interpretan como una
Ee
ecuación llena de incógnitas; hay quien cree que es una ilusión
un sueño: para los atroñiados, la vida es un castigo, un infierno; y para
aquéllos que sólo ven el presente, la creen un simple deber, no impor-
tándoles el mañana.
Encontré en la tarde de mi entrevista a la abogada Rosario Ocam-
po ensimismada en la lectura de un libro, y se me ocurrió lanzarle esta
pregunta impensada
CONCEPTO DE LA VIDA Y DEL AMOR
—¿Qué es la vida para usted?
La respuesta que me dió esta abogada de ojos oblicuos, parleros y
graciosos, fué dada espontáneamente, sin detenerse ni un seegundo para
pensar.
Usted encontrará en los
La vida para mí es una realidad feliz.
libros muchas definiciones filosóficas de la vida, pero para mí, es la que
usted acaba de oir
—¿Y cómo define usted el amor?
27


DE
Unas
—También sobre eso encontrarémos varias definiciones.
desde el punto de vista biológico, y otras desde el punto de vista espi
ritual. Es tan difícil definirlo, que no hallarémos dos definiciones simi
Creo que es la fu
lares. Todo obedece al sentimiento de cada cual
sión de dos almas en una sóla; o bien, el egoismo de dos.
ENSENA APRENDIENDO
¿Ejerce usted la profesión hoy!
Hoy, no: el año pasado. sí. Actualmente me dedico a enseñar
en la Universidad Nacional y en el Educational Institute of the Philip-
pine Islands. En la primera enseño Ciencia Política, y en el segundo,
el castellano. Me deleito enseñando, porque se enseña y se aprende al
mismo tiempo. Y no crea usted que es fácil el magisterio, no: Un
profesor o maestro tiene que hacerse entender bien de sus discipulos, ex-
plicarles las lecciones de modo que las comprendan; y para ello el profe-
sor, se tiene que preparar muy bien. ¡Qué espectáculo pobre y ridículo
ver a un profesor no poder resolver cualquiera dificultad planteada por
un alumno
¿Por qué razón prefirió usted ser abogada?
—Porque siempre me ha gustado razonar. El derecho es una
ciencia que está relacionada con todo el saber humano y con todas las
actividades de la vida. El abogado tiene que saber de todo. Este
conocimiento general es tanto más necesario cuando se ejerce la pro-
fesión
NO CREE EN LA DISOLUBILIDAD DEL MATRIMONIO
¿No cree usted que
—¿Qué opina usted sobre el matrimonio?
siendo él una creación del hombre, debe regirse por la voluntad de éste
y, por consiguiente, debe ser disoluble:
como católica que soy, no creo en la disolubilidad del matri-
monió
—¿Y si el matrimonio es infeliz y la vida en él se hace intole
rable:
—Por eso, se debe inculcar en la mente de los jóvenes que antes
1IW  HTNE
de dar ese paso tan serio, deben escoger antes al o a la que va a ser
su cara mitad. Durante el noviazgo, se deben conocer profundamente
saber al dedillo el carácter del uno y del otro, y hacer, de antemano,
los cálculos de si podrán llevarse mutuamente.
AMOR A PRIMERA VISTA
¿Qué dice usted de eso que llaman love ar firse sighez
—Lo que nos pasa a las mujeres es, que cuando vemos a un chice
apuesto, en seguida nos llama la atención. Hay algunas que no sola
mente se contentan con admirar en su interior a un joven guapo, sinc
que se dejan arrastrar por los impulsos del momento, sin tener en
cuenta las funestas consecuencias que tal conducta podría acarrear. Yo
por mi parte, por encima de mi instrucción y educación, soy filipina y
como tal, no puedo conformarme con tal proceder con que una chica
vaya sóla con un chico a paseo, a un cine, o a cualquier otro sitio de


diversión. Y la razón es obvía: la sociedad es tan despiadada y tan
cruel que sólo sabe juzgar por las apariencias,
ra
El amor es tan sagrade
que siempre se debe tratar, creo yo, dentro del hogar. Con respecto a
este punto, voy a decirle que soy tradicionalista, antigualla, si usted
quiere
EDUCACIÓN LATINA Y SAJONA
—¿Cuál de las dos educaciones, la latina y la sajona, se adapta
más a la filipina, dados nuestra idiosincrasia y nuestro modo de ser?
—Si optamos por la sajona exclusivamente, seríamos muy sueltas
y libres, y creo que nuestra naturaleza no se presta a dicha educación.
Ello sería cursi y ridículo. Si optamos, en cambio, por la la
tina, entonces seríamos muy conservadoras también, y en estos tiempos
de grandes progresos parecería asimismo cursi y ridículo. Lo mejor
sería coger lo bueno de las dos educaciones y adaptarlo a nuestra idio-
sincrasia; así conservarémos nuestro propio sello distintivo
¿Entonces usted no es de las modernas:
¡Cómo no! Soy moderna en cuanto al progreso intelectual y
físico, pero no en cuanto a las costumbres sajonas. Voy a los bailes
juego al golf, al tennis y hago también mahe-up
—¿Es verdad que es difícil encontrar un novio?
—Según. Un novio en el sentido general, no es defícil; pero para
encontrar a uno a la medida de nuestros deseos o que nos satisfaga por
completo, hay que buscarlo con la linterna de Diógenes, porque a veces
nuestro idealismo llega mas allá de lo humano.
LEYES POR OUE ABOGA
—Usted, como abogada. ¿por qué leyes abogaría más?
—Por las leyes que dén más independencia a la mujer.
—¿Cómo querría usted que fuese su futuro hogar
—Realmente, hasta ahora no tengo aún formada ninguna opinión
acerca de cómo ha de ser mi futuro hogar.
Pero de tenerlo, claro,
querría uno en donde no reinase más que la felicidad
¿Qué hará usted en el futuro!
Mi futuro despenderá de mi presente que es enseñar a mis disci¬
pulos el amor a las leyes y el temor a Dios.
No es verdad que el que ama la lej
y la cumple al pie de la
letra a veces es cruelmente tratado por los que la representan?
Eso es muy natural y muy humano.
Así es la vida. En esta
vida todo es relativo, y el que pretende ser
justo y justiciero, en el
sentido estricto de la palabra, deja de ser humano
—¿Qué libros lee usted
—Desde luego, libros de derecho, y libros que dicen relación cor
el gobierno de las naciones, libros políticos
Qué opina usted de nuestro próximo gobierno del Common¬
iealib
Será un éxito, no cabe duda
Todos nuestros caudillos han de-
mostrado su habilidad y el pueblo, en general, siempre ha sabido colo-
carse a la altura de las circunstancias
Tengo fe en nuestros caudilos y


El próximo Commomvealih
tengo también fe en nuestro pueblo
Durante su vida solteril, como
viene a ser una joven recien casada
comodidad y comía a la hora
vivía en casa de sus padres, todo era
muy limitada. Mas, desde que
no pensaba en nada, pero con libertad
se casó y se emancipó de la patria potestad, ella ha tenido que atender
Ahora que, a cambio de todas
y arreglar sus necesidades y el hogar.
estas atenciones, goza de más libertad.
FILIPINAS SERA LA
ADMIRACIÓN DEL MUNDO
—¿Cree usted que vendrá la independencia después?
ImHrr,
—No cabe duda
¿Y cree usted también que estamos ya preparados para esa in
dependencia
Hoy por hoy creo que no estamos todavía preparados, pero ya
nos prepararémos. Ningúna nación ha nacido grande y poderosa
Comenezaron como nosotros—débiles. Ya le dije a usted que tengo
fe en nuestro pueblo. Que nos dén oportunidad y al correr de los
tiempos, Dios mediante, el único país cristiano en el Extremo Oriente
será la admiración del mundo
16 de Febrero. 1935.
MHR os


EL PATRIOTISMO
EES UN SENTIMEN
TO OUE SE TENE
OUEENSENARDES
DE LA INFANCLA
PARA OUE PRO-
DUZCA ESE AMOR
A LO NUESTRO
La vida de la Directora del
Instituto" es un poema
de sacrificios.—Defectos de
nuestro sistema educacio
9
na!.—Profesionalisme
lujo en las universidades.
Sra. ROSA SEVILLA DE ALVERO
MODELADORA DE INTELIGENCIAS
EMl en el mundo de nuestras mujeres se pueden encontrar dos que
BeeA Y con voluntad indómita supieron afrontar impasibles las más
Le grandes contrariedades en la vida y sobreponerse a las
mismas sólo para lograr el ideal codiciado, una de ellas no puede
ser otra sino mi distinguida e ilustre entrevistada, doña Rosa Sevilla de
Alvero
Afanosa de contribuir a la formación de una raza vigorosa e inte
ligente, la fundación de una institución educacional ha sido siempre el
ensueño de sus ensueños desde su temprana edad, la brújula de todas
sus actividades y pensamientos. Por su abnegación y no obstante los
fracasos y contratiempos que interceptaran su camino, perseverante
como ella sola, pudo siempre llegar aunque paso a paso, casí gateande
con la cruz a cuestas, a la meta de sus ensueños. Y el monumento
incóntrastable de aquellos esfuerzos titánicos es el Instituto de Mu
jeres, institución docente que irradia no solamente cultura y sabi
duría, sino, y esto es lo más importante y esencial, amor patrio.
Doña Rosa, en verdad, es muy acreedora a este pensamiento de


un insigne escritor: Modelar una estatua es muy grande, pero modelar
una inteligencia es más grande todavía.
VICISITUDES Y SINSABORES
—Usted, como una de las destacadas educadoras del país, ¿qué
peripecias ha tenido desde que se ha dedicado al magisterio?
—¿Peripecias, dice usted? Casi puedo decir que he navegado bu-
ceando en el oleaje de esa palabra. Desde que comencé a conocer las
primeras letras, ya he bebido el néctar de su savia: mi alma, desde los
primeros albores de su infancia, ha sido batida en el yunque de los
contratiempos y fracasos, pero armada siempre de un valor insuperable
y de un espíritu de sacrificio y de abnegación, pude llegar a la humilde
posición que actualmente ocupo. Como era pobre, para asistir a la
escuela, que distaba mucho de mi casa, tenía que hacerlo a pie, mañana
y tarde, desañando en ocasiones la lluvia y el baguio. Era tan grande
mi amor al estudio y tan grande mi voluntad de ser útil a nuestro
país, a mis padres y a mí misma, que desconoci toda clase de peligros.
Ultimamente, ingresé como agraciada en el Colegio de la Asunción para
poder terminar los dos años de norníal que todavía me quedaban.
Terminados mis estudios, planeamos, entre varias compañeras, formar
por primera vez en nuestro país un colegio regentado por una sociedad
A
de maestras, para mejorar la enseñanza que entonces no respondía
las necesidades del pueblo filipino, porque hacía falta una educación
patriótica, que era la más esencial, y una educación vocacional
Pero, desgraciadamente, vino la revolución, primero, contra Es-
paña, y, después, la guerra con América que dieron al traste con nuestros
hermosos planes y tuvimos que separarnos yendo cada una por su lado
Aquellas dos guerras, sobre todo la trabada con América, me dejaron
tristes y dolorosos recuerdos. Mi padre tenía en su poder a la sazón
para ser entregada al Gobierno Central Filipino, la cantidad de medio
millón de pesos en metálico, y esto husmearon los americanos y nos
persiguieron durante veínticinco días. Tuvimos que atravesar corrien
do montañas y más montañas, hasta que se me hirieron los pies pol
tanto correr. Finalmente, mis padres fueron cogidos en Tayug. y.
después de una semana de prisión, murieron los pobres a consecuencia
de aquella jornada fatídica. Mi hermano mayor murió también en
la guerra. Nos quedamos completamente huérfanos mis cuatro her
manos y yo, dos de ellos baldados por la guerra y los tres restantes
Al llegar a Manila,
pequeñitos aún, con quienes actué de madre.
encontramos hechas cenizas nuestras dos casas, y para sostenernos tuve
que trabajar en una fábrica de tabacos y cigarrillos y dar lecciones a
domicilio en mis horas libres
AYUDA PROVIDENCIAL DE LOS PADRES
¡Cómo? Me
—El año 1900 fundé este Instituto de Mujeres.
obsesionaba la idea de ser útil a mis semejantes y creí que la mejor formé
Así hice con
rA
de poner en práctica aquella idea era abrir un colegio
la cooperación de otras maestras. Pero, después tropecé con una
dificultad casi insuperable—la falta de recursos. Cuando ya me sentía
IEN
S


casi desanimada, he aquí que la Providencia quiso que yo me entrevis-
El Padre Roxas era
tara con el Padre Manuel Roxas (g. e. p. d.).
ún verdadero patriota y como tal estaba siempre presto a trabajar por
el bien del país. Le expuse mis planes y él me animó a seguir adelante.
prometiéndome toda la ayuda que estaba de su parte. Con esta pro-
metida ayuda y con los treinta pesillos, que eran la única riqueza que
me habían dejado mis padres, fuí en busca de mis antiguas com¬
pañeras, entre ellas aquella santa mujer que se llamó en vida. Susana
Revilla. Fundamos el Instituto el 4 de agosto de 1900. sin ningúr
capital más que el firme propósito de contribuir, a la medida de nues-
tros escasos esfuerzos, al enaltecimiento de la mujer filipina
El primer año lo pasamos muy bien, pues las hijas de las me
jores familias de Manila se matricularon en nuestras aulas. Comen
zamos a enseñar no solamente la primaria, la secundaría y el bachille¬
rato, sino también la Ciencia Doméstica, el arte y decoración del hogar.
así como el cuidado y la educación de los párvulos. El cólera de 1901
1902. sin embargo, nos dejó vacias las clases, porque los padres de fa-
milia entonces tenían miedo a la hospitalización, y pasamos una cri
sis tremenda—no teníamos ni para el mercado. Pero el ángel salvador,
en la persona del Padre Roxas, apareció inespereadamente, informán
donos que un sacerdote cebuano, llamado Padre Noel, que estaba en
trance de expirar, había dejado mil pesos para el Instituto
Monseñor ODoherty nos cedió este terreno que ocupamos y, ade
más, un préstamo de 104.000 pesos con el que pudimos levantar este
edificio. Como usted comprenderá, empezamos luchando y hasta ahora
seguímos luchando, puesto que cuando esperábamos poder vencer de las
dificultades económicas, vino en mala hora esta crisis que todos sentimo”
desde 1928. No obstante todas las dificultades que hemos estado tro
pezando, nunca nos hemos desanimado y firmes hemos pioseguido lu-
char con más brío y entusiasmo por nuestro ideal, porque estamos en la
firme creencia de que se debe educar con más esmero y cuidado a las
niñas, inculcándoles el amor patrio y el espíritu de abnegación y de
sacrificio, para que, por ser las presuntas madres de mañana, engendren
hijos también patriotas y abnegados. El patriotismo no es como una
planta cualquiera que crece y se desarrolla por sí misma; es un senti
miento que se tiene que enseñar desde la infancia hasta la edad madura
para que produzca ese amor a lo nuestro, por encima de nuestras como-
didades y aun a costa de nuestra propia vida. Hoy que practicamos el
proteccionismo, creemos que debemos comenzar por ayudar a nuestras
instituciones educacionales filipinas
Antes de que se me olvide, quiero decirle que tenemos abierta una
escuela de Little Flowver para los niños de padres muy pobres que no
pueden educarles e instruirles
PALABRAS DE UNA PATRIOTA
Según su experiencia como pedagoga, ¿qué recomendaría usted
que hagan nuestros jóvenes para el propio bien del país:
Nuestros jóvenes, obligados por el actual currículum. todos
tienden a las carreras profesionales, pero, según mi humilde parecer, debe
cambiarse este currículum, en el sentido de encauzar la educación de
33


nuestra juventud hacia el industrialismo, si queremos salvar al país de
la crísis que lo tiene cogido, crisis que, al decir de nuestros economis-
tas, agudizará más durante nuestro próximo gobierno de la Manco-
munidad. Si nuestras escuelas primarias, intermedias y secundarias de-
dicaran parte de su tiempo a la enseñanza vocacional, empleando, por
ejemplo, la mañana a estudios académicos y la tarde al aprendizaje de
oficios, y si el gobierno destinara algún capital para la formación de
fábricas industriales o de industrias simplemente, yo creo que nada ten-
dramos que temer aún cuando se corten por completo todas nuestras
relaciones con América. Por ejemplo: los que estén inclinados al
comercio, que comiencen a practicar en las diferentes tiendas o estable-
cimientos, y los que quieran dedicarse a los quehaceres domésticos, que
aprendan la ciencia doméstica o la industria del tejido, la avicultura
o la horticultura. He observado durante los diez años en que enseño
en la escuela de Bilibid que la mayor parte de las niñas que están allí,
o son vagabundas o son bailarinas, y están allí no porque sean malas
en sí sino porque no saben buscar la vida. A los jóvenes ricos se les
debe esseñar a no malgastar su riqueza en lujos, frivolidades y extra
vagancias, sino a invertirla en negocios lucrativos, a la formación de
fábricas, industrias o sociedades comerciales, para dar así trabajo a los
pobres y también para aumentar el capital del país. Lo que hay es
que en nuestras universidades no se enseña más que el profesionalismo
y, con perdón diré, el lujo. Si no, vaya usted a ver las excursiones
los bailes, las exhibiciones de trajes y los concursos de bellezas que orga
nizan—todo esto no conduce más que a fomentar la vanidad de nues-
tras jóvenes y el amor al lujo. Sería más lucrativo al par que re
creativo organizar una excursión, verbigracia, a un sitio histórico y
allí discutir y rememorar el hecho que se dice histórico, o si no a un
barrio y reunir allí a los lugareños y darles conferencias civicas o una
representación cualquiera, como se hace en España, o bien hablarles de
religión, de proteccionismo, de arte o de cultura general. En fin, un¬
cosa que complete la vida por medio de una diversión formal y útin
para sí y para los demás
Hoy más que nunca el patriotismo y el proteccionismo se deben
inculcar a nuestros paisanos, desde el más rico al más pobre, y parti-
cularmente a nuestros jóvenes, porque el patriotismo y el proteccio-
nismo constituyen la única tabla que salvará a nuestro país en medio
de esta colosal vorágine de codicias, ambiciones e intrigas internacio-
nales, Imitemos al Japón. Si Japón hoy es una potencia temible
es porque sus súbditos guardan un amor, rayano en veneración, a todo
lo que es japonés. Imitemos, pues, a los japoneses y hagamos de Fi-
lipinas una nación próspera y feliz.
23 de Febrero. 1935.
34


“Porque vos soís mujer y
go poesia
por vuestro reino canté la
armonía.
y siendo el amor la única
verdad
como en los cuentos
de hadas, yo os deseo.
un rey galante o un audaz
Romeo.
por ser mujer. ¡Salve
y
Majestad?”.
J. H. G.
Srta. CONCHITA SUNICO
A fuerza magnética que posee Conchita Súnico es el factor irre
Ne.
sistible para que sus innumerables amigos y admiradores la
Erlana hicieran Señorita Filipinas y Reina del Carnaval de 1935
Para apreciar mejor lo simpatiquísima y lo agradable que es esta reina
en sus maneras, hay que tratarla de cerca, de silla a silla, y se verá que su
corazón de niña no siente el vano cosquilleo de la majestuosidad y po
derío que implica esta palabra—reina
Conchita Súnico no tiene las ambiciones de una verdadera reina.
Es más bien una princesita que sólo sueña en muñecas, en pájaros, en
flores, en mariposas, y quién sabe si también en un príncipe ideal con
quien volar hacia el país de sus ensueños—el amor.
El ras-ras de unas chinelas me anunciaron que alguien venía
Efectivamente era la reina-niña, tan sencilla con su vestido de casa,
de color verde
DECLINABA SER REINA CARNAVALINA
Majestad.—la dije al verla—¿esperaba usted su triunfo como
Señorita Filipinas y Reina del Carnaval
—Ni por sueños,—me respondió. Mucho antes de la celebración
del escrutinio final yo dirigí una carta a La Vanguardia, declinandc
35


mi nominación. En la noche misma del escrutinio estaba en el Pa
lacio de las Danzas, divirtiéndome y sin tener en cuenta el resultadc
que podría tener el último escrutinio. Pero cual fué mi sorpres2
cuando nuestro palco fué invadido por amigos que me felicitaban
Me consideraba muy pequeña e indigna de tan alto honor
Qué cree usted más difícil conquistar, un trono o un corazón!
El trono se puede conquistar con la fuerza, con influencias,
con estratagemas, con intrigas, etc.: pero el corazón, que es el sitio donde
crece y desarrolla el amor, que según el gran Echegaray "ni se compra
ni se mendiga, ni se impone," es muy defícil de conquistar y mucho
más difícil de moldearlo a nuestro gusto, al antojo—¡vamos!—de nues-
tros caprichos
SONRIENTE. SIEMPRE SONRIENTE
¿Qué será para usted el carnaval, pasadas estas fiestas pomposas
y aparatosas?
El recuerdo de un reinado efimero y quimérico al mismo tiem-
po, y el de no haber sido reina para todos. Pues hay que tener en con
sideración que la elección de cualquiera reina nunca ha sido del agrado
de todos: siempre hay algunos que la critican. El corazón humano es
así, insondable, difícil de contentar, y yo, durante mis dieciseis días
de reinado, tengo que sonreír, sonreír y sonreír hasta a los indiferentes,
—quién sabe si hostiles,— y estas sonrisas constituyen para mi un cas-
tigo, puesto que son las de una reina carnavalina y no las de una mujer.
—¿Y qué atrae más, la simpatía o la belleza
—La simpatía, desde luego, porque es una chispa que lleva algo
de nuestro corazón.
NO OUIERE SER REINA DE VERDAD
¿Cuál le gusta más, el gobierno monárquico o gobierno repu-
blicano
—El republicano
¿Y por qué ese empeño de elegir reinas y princesas en el car
viviendo como vivimos bajo un gobierno republicano
naval,
Tiene la palabra Arsenio Luz, pero para mí, ello se deberá a
que las palabras "reina” y princesa” suenan a algo aparatoso, a algC
fantástico, y ya sabe usted que todo lo fantástico encanta y fascina
—¿No querría usted que este reinado fuese eterno para que así le
llamasen para siempre, y dondequiera que vaya. Su Majestad, la Reina
conchita
Jamás; lo consideraría como un suplicio eterno.
—¿Por qué?
Porque mi libertad de mujer estaría supeditada a las exigencias
de la etiqueta palaciega cuyas costumbres, para mí al menos, no son
naturales en la vida del hombre. Para reina de broma por un par de
días, pase, pero para siempre, inunca! Además, nadie querrá experi
mentar la triste odisea de los reyes destronados que ahora vagan por el
mundo, desterrados de su propia patria, viviendo en continua zozobra
y alimentándose sólo con la esperanza lejana, si no vana e irrealizable
de volver de nuevo al trono
2 de Enero. 1935.
86


LA LABOR ATRUIS.
TA DE LA ASSO-
CIATED CHARITES
Personas desempleadas
y
pobres, acuden en caravana
a esta institución suplican-
do aguda y catidad.—Lo:
trabajos domesticos se en
cuentran fáciimente que los
clericales.
Sra. ASUNCIÓN A. DE PEREZ
EyJUJER atareadísima, mujer que tiene dedicado todo su tiempo
4á al alivio de los menesterosos, de los desgraciados—de la gente
Rndd que vive en este mundo sin brújula y sin horizonte, como ho-
jas secas al capricho del viento—tal es la señora Asunción A. Pérez, una
diminuta mujer, pero con un alma que no conoce límites cuando se
trata de hacer un bien
El portero mé anunció que mi entrevistada, que es la secretaria de
la Associated Charities, estaba en aquellos momentos ultimando algunos
trabajos importantes. Mientras esperaba, me recreé viendo el activo
ajetreo de personas, al parecer, indigentes, que entraban por las puertas
de esta institución, sin nada en la mano, pero que salían luego llevande
consigo sus respectivos bultos
Súbitamente se abrió el ala de la puerta del despacho en donde es
taba sentada y apareció una señora trajeada a la filipina, quien con vo?
casi imperceptible me dijo:
Pase usted
El recibimiento fué serio
LIm r r r—
—Usted dirá—continuó la misma señora, después de haberse aco-
modado en su silla
—¿Es usted la Mrs. Pérez?—le pregunté
Por toda contestación hizo una ligera inclinación de cabeza
87


CONFIDENTE DE VIDAS AJADAS
¡Cuántos años lleva usted ejerciendo este cargo de secretaria de
la Associated Charities?
—Llevo desempeñándolo doce años; yo considero mi trabajc
Tengo mucho amor a este trabajo, por
muy altrúista y humanitario
LS
que al hacerlo siento la intima satisfacción de que estoy sirviendo a la
humanidad. En realidad, soy la depositaria de las confidencias de tan-
tas vidas ajadas por el destino. Llegan a este rincón reducido de mi
despacho las quejas, ayes y lamentaciones de hombres y mujeres, de
niños y niñas, los que, no pudiendo soportar más el pesado lastre de
sus desdichas, acuden a nosotros en busca de ayuda y protección
Habrá notado el ajetreo allí fuera: son pobres que vienen a sacar su
ración semanal de arroz.
¿Y cómo se las arregla la Associated Charities para socorrer a
tantos necesitados?
para los que pueden trabajar me
—Pues buscamos colocaciones
diante anuncios en los periódicos
Los trabajos clericales son los más
domésticos se encuentran con más
dificiles de conseguir: los trabajos
facilidad.. A los niños extraviados o abandonados y a los huérfanos
los enviamos al Setilement House.
LImrTr,
¿Cómo saben ustedes que los que reclaman limosna o ración de
arroz son realmente pobres?
-Tenemos empleados que se dedican exclusivamente a investigar
la verdadera situación de los que piden ayuda
¿Y qué hacen ustedes de aquéllos para quienes no pueden en-
contrar trabajo
Tenemos dos clases de trabajo: la
—Les damos trabajo aquí.
confección de door maís o esteras, y los bordados. Los hombres y las
mujeres adultos se dedican a las primeras y a los segundos, los jóvenes,
la casa Phelman Bros, and Company nos proporciona materiales para
el bordado. Vendemos las esteras al Manila Trading Center y a la
Manila Chamber of Commerce
EDIFICIO MUY POBRE
—¿Y con qué fondos cuenta esta institución!
—Esta es una institución semi-gubernamental, toda vez que reci¬
bimos fondos del Gobierno Insular, del Gobierno Municipal de Ma
nila y del sieepstahe. La Ciudad de Manila nos da diez mil pesos para
la compra de arroz. café y azúcar que se reparten entre los pobres. Pero
y
todos estos fondos que recibimos son pocos para tantas atenciones
necesidades. Ahí tiene usted: no tenemos siquiera un edificio decente
y nos contentamos con estar en este camarín
¿En qué año se fundó la Associated Charities?
Lirnr—Na,
El 1917.
Aproximadamente 18 años de existencia ¿y sin contar con un
edificio regular?
En cambio, hay
Sí:—dijo con resignación—parece increíble.
!.
actividades femeninas que, sin merecer ninguna ayuda del gobierno
3S


cuentan con propios edificios. Pero ¿qué le vamos a hacer? ¡Pacien
cia!
La Associated Charities es una institución caritativa que debe me-
recer del público el más decidido apoyo, siquiera para que tenga su
propio edificio algo decente. Contrastan grandemente sus elevados
fines—el altruismo y la caridad—con el camarín (no diré indecente).
muy pobre en que está alojada.
9 de Marzo. 1935.
—gr—M—


CON EL CANTO SE
EXPRESAEL AMOR.
LOS CELOS. EL
ODIOYTODOSEN.
TIMIENTO HUMA-
NO.
La actriz, para triunfar,
tiene que leer mucho y sa-
ber identificarse con el pet-
sonaje que representa.
Srta. NELIA MANALO
CANTATRIZ OUE PROMETE
MUCHC
re—
jA cantatriz que tenemos hoy que sin haber salido de Filipinas
DE
PiN.
ni sometido a la dirección de un mentor musical extranjero.
EALP.I.
pero que ya es aclamada y consagrada por el público de Ma-
nila, es la exquisita Nelia Manalo. Sus resonantes triunfos como Vio-
leta en la ópera Traviata son todovía muy recientes para que sean olvi-
A juicio de los entendidos en la materia, con un poco más de
1o
dados
experiencia y, sobre todo, si pudiera ampliar en Italia sus conocimientos
en el bel canto, sería una de nuestras grandes cantatrices, si no la me
jor. Tiene una voz muy dulce y melodiosa y un alma esencialmente
artista—dos factores que constituyen un inmenso capital para triunfar
Educada bajo la dirección del profesor Carreón. Nelia es la discipula más
aventajada de la que puede enorgullecerse el veterano maestro filipino.
¿Por qué no actúan nuestras cantatrices como actúan en gene
ral las italianas o rusas?—le pregunté
y
—Debemos tener en cuenta—contestó—que somos filipinos
renemos nuestra propia tradición y nuestras propias costumbres; no
podemos conducirnos como se conducen las extranjeras
90


BAILANDO EL “LULAy-
—¿Cuál es la emoción más viva que ha tenido en su vida¬
—La primera fué cuando bailé el lulay en la velada de la high
schoo! en San Pablo. Laguna: luego cuando representamos la ópera
dida, desempeñando yo el papel de Amneris. Pero la emoción más
grande que casi me hizo llorar de intima satisfacción, fué aquella que
sentí cuando pusimos en escena la Traviata, haciendo yo las veces de
Violeta. Debo advertirle que no me sentí satisfecha desempeñando el
papel de Amneris.
EL ARTE EN FILIPINAS
NO PRODUCE RIOUEZA
—¿Cree usted que la carrera de artista le podrá proporcionar for-
tuna
—Dicen que el arte y el dinero no pueden ir juntos.
En nuestro
país, creo que esto tiene mucho de verdad; aquí no tenemos artistas
que se hayan enriquecido. En Europa y América, sin embargo, ya
cambian las cosas. Allí los mejores artistas amasan fortunas y viven
una vida regalada, vida de reyes, porque están muy bien pagados
aunque algunos de ellos, tal vez por falta de precaución y también por
achaques puros del destino, mueren pobres, como la gran Luisa Tetra¬
zini.
EL CÁNTO EXPRESA TODO
SENTIMIENTO HUMANO
¿Cómo cree usted que será más feliz abrazando por completo
su arte, o amando a alguien?
—El arte y el amor son dos cosas gemelas para mi. Mi ideal
está en el canto, porque el canto es el lenguaje del alma que expresa el
amor, los celos, el odio, el desprecio, la indiferencia, en fin. todas las
pasiones que existen en el corazón humano. Pero para poder ex
presar estos sentimientos, hay que amar o, al menos, fingir o imaginar
que se está amando.
—¿Cómo se comprende eso? —¿Amar imaginariamente o amar
de verdad
Hay quienes dicen que para cantar con sentimiento es precisc
amar mucho y padecer mucho también. Pero en mi caso, todo lo in¬
terpreto por medio de la imaginación. Antes de representar la ópera
Traviata, he leido mucho acerca de la vida de Violeta, y en la noche
de la función me imaginé que yo era la misma Violeta, la incom-
Yo creo
r-eE
prendida, y me identifiqué en un todo con sus sentimientos
que una que realmente posee un alma de artista sabrá interpretar el papel
que le encomienden si estudia concinzudamente el personaje que ha de
representar
¿Qué siente usted cuando se presenta ante un público:
—Oh! los nervios, los nervios al principio, pero cuando recibo el
corazón del público en forma de aplausos, mis pobres nervios se disi¬
pan y me siento tan fortalecida y confiada que en mi derredor no veo
mas que palomas, luz y flores
91


—¿Y qué aspiraciones tiene usted ahora?


—Ser una gran cantatriz y viajar


—¿Qué debilidades tiene usted?


—Los libros. Para ser artista se necesita tener un vasto conoci¬
miento de las cosas, que sólo se consigue mediante la lectura de buenos
libros.


—Última pregunta. Nelia. ¿Qué constituiría para usted un gran
pesar?


—¡Que horror! ¡Vaya una pregunta! Ni que estuviéramos hoy
en pleno período de exámenes. ¿Pesar, dice usted? Bueno, déjeme
pensar un rato. Sí. todo aquello que podría afectar la paz y tranqui¬
lidad de mi familia.


—¿Qué mas?


—Nada más. ¿Qué otros pesares quiere usted que nos sobre¬
vengan ?


—Por modestia, usted no lo quiere decir. Se lo diré: el perder
su voz. ¿ no es así ?


—¡Usted es terrible! ¿Cree usted de veras que eso me causaría
pena?


—Muy creída, como así también lo cree usted, aunque no quiere
decirlo.


—Bueno, no hablemos más de ello—me dijo.


Hablábamos de otras cosas cuando de sopetón mi entrevistada lanzó
un ¡ay! lastimero. Me asomé a la ventana para ver lo que pasaba.
Era un gatito que fué arrollado por un coche. Fué tanta la lástima
del pobre animalito que casi lagrimearon sus ojitos.


—¿Ve usted?—le dije. Un pobre animalito le hirió su corazón.
(Como no se lastimaría si perdiera el don más preciado de su vida?


—Por Dios, no me lo diga más! Le doy la razón.


16 de Marzo. 1935


Es su nombre, misterio
religioso.


Símbolo de patria y reden¬
ción.


La trinidad del hijo, hogar
y esposo.


Los amores de Trining de
León,


Rosa de Bulacán, tu dulce
encanto,


Revive las heridas del ayer.
Mis plegarias sinfónicas,
mi llanto.


Por otra Bulaqueña de
mi ser


J. H. G.


Sra. TRINIDAD DE LEÓN DE ROXAS


N nuestro mundo político social contamos con tres distin¬
guidísimas damas—Aurora—Esperanza-—-Trinidad—que son
la fuente de inspiración de sus ilustres esposos, las tres destaca¬
das figuras políticas hasta ahora conocidas en el Archipiélago—Quezon-
Osmeña-Roxas.


Aurora, como su nombre indica, es la luz que alumbra la mañana
de Quezon. Así es el destino de este hombre—claro y luminoso.
Esperanza es la llave de la resignación, aliento y valor. Así es Osmeña
que no conoce desmayos, hábil y sonriente siempre, sea cual fuere el
ciclón que se interponga en su camino. Trinidad significa la unión
de las tres personas llamadas a regir el destino del país, figuras que
constituyen el triángulo de nuestro emblema nacional. Quezon. Ós-
meña y Roxas tendrán sus teorías más o menos diferentes en cuanto
a la ciencia de gobernar, pero estas teorías, a pesar de sus diferencias,
van desembocando hacia un mismo ideal: la libertad de la patria.


Un halo de atracción, de simpatía y de admiración me llevó esta
vez a la residencia de los señores de Roxas, en la Avenida Taft. Doña
Trining al principio estaba reacia en admitirme, pero al fin. se con¬
formó en vista de mi tenaz insistencia.


93


—Perdóneme usted—me dijo sonriente al verme,—creí que venía
para pedirme datos sobre mi marcha a America el 27 del actual, si Dios
no dispone otra cosa. Como no me siento bien, me negué al prin
cipio a recibirle hoy, pero recapacité después que sería una grave falta
de atención de mi parte si a usted la hiciera volver otro día. Le moles
taría, ¿verdad?
—Molestia, ninguna, señora: en este caso usted es la molestada
Precisamente he leido muchas entrevistas de usted. todas ellas
interesantes: la de la viuda de Arroyo, la de Pacita de los Reyes, y las
de las otras mas
—Gracias
Doña Trining, como así le llaman familiarmente, es una dama
que sabe imprimir interés en cualquiera conversación, por baladí que
sea. Posee la hidalguía de la franqueza, y como dignísima señora
del sagaz político capiceño, no cabe duda que será una joya rutilante
de las que darán brillo, animación y gloria a nuestra esfera político
social durante el gobierno de la Mancomunidad. Antes de tratarla
personalmente, ya muchos me habían dicho que doña Trining, ade-
más de bella, era cultísima. Estoy ahora convencida de ello. A pesar
de su salud un tanto quebrantada, y no obstante la tumultuosa sacu-
dida que sufrieran ella y su marido en el campo político, sin embargo,
conserva su dulce belleza y sabe respaldarse en el muro inconmovible
de la dignidad.
LIro— 
Muchos me han informado, señora, entre ellos y ellas, que usted
es una de nuestras damas que posee una vasta cultura: ¿donde estudié
usted?
—Que yo tenga una vasta cultura, no es verdad. Después de mi
internado en el Colegio de la Asunción, viajé con mi padre por espacio
de un año y meses por Vashington. Nueva York y otras ciudades ame-
ricanas, y lo poco que yo sé ahora lo he adquirido por medio de lec-
turas de buenos libros y de mi trato con el mundo social: en fin, yo
he estudiado la teoría en el colegio, y la práctica, en la vida
A
CUÁNDO ELLA FUE ELEGIDA REINA
Cuando fué usted proclamada reina carnavalina el 1920
¿qué emoción sintió usted?
ImrNS
Inexplicable, por cierto. Antes de presentarme en el salón de
las danzas de la ciudad carnavalina, estaba poseída de la curiosidad
pueril de saber cómo me recibiría el público—si yo sería realmente del
agrado de él. Ya en el salón de las danzas y aclamada por la muche¬
dumbre allí congregada, experimenté una especie de vértigo de ver
güenza—¡que sé yo lo que era!—y parece que no sentía el suelo sobre
el cual pisaba.
EL CHICO MÁS POPULAR EN PROVINCIAS
IHTr,
¿Y allí conoció usted a su marido?
—No. En mis horas de recreo en la Asunción en compañía de
mis amigas, solíamos hablar de cosas de la juventud, y en esas conver¬
saciones unas y otras nos preguntábamos acerca del chico o chicos popu


lares en nuestras provincias, y yo siempre oía a las bisayas mencionar
unánimes el nombre de Manuel Roxas, entonces para mí muy descono
cido y cuya persona nunca había visto ni en pintura. Le ponderaban
tanto, que casi llegué a conocerle imaginariamente, de acuerdo con la des¬
cripción que de él me habían hecho mis compañeras. Debido tal vez a
que estaba escrito allá arriba que yo sería para él y él para mí, en ur
cumpleaños de una amiga mía, en donde él estuvo también, nos conoci¬
mos por primera vez. Terminada aquella fiestecita, ya no volvi a
saber nada de él por mucho tiempo. Pero vino después el carnaval en
el que fué reina Carmen Prieto, y habiéndonos encontrado de nuevo
sentimos renacer con más color de rosa nuestro primer encuentro. Un
día, siendo él gobernador de Cápiz, nos dirigimos los dos a la capilla
de Sibul, que fué construida por mi difunta madre; y allí, sencillamente
vestidos, yo, con sólo un pañolito en mi cabeza, nos unimos en el
indisoluble lazo del matrimonio.
PERIPECIAS COMO ESPOSA DEL SPEARER ROXAS
—¿Qué peripecias tuvo usted cómo esposa del Speaher!
Cómo esposa de un hombre político, naturalmente tenía que
sentir todas las peripecias que él encontraba en su camino, y mi misión
era inyectárle valor para que no sufriera desmayos y siguiera luchandc
por el bien común. Ya ve usted que, por motivos de mi salud, vivo reti
rada del mundo social, pero en la tranquilidad de nuestro hogar escu-
driño, con ojo avizor de esposa y madre, lo que él piensa y lo que pro-
yecta. Durante la elección de espiquerato de la Cámara de Representantes
en 1922. que duró cerca de un mes porque entonces existía un deadlocE
a causa de que ninguno de los tres partidos militantes, el Unipersona
lista, el Colectivista y el Demócrata, contaba con una absoluta ma
yoría, yo estuve muy nerviosa, y sólo pude respirar tranquilamente
cuando por fin salió elegido mi esposo.
¿Y qué impresión sintió usted cuando la nueva mayoría obligó
a su esposo que dejara el cargo de Speaher:
—Consciente de que mi marido no había cometido ningún cri-
men de lesa pátria, por el que pudiese merecer un trato tan injusto, sen
tí una honda tristeza que casi me desgarró el corazón. Era un acto
injusto, repito, porque mi marido en aquellos trances, obró de acuerdo
con lo que él honradamente creía que era en bien del país, pero la ma
yoría, respaldada en su fuerza númerica, le retiró la confianza.
1Y é
cayó! Ya sabe usted que la mayoría es mayoria—con o sin razón
tiene que triunfar
Mientras se deliberaba—prosiguió mi interviuada—en la Cámara
de Representantes el asunto del espiquerato, la voz de mi esposo, las
voces de los propugnadores y las de los impugnadores, llegaban hasta
a mí por medio de la radio, y cuando sentía que las cosas iban de mal en
peor, me vesti apresuradamente para estar con él, para animar al cau
dillo caido", al decir de muchos, pero para mi, era un roble que supo
luchar frente a frente con el vendaval, y mantenerse erguido. La
cicuta hizo grande a Sócrates, y mi esposo lo será también.


LA COALICIÓN PARA DONA TRINING
—¿Que opina usted de la coalición de que tanto se habla ahora?
N
Yo creo que nos traerá buenos resultados, puesto que no ha¬
biendo ya partidismos, quien sale beneficiado es el país. A juzgar
sin embargo, por la manera cómo se comenta por la prensa esta coali-
ción, parece que existen prejuicios que ponen en mal lugar la dignidad
y la honradez de los de la minoría. Hace poco el Herald publicó
una información sobre un supuesto discurso del jefe de la minoria.
el Senador Osmeña, pronunciado en Cebú, en el que, según dicho pe
riódico, el citado Senador trató de la distribución de puestos entre ma
yoría y minoría. Yo no puedo creer en semejante información.
3
El Senador Osmeña es uno de los hombres públicos más ecuánimes
bien balanceados que tenemos, para decir semejante cosa. Refiriéndome
a la coalición, a decir verdad, los minoristas están, cómo suele decirse
vulgarmente, entre la espada y la pared. Si la aceptan, muchos dirán
que quieren coaligarse con los de la mayoría para poder volver a sus
antiguos puestos, y si no la aceptan, el pueblo les tildará de antipatrio
tas. No pocos de los de la mayoría miran con malos ojos esta mu)
comentada coalición, por razones quizás egoistas. Otros, más partidis-
tas, hacen el siguiente cálculo: Si nosotros podemos gobernar sin la ayu
da de los demás, ¿para qué queremos la coalición?. Pero los ma-
yoristas, que piensan más alto, dicen a su vez: “Cuánto más unidos esté-
Yo creo que, por dignidad y por
mos mas salvaguardados estarémos.
delicadeza, los minoristas deben estarse quietos hasta que los mayoristas
inicien formalmente la coalición.
¿Cree usted que su esposo se presentará otra vez candidato en
HIWHTLILINES
las próximas elecciones para el nuevo gobierno de la Mancomunidad:
—Es muy probable, pero nadie está seguro en esta vida, no sabe
mos cómo estaremos en el nuevo gobierno de la Mancomunidad.
—Corren rumores, señora, que su ilustre esposo ocupará un alto
puesto en nuestro próximo nuevo gobierno
—¡Quién se fía en los rumores!
—¿Qué dice usted de la disposición contenida en la Constitución
en la que se requiere, para que se implante el sufragio femenino, que
haya por lo menos trescientas mil mujeres que favorezcan dicho su
fragio?
—Sencillamente eso quiere decir que los lideres del movimiente
femenista tendrán que emprender una campaña ruda, intensa y bien sis-
tematizada para que sus ideales se realicen¬
Lm rn—
—¿No toma usted parte activa en los movimientos de caridad?
—Me gustaría tomar parte, porque es una gran obra humanitaria
el aliviar a los infelices, pero mi salud, como ya le he dicho, no me le
permite, así es que me contento solamente con contribuir lo que pueda
UN NUEVO “STANDARD DE VIDA DEBE HABER
—¿Cree usted que sufrirémos algún cambio durante la Mancomu-
nidad?
—¡Oh! sí. Todo cambio de gobierno siempre supone una alte
ración en la vida normal. Ojalá se consiga la continuación de la re-
96


E


ciprocidad de mercados entre América y Filipinas. Por de pronto, con¬
viene que nosotros los filipinos, de hoy en adelante, tengamos un nuevo
standard de vida más moderado que el que en la actualidad tenemos.
Y del proteccionismo ¿qué dice usted
Es una idea buena, laudable y patriótica. Con la campaña
tenaz y concienzuda que están llevando a cabo los proteccionistas, ye
creo que acabarémos por infiltrar en el ánimo de todos el espíritu y la
práctica de proteger a todo lo nuestro, la clave más fuerte de nuestro
propio bienestar.
23 de Marzo. 1935.
—T——EVL—
91


LA BUENA MAES-
TRADEBEHACERSE
LLEGAR AL. CORA-
ZÓN DELOSNINOS
El Senador Gibson no
es el Congreso.—Admira el
patriotismo japonés.—Su
ambición es ver a Filipinas
independiente
Sra. GERÓNIMA T. DE PECSON
SSECLINABA la tarde. El fulgor de los últimos rayos solares
bañaba de lleno el grupo de margaritas de variados colores
é
L—¿á en el jardín de la Gomez Elementaro School en Mangahan,
Santa Cruz. Mecidas suavemente por el viento, balanceábanse coque
tonas sobre sus tallos, como correspondiendo el beso de despedida que
las enviaba el astro-rey
Temiendo romper el silencio que reinaba en el ambiente, esperé en
el dintel de la puerta hasta que un joven vino a mi encuentro
—Mrs. Pecson in?—le pregunté.
—She is coming—respondió cortésmente.
Un segundo después ví la silueta de una mujer sencillamente ves-
tida de boal, a quien, cortándole el paso, le rogué:
¿Sería usted tan amable de anunciar a Mrs. Pecson, la repre-
sentante de La Vanguardia?
Soy la misma,—me respondió sonriendo con benevolencia..
Tenga la bondad de tomar asiento.
Un poco aturdida, la dije
—Perdone mi torpeza, señora.
93


MUY AMANTE DE LAS FLORES
Me senté frente a ella, mirando y observando detalladamente todo
lo que había en su derredor—libros, un bouquer de flores e inclusive
la limpieza que se notaba en el último rincón de aquel despacho.
LImriN—
¡Cuánto tiempo lleva usted desempeñando el cargo de maes
tra principal de esta escuela elemental
—Cuatro años
¿Y qué, le gusta el puesto!
—Muy encantada. No sabe usted cómo gozo viendo a los niños
estudiar, trabajar y recrearse. Cuando tomé posesión de mi cargo, co
mencé en seguida a hermosear y mejorar el jardin. Mire usted: esas
plantas floridas las he mandado sembrar: esos arcos que muy pronto
se cubrirán de flores, también los he mandado levantar y, luego
hice construir recientemente ese nuevo edificio en donde se inicia a los
niños en sus vocaciones, y pediré otro presupuesto más para levantar
en ese terreno vacio otro amney para home economies
Doña Gerónima, después de señalarme las cosas de que me hablaba
y volviendo a las flores que son su mayor predilección, me dijo con
todo el entusiasmo de su alma
Aquí y allá cubriré de flores, flores y más flores
Y si le trasladan—le interrumpi—a otro sitio, ¿cómo se arre-
glaría usted?
Oh, fácilmente! En donde esté yo y haya un palmo de
terreno, brotarán rosas, dalias, azucenas, crisantemos y sampaguitas
LA BUENA MAESTRA DEBE CONOCER
EL CORAZÓN DE LOS NINOS
—¿Qué método debe tener una maestra para que sea bien com-
prendida por los niños?
En primer lugar, ella debe poseer o siquiera saber algo le
psicología de los chiquillos; en segundo lugar, debe hacerse llegar al
corazón de ellos—en una palabra, debe actuar como una verdadera
madre de los mismos. Es muy difícil, en verdad, la tarea de una maes
tra. Dos niños se pelean, por ejemplo: la maestra no puede darles
la razón a los dos ni imponerles el mismo castigo: tendrá la paciencia
de cerciorarse quién ha faltado y aplicar después el castigo merecido.
tomando en consideración el carácter del castigado
L r r —S
—¿Cree usted que los niños reciben la debida educación en las es
cuelas públicas:
—La educación del niño empieza a formarse en la cuna, en el am
biente del hogar, y la escuela simplemente ayuda a su formación
—¿No encuentra usted sinsabores en su trabajo como maestra
principal ?
—Ninguno, porque sé dar al César lo que es del César y a Dios
lo que es de Dios. Estoy muy bien. Hay más: como no tengo hijos
considero a estos niños como mios propios y estoy procurando, dentre
de mis escasos esfuerzos, hacer de ellos buenos ciudadanos para mañana
99


CAMPANA CONTRA
EL ANALFABETISMO
¡Toma usted parte activa en la campaña contra el analfabetismo?
LIH—
—Sí, señora
—¿Qué método emplean ustedes en la instrucción de los analfa-
betos
—La Federación de los Clubs de Mujeres y la Y. W. C. A. son
las que están haciendo una campaña sistemática contra el analfabetismo.
La señora Escoda, que es la secretaria, la podrá informar mejor.
Por de pronto, en el Social Center de Tondo, hay más de cien adultos
que acuden a las clases y muchos de ellos ya saben leer y escribir.
Parte de los fondos que la Federación recibe del siveepstahe se invierte
en esta campaña. Adoptamos el sistema Lauchbach en esta enseñanza
que se hace en dialecto local
Votará usted por la Constitución que acaba de firmarse por
ImrLTLiN—
el Presidente de los Estados Unidos?
¿Por qué no? ¡ No faltaba más! La tonstitución nuestra
IHHILINIMINN
podrá tener algunos defectos, como toda obra humana, pero es el deber
ineludible de todo filipino votar por ella cuando se celebre el plebiscito
Sus defectos, si los hubiere, ya se corregirán después.
EL SENADOR GIBSON NO ES EL CONGRESO
—¿Y qué me dice usted de las manifestaciones del Senador Gib-
son ?
—El Senador Gibson no es el Congreso entero, ni la nación en
tera de los Estados Unidos. El, como otro cualquiera, tiene dereche
a emitir sus puntos de vista sobre la cuestión filipina, pero los suyos
no son más que mera opinión personal que debemos respetar. Crec
que no todos los congresistas americanos sostienen la misma opinión:
al contrario, la mayoría de ellos, estoy segura, está a nuestro favor.
PATRIOTISMO NIPÓN
—En caso de otorgársenos la completa independencia. ¿no teme
usted la invasión japonesa?
Hasta ahora no tengo idea de lo que hará Japón de nosotros.
r. T
Pero lo que puedo decir es que admiro a los japoneses por su patrio-
tismo y por el amor que sienten a todo lo que sea japonés. Fuí nom-
brada, durante la última olimpiada oriental, como uno de los miembros
del comité de recepción, y ví. cuando el barco japonés fondeó en la
había de Manila, los atletas japoneses no bajaron sino después de
una ceremonia en la que figuraron el despliegue y el saludo a la bandera
nipona. Aquello me llegó al alma, porque comprendí que su patrio
tismo rayaba en idolatría.
PROPIA SUFICIENCIA
—Una vez independientes, ¿cree usted que nos bastarémos econó-
mica y políticamente
Nuestra situación de hoy es exactamente igual a
—Desde luego.
la de los menores que no pueden disponer de sus propiedades porque
100


están sus tutores. Hoy tenemos a América que nos dirige, y, claro
no podemos hacer nada sin su anuencia; pero una vez dueños de nues
tro propio destino, ya sabrémos salir de cuantas difícultades se nos pre-
senten, como lo hemos demostrado en el pasado
OPTIMISMO
LImHr—e
—Otra cosa, doña Gerónima; si no consiguen las sufragistas el
voto favorable de trescientas mil mujeres que requiere el Artículo
Quinto de la Constitución para que se implante el sufragio femenino
¿qué harían ?
—Don! quit. Ese es mi lema. Si fracasamos, debemos con
tinuaf trabajando. Nunca pierdo la esperanza. Los hombres, con el
tiempo, justicieros como son, darán lo que por ley deben darnos.
—¿Le gusta a usted la carrera política de su esposo?
—Mucho jaleo, mucha molestia y mucho trabajo: pero créam
usted que es divertida la política. Estoy satisfecha, porque mi esposo
ha sido dos veces reelegido, lo cual demuestra que el electorado del
primer distrito de Pangasinán tiene depositado en él su confianza
FILIPINAS INDEPENDIENTE
—¿Cuál es su ambición?
—Ver a Filipinas independiente política y económicamente
Como Dios no me ha dado hijos, mi ideal ahora es dedicarme por
completo al bien de nuestra patria.
—¿Y usted es feliz?
Inmensamente feliz. De mi vida actual no tengo ni la minima
queja. Mi esposo y yo conservamos siempre esa ilusión de novios,
así es que nuestro amor nunca se ha entibiado.
Yo simpatizo con sus
ideas políticas: comprendo sus responsabilidades ante el pueblo como
político, y él, a su vez. respeta mis ideas y me alienta en mis empre-
sas. Nos comprendemos, en una palabra. El divide su tiempo entre
el pueblo y yo, y yo, entre él y mi escuela.
Doña Gerónima no dice más que la verdad. Ella es de las pocas
que se dedican en cuerpo y alma al servicio patrio. Además de edu-
cadora, es una prominente social tcorher: siempre figura en cualquier
movimiento femenino para el bienestar general y, en especial, de las
mujeres. El más reciente servicio notorio prestado por ella fué la in¬
clusión en la Ley 4130, que crea la Philippine Charito Sweepstake
de la Federación de los Clubs de Mujeres como una de las entidades
beneficiarias del producto de siveepstahe. Debe recordarse que cuando
se discutía en el Senado Filipino el proyecto de ley de la Cámara de Re
presentantes No. 367. ahora Ley 4130. se acordó por dicho cuerpo cole¬
gislador el descarte de la citada Federación de los Clubs de Mujeres
como beneficiaria. Pero debido a los trabajos de mi entrevistada, se
reconsideró aquel acuerdo y se volvió a incluir a la referida Federación.
30 de Marzo. 1935.
1O1


ME


Como fuente cristalina
Como estrofa diamantina,
Como florido jardin,
Como alondra cantarina,
Delfina San Agustin,
Su voz es la sinfonía
Del pentágrama español.
Y en sus labios la poesía
Es divina pedrería
Que se hace música y sol.
JESUS BALMORI
Srta. DELFINA DE SAN AGUSTÍNE
INCOMPARABLE ACTRIZ
AFICIONADA
EXELFINA de San Agustin
¿Quién de la gente aficionada al arte no conoce a Pining, la de
lEEA los ojos soñadores?
Su arte son las tablas—exquisita declamadora y actriz aficionada
de altísimos vuelos. Cuantos tuvieron la oportunidad de oírla decla¬
mar y verla actuar, todos, unánimes, prodigan para ella esta pala¬
Ya declamando, ya trabajando en las tablas,
bra: ¡Incomparable!
Delfina, siempre deja en suspenso al público: mueve, al igual que su pa
Hoy señora de don Antonio Gonzalez.
1O


dre, don Joaquín, el corazón de aquél al conjuro de sus palabras. Hace
reir, y reír a carcajadas; hace llorar y hace rabiar
Llegué exactamente a la casa de mi entrevistada cuando ella ter-
minaba sus clases de castellano. La encontré muy sería junto a su
mesa de escribir estrujando y destrozando algunos papelitos.
Qué, destrozando corazones?—le pragunté al entrar
—No—contestó—: son papeles insignificantes. Pasemos a mi sa¬
lita.
Sobre el piano abierto divisé una pieza de música titulada Perra
Vida
—Oye, ¿qué pieza es esta? ¿Consideras la vida tan perra
¿Por qué ha de ser perra?
Todo lo contrario, es tan amable
mi la vida.
Esta pieza, me han regalado los autores Nolasco
para
DArcy.
“MASTER OF ARTS IN EDUCATION"
—Antes de que se me olvide, te felicito por tu nuevo diploma
que te eleva a la categoría de mujer perfecta. ¡Master of Aris in Edu-
cation
—No digas bromas. Es un simple título conseguido a trueque
de grandes sacrificios
¿Y para qué emplearías tu diploma? ¿Serías una de esas
Bien.
que dejan sus titulos en un rincón cubiertos de polvo?
—No. Me he sacrificado, como ya dije, por obtener ese
pergamino, acuciada del deseo de ampliar mis conocimientos en la pro
fesión a que me consagro—el magisterio; pues es mi intención dedicarme
a él mientras no ocurra algún cambio en mi vida. Ya sabes, despué
de enseñar en la Universidad de Sto. Tomás y en otros colegios priva
dos, atiendo mis clases de castellano y declamación aquí en casa con la
ayuda de la señorita Sol Palmeda.
¡Algún cambio en tu vida! ¿Piensas por ventura cambiar de
Lmepr—
vida?—la dije
Todo el mundo padece de ese mal de no contentarse con lo que
tiene y con lo que es: siempre ambicionamos. Pero como el futurc
es incierto, nadie puede predecir la naturaleza del cambio que puede
haber
Yo, sí, puedo predecir la tuya. ¿Te lo digo:
Ya sé a qué ruta vas. Guárdalo para tu capote
—¿Crees que hay todavía muchos jóvenes que se interesan en
aprender el hermoso lenguaje cervantino en estos tiempos de crudo ma¬
terialismo
LIL r—
—Sí, y la prueba es que yo sola no puedo atender mis clases;
tuve que recurrir a una ayuda. Bueno: hay alguno que otro que toma
a chirigota mis clases
»I
Vienen aquí nada más que para curiosear
a la maestra.
EL AMOR, PROPULSOR
DEL PROGRESO
—De entre los verbos que hay en la gramática, ¿cuál te gustaría
más conjugar?
103


No me digas. ¿Me vas a decir que es el verbo infinitivo amar?
Si todo el mundo quiere conjugarlo! Si el gran novelista español
Venceslao Fernández Flores dijo: si el mundo progresa es para sa¬
ciar la gula: yo, en cambio, digo; que todos los progresos de hoy
se deben a esta palabra—amor. Sin amor, el mundo sería un
desierto y no valdría la pena de vivir esta vida.
2s interesante la respuesta. ¿Se puede amar muchas veces en
la vida
—Creo que sí, pero de diferentes modos, y depende de la persona
HIWHINES
que sepa interesarnos y del grado de cariño que nos demuestre,
Lrir ri—
—Pero de entre esos afectos, ¿cuál es el que no puede ser olvidado?
Aquél que te haya proporcionado, por ejemplo, un recuerdo
triste: aquél que te ha hecho sufrir y que ha dejado en el alma una
estela de dolor.
OVE EL SEPA COMPRENDER
—¿Qué exiges del hombre que te ama?
LImrTr roe
Lreir—
La cosa mas sencilla, pero al mismo tiempo difícil de llevar a
cabo: la comprensión, y nada mas que la comprensión. ¡Que sepa
comprenderme! Hay muchos que dicen que me aman, pero como no
saben comprenderme y adentrarse en el fondo de mi alma, son una desi-
usión.
ImHTNS
Pero ¿qué se necesita para comprenderte? Creo que los que
dicen amarte están dotados de una inteligencia nada común.
calla. No se necesita poseer la sabiduría de Salomón ni ser
psicólogo. Basta que uno tenga un corazón grande que sepa compren¬
der a otro corazón que ama. ¿Me entiendes:
HIWHHINE
Muy bien. ¿Y no has encontrado hasta ahora ese hombre de
la comprensión?
No
Leir ens s
Y si lo encontraras
a—
Entonces habré encontrado mi hombre ideal. Todos tendrán
más o menos, buenas cualidades, pero siempre pecan de un defecto—eso
de la incomprensión que es la fuente de muchos disgustos.
Si no quieren comprenderte, es porque no te aman. ¿no!
Eso es. Oye, esta es la tercera vez, que yo recuerde, que me
han entrevistado, pero tus preguntas son terribles, dan miedo.
Son preguntas nacidas del corazón e hijas de la franqueza que
¿Cuántos novios tienes?
es mi carácter peculiar, como bien sabes.
Horrible! ¿Novios, dices?
Te han informado acaso que
I
tengo muchos novios? Pues son malos observadores y son de los que
no me comprenden. Como ves, soy una persona con un alma grande
de artista y tengo para todos una mirada, una frase, una sonrisita; pero
mi corazón es uno solo y tan solo que no puede pertenecer sino a otro
solo. He tenido, y tengo, muchos pretendientes: mas, ya sabes, un
solo amor ocupa mi corazón.
e. -tr
SOY ARTISTA, PERO DECLAMADORA. NO"
Te consideras artista y buena declamadora?
Muy artista, sí: pero como buena declamadora, no lo soy. Hay
otras mejores, aunque son de otro estilo, como, por ejemplo, la Bertha
104


Singermann. No puedo declamar como ella, porque su estilo es ori
ginal y único. Hasta imita las voces de los animales. Y no quiero
imitar su estilo, pues tengo para mi que al público de Manila, que es
en sí exigente, no agradará.
—¿Crees tú que el público de Manila te admira cuando declamas?
—No sé si son sinceros sus aplausos; a juzgar, sin embargo, por
los aplausos que me tributa cuando declamo, puedo considerarme su
predilecta.
—Como actriz amateur ¿qué sientes antes de salir en escena?
El temor de no ser aplaudida. Sabiendo que una escena es bo-
Lreirin—
nita, te digo francamente que espero el aplauso, así es que concentro
todo el sentir de mi alma en esa escena. ¡Es una gran desilusión de
parte de una artista el que el público no responda a lo que ella esperaba!
NN
—Y una vez ovacionada, ¿¿cómo te sientes?
Pues me siento transportada hacía las regiones etéreas para.
celebrar contigo el triunfo.
En qué obras has cosechado mas aplausos?
En la Cancionera, de los hermanos Quintero, y en Mal Año
de Lobos, de Linares Rivas. En Cancionera, procuré reencarnar el
personaje que representé: sintiéndome la misma Cancionera.
Y si te ocurriera lo que a la pobre Cancionera, ¿qué harías.
Pues, muy fácil, como buena cristiana me resignaré de mi
suerte.
¡Cuál de las dos carreras te gustaría mas, el magisterio o el
LImorIHINE
teatro!
—Si el arte teatral aquí tuviese buena acogida como en Europa,
no te quepa la menor duda que me dedicaría de lleno a él, porque de-
bes saber que el magisterio, además de que cansa y exige mucha pacien-
cia, no compensa
Pero el que se dedica al teatro suele llevar una vida bohemia y
agitada.
—Sí, pero la emoción que proporciona, compensa
—¿Quién te enseñó a declamar?
Primero, don Alberto Campos, que ahora se encuentra en Es-
paña, y, luego, don Manuel Rávago.
¿Y cómo te consideras ahora?
He notado con dolor en varias ocasiones que en las reuniones a
donde acuden personas de diferentes razas, la mayor parte de las filipi¬
nas se sienten algo acoquinadas, algo así cohibidas en sus movimientos
y hasta en la expresión. Padecen de lo que llaman inferiority complex.
Modestia aparte, cada cual sabemos lo que realmente valemos, y para
decirte la verdad, yo me considero a mí misma que valgo.
LOS PIROPOS. ..
¿Crees tú en los piropos que te dicen los hombres?
No; los piropos son occurrencias momentáneas de los hombres:
no dicen verdades y, por eso, se llaman piropos. El hombre que crea
que me siento halagada de sus piropos, se lleva un desengaño mayúsculo.
LHr —
Y ¿ no les creerías si te dijeran que tienes bonitos ojos?
—Según la persona que me lo diga, y cómo me lo dice.
105


—¿Qué dicen de tus ojos? Háblame con franqueza
Que son soñadores y que hablan, pero cuando me miro ante un
espejo no encuentro nada de particular en ellos. Deben ser buenos
cuando expresan lo que mi alma siente
SUS AMIGOS Y
PREDILECCIONES
—¿Crees que tus amigos son buenos!
—No. Llamo mis mejores amigos a aquéllos que me dicen tanto
mis defectos como mis buenas cualidades
¿Eres amante de las sociedades:
Todas son caretas
—De ninguna manera.
¿Qué animal prefieres?
Las aves, porque cantan; porque son bonitas; porque son de
colores, y porque son mensajeras. Estoy romántica, ¿verdad?
varios
¿Qué piensas ser?
—Poliglota.
ImorTrL LHIEA
—¿No ambicionas ser reina!
Reina de un solo corazón, sí, pero no de muchos súbditos
¡Que yo sea la única!
—¿Cuál es tu estado de ánimo:
—No puedo precisar. Hay momentos en que me siento feliz.
feliz: pero hay veces que yo me siento... todo lo contrario
muy
¿No tienes ansias de viajar?
Cómo no, pero aunque tuviese medios, no podría hacerlo por mi
abuelita
Quería dirigir a mi entrevistada otras preguntas más, pero los con-
tinuos telefonemas y la llegada de la señora Estrella de Guerrero me
obligaron a dar fin a la entrevista.
6 de Abril, 1935.
—rr—
106


LA QUE SE HIZO
FAMOSA MODIS
TA, SIN ESTUDIAR
CORTE EN NINGU
NA ESCUELA
“Que los comerciantes ne
se valgan del proteccionis-
mo para medrar”—doña
Lolita.
Sra. LOLITA ALONSO DE MUNOZ
Envegltraída por la fama que tiene adquirida doña Lolita Alonso de
M
Muñoz como una de las magas de la tijera, y como la pro-
 31 C
eEEn fesora más acabada de corte, por sus alumnas presentes y
pasadas, me dirigí una tarde a su escuela para entrevistarme con ella
Llegué en el preciso momento en que, rodeada de sus discipulas
doña Lolita, con sus blancas manos, manejaba diestramente la tijera.
cortando papeles y explicando al mismo tiempo el mejor modo de hacer
un padrón exactamente igual a un figurín parisién que tenía a la vista.
No pude hablarle enseguida como quería, por estar atareadísima y nc
tuve, más remedio, que esperar el desfile de aquella legión de futuras
modistas
—He venido, señora,—le dije—para tener con usted una entre
vista
¿Es usted la Marina.
—No, señora: soy su hermana gemela en cuerpo, espiritu y alma:
pero es igual
—¿Cómo podrá usted transmitir con exactitud el resultado de la
entrevista
Ahi está mi habilidad: el saber recoger con fidelidad el pen-
samiento de la entrevistada
103


Doña Lolita supo después que yo era la misma Marina en persona
siguiendo la broma, prosiguió
y,
Bien; le advierto que como omita algo de lo que diga o invente
que no he dicho, le voy a demandar ante los tribunales.
algo
Conforme
VERDADERA FILIPINA
¿Es usted filipina.
¡Que barbaridad!! Claro que sí. Soy una verdadera filipina.
Nací en el pueblo de Malabón, Rizal, y jamás en mi vida he visto otra
tierra más que la de Filipinas.
ESTUDIó POR SI SOLA EL CORTE
—¿Dónde estudió usted el corte, y quién fué su profesora?
—El arte del corte ha sido mi compañero desde mi infancia, pues
niña aun ya comencé a cortar vestiditos para mis muñequitas y aun en
mis juegos infantiles me devanaba los sesos pensando en cómo hacer
guapas a mis niñas de cartón. Ya jovencita, yo misma cortaba mis
Nunca he tenido profesora
vestidos, los de mis hermanas y amigas.
y no he estudiado en ninguna escuela.
—¿Y que método emplea usted?
—El mío propio, adquirido por la experiencia. Mi método lo he
IHHTILNS
creado yo misma. Una francesa y otra alemana que fueron mis alum-
nas me han dicho que el método que empleo es muy idéntico al parisién.
Tengo ya escrito este método y lo mandaré imprimir en inglés, caste-
llano y tagalo. Lo dedicaré a nuestro país.
—¿Cuántos años lleva usted manejando la aguja y la tijera:
—Veinticinco años. Como maestra, principié a enseñar en el co
legio de las asuncionistas. Actualmente, además de mis clases particu
lares, también enseño en otros colegios privados.
CUALIDADES DE BUENA MODISTA
—¿Qué es lo que se requiere para que una sea una excelente mo-
dista!
Tener buen gusto: que sepa hacer buenas combinaciones y dis-
tinguir lo cursi de lo elegante, lo charro de lo bello.
¿Y quién le hace los dibujos para confeccionar los trajes de boda
y de mestiza?
Yo diseño mi idea a un pintor y éste me hace el dibujo. Una
EH WHLINE
de las cualidades que se requieren para una modista es ser buena diseña
dora.
SOBREFALDA EN TRAJE DE MESTIZA
—Me han dicho que fué usted quién ingenió la moda de sobre
¿Es verdad
faldas.
—Puede ser. La professión de modista es exigente y seguimos
los caprichos de la moda. La modista tiene que tener su propia inicia
tiva, creando modas. La moda de sobrefaldas me inspiraron los figu-
10S


rines, que venían de París. Cuando adopté la sobrefalda al traje de
mestiza, resultó admirablemente bien, tan es así que las señoras de Que
zon, de Alunan y otras más me mandaron confeccionar trajes de mes
tiza con sobrefaldas.
PASANDO DIFICULTADES
—¿No se cansa usted de explicar la misma cosa:
—Nunca. Aun más: cuando veo que la discipula no acaba de
entenderme, le repito mis explicaciones las veces que sean necesarias hasta
que me comprenda. Tengo alumnas que no hablan ni el inglés, ni el
castellano, y les hago mis explicaciones en el dialecto tagalo: hay otras
que sólo poseen el inglés, y, con lo poco que entiendo de este idioma
usted comprenderá las difícultades que paso para hacerme compren¬
der. Hay muchas modistas, con sus respectivos talleres en Manila
J
provincias, que han salido de mis clases, amén de otras que han abierto
sus propias escuelas de corte.
L eir— iri—r——
¿Pero usted cree que con tantas modistas que tenemos hoy día
todavía pueden éstas ganar algo?
HIWHIANES
Mientras existan mujeres en el mundo, siempre habrá una con
tinua innovación de modas, y siempre habrá vida para todas. No ha)
que olvidar que para que un taller de modas cuente con muchas buenas
parroquianas debe, ante todo y sobre todo, tener buen gusto, soportar
con paciencia las exigencias de dichas parroquianas, conducirse con cor
tesía y ser puntual en las promesas
EH WHTHINE
¿Cómo se siente usted cuando llega a saber que los talleres de
sus ex-discipulas van adquiriendo fama;
Muy feliz, naturalmente.
POR OUE NO TRIUNFA EL PROTECCIONISMC
—Supongo que es usted una de las que patrocinan el movimiente
proteccionista hoy día, ¿no?
H AHTNE
—Pues mire usted: como filipina, amo y prefiero todo lo que es de
este suelo. Es mi obligación moral contribuir, siquiera algo, para la
prosperidad y bienestar de nuestro pueblo. Pero lo que quiero decir es
esto: que mientras estamos inculcando en el alma y corazón de nuestro,
paisanos la idea del proteccionismo, debemos al mismo tiempo inculcar
en la mente de nuestros comerciantes la idea de que no se aprovechen del
proteccionismo para medrar. Muchos de ellos elevan irrazonablemen
te el precio de sus artículos cuando ven que hay mucha demanda de
éstos. Sí queremos que el proteccionismo prospere, que nuestros comer
ciantes pongan también de su parte algo para ayudar al pueblo consu
midor. Hace poco, el colegio de Sta. Escolástica me encargó que con
feccionara los trajes de sus graduandas. En busca del material necesa
rio para dichos trajes, me fuí primeramente a un establecimiento de
un extranjero. Aquí me pedían uno ochenta (P1. 80) el metro. Me
dirigí después a un establecimiento filipino, y allí me pidieron dos pesos
por el mismísimo material. Teniendo yo el deber de proteger al capita!
filipino, les hice comprender que por la mismísima tela, me pedían una
109


peseta menos en un establecimiento extranjero, hasta que les demostre
un pedazo de la misma tela: pero no conseguí convencerles para reducir
el precio. Así es que tuve, con pesar, que hacer la compra en el esta
blecimiento extranjero.
He notado, además, que en muchos almacenes filipinos los depen
dientes no guardan para con el público la cortesía que se merece. Si
ven, por ejemplo, que la persona que entra no compra nada por cual
quier motivo, se ponen de mala cara y recogen la tela de una manera
descortés. Esto, naturalmente, resiente al comprador en perjuicio del
capitalista. La Philippine Education es uno de los establecimientos que
merecen encomio por lo corteses que son sus despachadores. Y esto se
debe, según tengo entendido, a las conferencias que de cuando en vez
les dan sus jefes acerca de la manera de recibir y tratar al público en ge-
neral. Esto se lo digo para que la Cámara de Comercio Filipina hago
campaña cerca de nuestros comerciantes, grandes y pequeños, en el sen
tido de que no solamente velen por su propio interés, sino también por
el del consumidor.
TEJIDOS BARATOS
—Usted, como modista, creo que puede hacer mucho para que
nuestros tejidos sean preferidos.
—Lo estoy haciendo. Nuestros capitalistas o nuestros industria-
les deben invertir capital para la fabricación de tejidos que estén al al
cance de la masa. El jusi es tan transparente que se necesita un visú
de plata y de oro para que resulte elegante. Y la gente pobre no puede
gastar ese lujo
Coña Lolita ha puesto el dedo en la llaga, como se dice vulgar-
mente.
13 de Abril, 1935.


QUE LAS FILIPINAS
SEAN MUJERES IN.
TELECTUAL Y FISI
CAMENTE VGO
ROSAS. ES EL EIN
DE LA "PHILIPPINE
VOMENS UNIVER
SiTY
Plan completo de enseñan
sa: del "Rindergarten" al
post-graduate".—El na¬
cionalismo, inculcado.
Sra. FRANCISCA TIRONA DE BENITEZ
EagñADA vez que paso por la avenida más hermosa que tenemos en
FanzX Manila, la Avenida Taft, y veo y admiro el majestuoso "
Eeél arrogante edificio del Philippine Vomens University, que va
progresando año tras año, siento, sin querer, una extraña sensación
de regocijo—el orgullo que todo hombre experimenta cuando ve triun¬
Y por lo que ví después con mis propios ojos
far a uno de su raza
dentro de la misma Universidad,—el claustro de profesores escogido.
sus equipos muy modernos; su gumnasium, su tanque de natación su
laboratorio—mi regocijo se ha intensificado mucho más, sobre todo
teniendo en consideración que es una institución docente para niñas y
regentada por mujeres, al frente de las cuales, está la señora Francisca
Tirona de Benitez.
Dado este progreso sorpredente de la Philippine Vomens Uni
versity, que no hace más que dos décadas escasas que se fundó nadie
puede dudar de la habilidad ejecutiva de su rectora, la citada doñe
Francisca T. de Benitez
La mañana en que celebré mi entrevista con doña Francisca, la en
contré sería, sin dejar, sin embargo, de tener esa amabilidad característi
ca de toda filipina. Era la primera vez que tenía el gusto de tratarla
II1


pero quedé impresionada de su presencia imponente, que infunde res-
peto, y de su mirada que parece todo lo analiza.
OUE SE FUNDÓ PHILIPPINE WOMENS UNIVERSITY
POR
¿Es usted la primera directora de está institución.
—Sí, señora, y también una de las fundadoras
Cómo maneja usted esta universidad tan grande como es y con
LWir —n—
tantas alumnas?
-Todo colegio o universidad viene a ser un gobierno en miniatu-
IHHTILMNS
ra: en él trabajan por su éxito no solamente el profesorado sino tam-
bién los padres y las mismas niñas. No se necesita mucha sabiduría
para dirigirlo, sino diplomacia, tacto y cortesía para con todos, en ge-
neral
—¿Por qué fundaron ustedes este colegio!
—Por el vivo y elevado deseo nuestro de coadyuvar a la forma¬
ción cultural y física de nuestras mujeres, dada su delicada misión den
tro del hogar y en el mundo social en que viven
L—
Y cómo comenzaron ustedes?
Primero, alquilamos una casa en la calle A. Flores, hoy Philip
pine VVomen’s Dormitory, que después vino a ser de nuestra propiedad
y así, poco a poco, hasta que pudimos construir este edificio y adquirif
en compra otros dos más que tenemos al lado y que destinamos a las
ciases del home economes, la secundaria, y el Rindergarten,
En estos años de depresión, todos los colegios han sufrido bas-
tante en sus ingresos, y la Philippine Vomen’s University, supongo yo
no será una excepción.
Como todo colegio privado, la Philippine Vomen’s Universito
depende exclusivamente del número de las niñas que se matriculan; pero,
gracias a Dios y al público, en general, en estos últimos años hemos
tenido más número de niñas que en cualquier otro tiempo, y eso que ne
hemos hecho ningúna alteración en cuanto a pagos.
¿Quién o quiénes están al frente de la vigilancia de las niñas:
—Las secretarias y mis hermanas
EDUCACIÓN FISICA
¿Qué ejercicios físicos se dan aquí
Los calisténicos y la natación. Los primeros están a cargc
de la señora de Ylanan en nuestro salón de gimnasio, que dicho sea
de paso, no tiene igual, como también nuestro tanque de natación, en
En cuanto a la natación, la ma¬
ningún otro colegio privado de niñas.
yor parte de esas copas que hay allí en ese escaparate son los trofeos
ganados por nuestras nadadoras en varios concursos de este deporte.
En el último concurso de natación para niñas, que tuvo lugar aquí en
Manila y en el que tomaron parte representantes de las universidades
colegios y escuelas de Manila y provincias, la Philippine Vomen’s Uni
versity triunfó también con un margen bastante grande. Contamos con
ios servicios de la doctora Joaquina Tirona, quién se dedica especiaimeste
al examen de la salud de nuestras niñas para determinar su capacidad
para el deporte.


CURSOS OUE SE OFRECEN
—¿Qué cursos ofrecen ustedes!
El Rindergarten, empezando desde abajo: el curso elemental,
el secundario: escuela normal: colegiado: cursos profesionales y posr
graduate courses. También ofrecemos cursos semestrales especiales,
y, dentro de poco, ofrecerémos el doctorado.
RELIGIÓN
—¿Cuál es la religión que aquí predomina!
La católica: el 99 por ciento de las niñas profesa esa religión
Para este fin tenemos una capilla en donde se celebran misas y se preparan
a las pequeñas para recibir la primera comunión.
Tenemos instituido
ja Asociación de Hijas de María como en los otros colegios privados.
—¿Cree usted necesaria la enseñanza de la religión en las escuelas?
Muy necesaria, sobre todo en las escuelas públicas, porque ni
se menciona siquiera en los hogares de muchos de los niños que en ellas
estudian, la existencia de un Dios creador de todas las cosas. Es tam-
bién absolutamente necesaria, porque la religión forma el carácter del
niño.
LIBROS QUE LAS NINAS DEBEN LEER
¿Se da aquí libertad a las niñas para escoger los libros y magazines
que quieran leer?
—Para cierta y determinada edad seleccionamos nosotras mismas los
libros y magazines que deben leerse. No les dejamos en libertad de
leer lo que quieran, porque la mente de estas jóvenes es tan tierna e in
experta en cuanto a las miserias y podredumbres humanas, que debe ser
guiada constantemente para su mismo bien. Contamos con una bi
blioteca grande en donde se tienen a mano novelas, biografías, historias
magazines o revistas de modas y otros libros culturales que toda mente
joven puede exigir para instruirse y recrearse. Usted encontrará nues
tras bibliotecas llenas de niñas a todas horas, leyendo. Estos libros van
aumentando, porque todo lo que se recauda en cada beneficio que cele-
pramos anualmente, se invierte en la compra de libros.
Usted debe saber, además, que de vez en cuando damos aquí con-¬
ferencias sobre tópicos generales, uno de ellos se refiere precisamente -
la clase de libros que se deben leer, y créame que no imponemos ningún
esfuerzo para que las niñas sigan nuestros consejos: son tan buenas que
ellas mismas procuran no quebrantar la disciplina. Inculcamos tam-
bién en la mente de nuestras niñas el espíritu del nacionalismo, enseñán¬
doles a preferir en lo posible todo lo nuestro—vestidos, platos y cantos
nativos—y les instamos á que no se olviden de nuestras costumbres
características, tales como la modestia y la hospitalidad filipinas.
NO SE REPARTEN DIVIDENDOS
¿Se reparten dividendos a los fundadores de la Philippine lVo-
men’s Universito.
Al fundar nosotros esta institución, nuestra tendencia era poner
la a la altura y nivel de las instituciones docentes renombradas de Europa


y América. Por eso, no repartimos dividendos, porque lo que se gana
se emplea en mejoras, en beneficio de la universidad, y en el de las niñas
que aquí se matriculan
Y para que yo misma viera de cerca el adelanto de la Philippine
Vomens University, doña Francisca amablemente me acompañó a los
diferentes compartimientos del gran edificio. Me llevó a la capilla bas.
tante espaciosa, al laboratorio; luego a las dos terrazas que se destinan
la una al social party de las seniors, y la otra a experimentos botánicos;
al salón de gimnasio, al tanque de natación, a la biblioteca y, última
mente, al nuevo escenario al aíre libre, construido recientemente con
motivo del aniversario de la institución. Desde las terrazas, uno puede
admirar gran parte de la ciudad con sus hermosos edificios, y la bahía
de Manila
Estando ya en la calle y viendo de nuevo desde fuera el soberbio
edificio de la Philippine Vomen’s University, no pude refrenarme ex-
clamando
—¡Si todas las empresas filipinas fueran como ésta!
z0 de Abril, 1935.
—HPr— gr-


EL AMOR ES UNA
COSA SERIA, YNO
SE DEBEAMARPOR
AMAR, DICE VMISS
MINDANAO DE
1934
Por reflejo, la mujer se
hace bonita si piensa en
cosas agradables y bellas.
Srta. CONSUELO VILLAMOR!
APROVECHANDO LA OCÁSIÓN
E—
EsyJA disponíase a salir para Cabanatuan. Nueva Ecija, la Miss
D“
é
Mindango de 1934. Srta. Consuelo Villamor, cuando justa
ag
E.
MAMami mente llegué para despedirme de ella y también para un fir
secreto de arrancarle algunas palabras u opiniones rápidas para la hoja
sabatina de La Vanguardia
Entretanto que esperamos su coche. Consolíng,—le dije—
¿quiere usted que pasemos un breve rato con preguntas y respuestas
IWHHTLINE
—¿Chistes y adivinanzas ya también?—contestó prontamente
Por ahora no quiero quebrar mi cabeza con adivinanzas. Usted. si
quiere, suelte algún chiste que haga reír
—Tampoco estoy de humor—le repliqué—para chistes; quierc
pedirle algunas opiniones respecto, por ejemplo, del concepto que tiene
de la vida y de otros asuntos . ...
—¿Para qué las quiere?
—Para mi álbun de opiniones.
Consolíng, después de consultar su reloj. se puso a contestar rápi¬
damente todas las encuestas dirigidas por mí. casí sin detenerse e
Rhora señora de Abraham


pensar, muy ajena a que toda aquella conversación, al parecer nimia.
llevaba el tinte de una entrevista formal
Me quedan escasamente diez minutos.—me dijo. Vengan las
preguntas.
LA VIDA PARA CONSOLING
—¿Qué concepto tiene usted de la vida?
¿La vida, dice usted? La vida es un drama de todos los colores,
con sus variadas y contradictorias emociones, y está en nosotros el
saber aprovecharnos de ella. Por lo mismo que la vida es corta, ha¬
gamos que todas las cosas sean dignas de ser rememoradas.
“IOUE HORRORI
—¿Es buena, para usted, la idea de muchas chicas de cambiar
de novios con frecuencia?
HINE
—Creo que no es digno y bueno para una mujer comprometerse
muchas veces. ¿Cambiar de novios como se cambia de camisa:
¿Que horror! Eso refleja el carácter de la mujer. Ella debe conside
rar el amor como una cosa sería, y no amar sólo por amar, como una
mera probanza. Que sea malo o bueno que una joven ame muchas
veces, eso dependerá de la manera cómo ella piense, pero indudable
mente es necesario para nosotras que amemos una cosa o un objeto
que nos atraiga y nos fascine
EL AMOR
—¿Cómo interpreta usted el verdadero amor?
—El amor es una cosa que no se puede localizar: viene sin anun¬
es un "algo" que exige una absoluta compenetración de es-
y
ciarse,
píritu y mutua simpatía al par que una sobriedad y buen sentido.
—¿Cree usted que el primer amor es el único dificil de olvidar?
—Nunca he creído en el primer y segundo amor.
—¿Por que salió usted elegida Miss Mindanao de 1934?
—Francamente, no sé por qué me han elegido: sería presumir
demasiado de mi parte el decir el motivo de mi elección; así es que dejo
esta cuestión a los lectores.
LA AGRADABILIDAD
—Pero usted considera a sí misma una charming lado, ¿no es así ?
—Cuando me pongo a pensar en cosas bellas, buenas y nobles
siquiera por reflejo de ese pensamiento, me siento también agradable,
porque tal pensamiento no se puede ocultar en la expresión del sem-
blante.
Y no querría ser una verdadera sultana de Mindanao!
—Sería para mí un gran honor serlo, sobre todo, si me lo confic¬
ren porque, según ellos, soy acreedora a ello: pero creo que no podré
aceptar tal honor a causa de la diversidad, si no incompatibilidad, de
costumbres y tradiciones que envuelven. Estoy contenta y me


llezco de lo que soy ahora, y mi agradecimiento por aquellos que han
trabajado por mi triunfo es tán grande, que no podré nunca olvidar.
TODO DEPENDE DEL HOMBRE
—¿Qué carrera querría usted que tuviese el hombre con quien se
simpatizara
—Yo creo que no podemos decir que tal o cual carrera es mejor
y más noble que la otra, como tampoco podemos decir que tal o cual
carrera o profesión es mejor para tal o cual individuo. El hombre
hace noble a la profesión
Lrmor—
¿Por qué no se riza el cabello?
Porque quiero siempre presentarme con los encantos de lo na-
tural.
27 de Abril. 1935.
LHN—e


LA PARDO BAZAN
FILIPINA.
En la Universidad de Ox-
ford no sé pueden distin
guir los "altos" de los
Manila debe.
bajos”. —
contar con mejor sanita-
ción.—En vez de religio-
sa, se hizo médica.
Dra. MARIA PAZ MENDOZA-GUÁNZON
EVERIRRRRINO
Está la doctora Mendoza-Guánzon ?
HIHHTIHIS
—Talhing. ¿Vho is this:
baesi
¿Me concede usted una
La representante de La Vanguardia.
entrevista?
¿Sobre qué? ¿No puede usted dirigirme las preguntas por te
léfono? Así la entrevista será más original.
—Me es usted interesante, doctora, y tan interesante que hasta
me interesa todo lo que le rodea; además, quiero tener el gusto de cono-
cerla en persona.
Está bien. Gracias. Le espero a las cinco.
EN VEZ DE CURAR. ESCRIBE
Contra mi costumbre, llecué un poco tarde. Al entrar a su des
pacho me quedé sorprendida. Esperaba ver a la doctora en un labora
torio con sus microscopios, medicinas e ingredientes, o en una clínica
rodeada de instrumentos quirúrgicos. Pero, no. La encontré sentada
de espaldas a la ventana abstraída en la lectura de un libro, en medio
115


de mesas y estantes llenos de libros, revistas, magazines, periódicos
y papeles
—Mire usted—me dijo al verme—estoy haciendo las últimas
Lr—
correcciones de los artículos para The VVomans Vorld, anteriormente
The Daun
Esperaba encontrarle a usted, doctora, curando enfermos. ¿Por
qué no ejerce la profesión?
Cuando vivía mi esposo, sí: yo le ayudaba en sus trabajos de
cirugía; pero desde que se fué para siempre, ya me dediqué a otres
trabajos. Estoy al frente de The VVoman s Vorid, una revista men
sual de las mujeres universitarias.
INNOVACIÓN EN LA UNIVERSIDAD DE FILIPINAS
—Cuando usted era la decana de las mujeres en la Universidad
de Filipinas, ¿qué innovaciones introdujo en dicha universidad?
—Fuí yo quien sugirió la adopción de un uniforme para los
—
universitarios por razones de economía. Muchos de los estudiantes
no comprenden el valor del dinero que sus padres les envían para
sus gastos, que para reunirlo, hacen toda clase de sacrificios. Conociendo
nosotros ese sacrificio de los padres, ¿no cree usted que es un contra-
sentido el que sus hijos acudan a las clases trajeados lujosamente
La Universidad de Oxford es la universidad de la nobleza. Allá están
los hijos de los marqueses, de los condes, de los millonarios, y, sir
embargo, ha adoptado un uniforme para sus estudiantes. En Oxford
usted no podrá distinguir quién es el marqués, el conde, el duque o el
millonario—todos se presentan del mismo modo: uniformados
DIOS NO PERMITA
—¿Qué diría usted si se implantara en Filipinas el llamado "ma¬
trimonio de prueba?
—Ruego a Dios Todopoderoso que no permita a nuestros le
gisladores que piensen siquiera en eso. Su título solamente—com-
panionate marriage o matrimonio de prueba—ya indica relajamiento
de costumbres: unión en un cuarto de hora de dos cabezas desequi¬
libradas que se encuentran en una esquina y separación de las mismas
también en otro cuarto de hora, en la otra esquina. Eso es horrible
Y la mujer es quien pierde en el juego.
ALGO DE SANITACIÓN
—¿Qué opina usted sobre la sanitación en Filipinas?
jOh! Sobre este particular, si yo le hablara detalladamentc,
necesitariamos capitulos enteros. Solamente quiero decirle que per
la sanitación se conoce la civilización de un pueblo. Las enfermedades
de tifoidea, cólera, disentería y otras enfermedades parecidas que de
vez en cuando nos visitan, tienen su origen en la falta de un buen
sistema de alcantarillado que debe tener una ciudad comb Manila
Para que estémos más sanos e higiénicos, debe haber aquí modernos
I19


baños y retretes públicos en todas las esquinas, si es posible, como
ei que tenemos en la Luneta: se deben ahondar más nuestros ríos
V
canales para que el agua no se estanque y se evite ese olor desagradable
que aspiramos en tiempo de secas. También debemos construir más
puentes para descongestionar el tráfico pesado que tenemos hoy día.
Como médica he admirado mucho la organización y eficiencia
de la Sanidad de Cuba. En cada distrito de Habana existe un hos-
pital de emergencia para atender la primera cura, y parece que América,
antes de conceder independencia a Cuba, exigió que en ésta se implan-
tara primeramente un buen sistema de sanitación
Hablando de puentes, Amsterdam, Holanda, para sus ?O cana
les, tiene 33O puentes. Y es que Holanda, aunque pequeña, es un
país eminentemente sanitario y su genio constructivo lo tiene revelado
en sus puentes y diques. Filipinas es un país grande, mucho más
grande que Holanda, pero con una situación topográfica algo pareci-
da, porque, al igual que Holanda, Filipinas está rodeada de agua
Si Holanda pudo levantar sus diques y puentes, ¿por qué no pode
mos hacer lo mismo? Así no se registrarán esas tragedias que poner
de punta el pelo, causadas por las grandes inundaciones que aquí
ocurren periódicamente.
MADRIGAL. EL VERDADERO PROTECCIONISTA
—¿Y qué opina usted, doctora, sobre ese movimiento protec-
cionista que se está impulsando hoy día en nuestro país
HINES
Obras son amores y no buenas razones", dice un adagio
español. Creo que no debemos discursear mucho, sino obrar y obrar.
Este paisano nuestro es de poco
Ahi tenemos al señor Madrigal.
hablar, raras veces se le oye y, sin embargo, obra, trabaja, construye
El señor Madrigal es el verdadero proteccionista-tipo que tenemos,
que silenciosamente contribuye directamente al bienestar de su
pueblo. Con sus fábricas, estimula a nuestros agricultores; provee
de trabajo a nuestros obreros y robustece económicamente a la na
ción. Una de las grandes necesidades que hoy sentimos es la fábrice
de papel. ¿Qué hacen nuestros capitalistas? Tenemos a mano y en
abundancia toda la materia prima que se necesita para la fabricación
del papel, y, sin embargo, ¡cuántos millones de pesos ya hemos dado
al Extranjero solamente por el papel!
Es verdad que en Davao ya hay
una fábrica de papel, pero de japoneses.
—¿No cree usted, doctora, que es un fracaso el sufragio feme
ImrTr HINE
nino en Filipinas dado el número de mujeres que se inscribieron?
—Cualquiera que haya seguido paso a paso la estructuración
de nuestra Constitución, probablemente recordará los obstáculos que
se han puesto en ella para evitar que las mujeres pudieran ejercer el
derecho del voto. Muchos creen que estos obstáculos no podríar
ser vencidos con facilidad y que cualquiera que vota en favor de la
Constitución, vota prácticamente contra el sufragio femenino. Aun¬
que sería algo anti-patriótico el votar en contra de la Constitución
sin embargo, ello puede también significar el deseo de la mujer fili
pina de que continde el presente gobierno para que la ley sobre
120


el sufragio femenino siga su curso, tal como ha sido aprobada por e
Cobernador Murphy. Las mujeres filipinas se hallan ciertamente
en una incertidumbre, gracias a la sagacidad de nuestros legisladores
Aun más: si se quiere de corazón el triunfo del sufragio femeninc
en Filipinas, la inscripción debió haberse hecho en un día festive
para que nuestras obreras no perdieran un día de trabajo y pudieran
votar.
IDENTIDAD DE ESPANA Y FILIPINAS
—¿En qué país de Europa ha encontrado usted costumbres si
milares a la nuestra
—En España. El sajonismo que parece se nota y palpa en
Filipinas, no es más que un barniz, créame usted. Para que se cambié
el alma de un pueblo se requieren siglos. Quedarán desilusionados
esos que creen que estamos sajonizados, porque tan pronto conic
se vaya de aquí Estados Unidos, Filipinas volverá a la antigua usan¬
za, la hispana, porque la tradición española está más arraigada er
nuestro ser. No es el alma filipina la que existe en nosotros, es e
Y tiene necesa
alnía española modelada naturalmente a la malaya.
«T
riamente que ser así, porque estuvo aquí España por mas de tresciento:
años. ¿Qué significan los treinta años de dominio sajón sobre la vidi
de un pueblo de más de catorce millones de habitantes?
¡No son má-
que treinta días
CREACIONES ARTÍSTICAS
 en
—Doctora, ¿qué significa o qué simboliza la mujer semides-
nuda que hay al pie de la estatua del Papa Paulo IIl de Farnesio que
se encuentra en la catedral de San Pedro, en Roma?
HIHHTLHINE
—En tiempo de los griegos, siglos antes de la era del cristianisme
las bellas artes florecieron en el mundo: pero más después, cuando vino
el Cristianismo que condena todos los placeres mundanales, todas las
obras artísticas—estatuas y cuadros—confeccionadas antes de su adve
nimiento, fueron completamente destruidas. Más tarde, vino el tiempo
del renacimiento y otra vez volvieron a florecer las bellas artes. En
tonces se volvió a moldear y pintar estatuas desnudas y cuadros her
mosísimos. Le voy a citar un caso del gran maestro del renacimiento
Miguel Angel. A instancias del arquitecto Bramante, el Papa Julio
II obligó a Miguel Angel que pintara la capilla sixtina. El maestro se
encerró por muchos días en la capilla y pintó el juicio final. Termina
da su obra y cuando descorrieron las cortinas, cuál fué el asombro de
Papa Julio Il al ver la cabeza del arquitecto Bramante sobre el cuerpc
de Lucifer. Bramante protestó ante el Papa, pero éste le dijo: “Si el
artista te hubiese puesto en el purgatorio yo podría redimirte de allí
pero como te condenó al infierno, hasta allí no llega mi poder. Allí
Inquirió el Papa por qué estaban des
pues, estarás toda la eternidad.".
nudas todas las figuras y Miguel contestó: "Así han de estar todos er
el día del juicio final
Aquellas estatuas desnudas no son, pues, más que creaciones artísti-
cas de los grandes maestros, y no hay por qué escandalizarse
121


NO HAY CORAZÓN SIN ROMANCE
—Hemos, hablado ya, doctora, de muchas cosas, y como broche
final de esta entrevista, ¿me permitirá usted que sepa algo romántico de
su vida!
Mi entrevistada se echó a reir.
—¿Querrá usted creer,—me dijo—que cuando yo tenía trece años
toda mi ambición era ser esposa de Cristo? Pero mi padre intervi¬
no diciendome: "Dentro del convento no encontrarás luchas: fuera
de él, cuanto mayores sean tus luchas y batallas por la vida, mayor
sera tu triunfo. Puedes servir a Dios a dondequiera que, vayas, sin
Fué cuando me dediqué mu
necesidad de ser hermana de la caridad.
cho a los estudios hasta terminar la medicina, con la que esperaba pres
tar ayuda a mis semejantes. El romance es muy natural en la vida del
hombre. Forma parte y da color a nuestra existencia. El que me diga
que no ha sentido jamás en su corazón una chispa de romance, será un
falsario. ¿Para qué tenemos el corazón? El preludio y el epilogo de
Quizás será la última
mi vida romántica los esciibiré en un capitulo.
pincelada de mi vida
—Sabe usted, doctora, ¿¿cómo le considero a usted después de oir-
Que usted es la Emilia Pardo Bazán filipina
le?
—No tanto, no tanto. Gracias.—Ella balbuceó, y después se
sonrojó
Tienen razón don Teodoro Kalaw al escribir como epigrafe
en las Notas de Viaje de mi entrevistada estas palabras: “Demuestra
la cultura enciclopédica de su autora, una filipina que honra a su país
y honraría a cualquier otro del mundo" y don Pedro Aunaric
cuando escribió en el mismo libro: "Otros tan bien preparados como
ella han salido de su país como un baúl cerrado, y han vuelto comc
una maleta vacía, pobre, sin poder dar ningún pasalubong a su pueblo
por falta de vocación, y quizá de voluntad, en forma de un libro de im-
presiones que enseña, educa, instruye y deleita. ..
4 de Mago. 1935.
122


HABLA UNA EXI-
MIA LABORANTE.
Niñas inicuamente enga
ñadas.—Vilipendio a los
filipinos.—Future Presi-
dent of the Philippine Is
lands.—El cine es fuenté
de educación y de corrup
ción
Sra. SOHIA REYES DE VEYRA
JUESTA trabajo obtener una entrevista con damas tan promi
nz nentes como doña Sofía R. de Veyra, que tiene sus horas pars
Li—eal los quehaceres dentro del hogar, para sus trabajos como pro
fesora de la Universidad del Centro Escolar, para sus ocupaciones ofi-
ciales como miembro del Comité de Indultos y de la Junta de Censura
y para sus actividades sociales como Presidenta del Club de Mujeres.
No me ha extrañado, por tanto, en vista de estas múltiples obligaciones
de doña Sofia, el que se hubiese estado posponiendo esta entrevista
varias veces
LA FALTA DE MEDIOS PRIVA
¿Qué impresión tiene usted, doña Sofia,—comencé—de los
trabajos del Club de Mujeres
Tiene necesariamente que ser triste, cuando, por falta de me
Lmi r—r—
dios, aun sobrando mucha voluntad, no se pueden remediar los males
y miserias por que pasan muchas familias infelices que viven en sitios
malsanos de Manila, especialmente en Tondo y San Nicolas, y cuando,
por el mismo motivo, nos sentimos incapaces de redimir a tantas ni¬
ñas, antes inocentes, que han caído en manos de individuos sin concien
cia que las han pervertido y corrompido. En el Good Sbepherd, en
123


donde recluimos a estas niñas, allí verá usted—cosa increíble—a niñas
de once años, ya relajadas, por haber sido inicuamente engañadas. Mu-
chas de ellas vienen de las provincias de Leyte. Cebú, Albay y Cápiz
afanosas de encontrar aquí algún trabajo, para luego ser dedicadas a un
malvivir. Para minimizar en cierto modo esta práctica, a petición de
Club de Mujeres, se crearon las plazas de mujer-policía, y también para
vigilar, dentro de nuestros coliseos cinematógráficos y en los parques y
otros sitios públicos, a nuestras co-eds.
MUJERES.POLICIAS
—¿Y cree usted que la mujer-policía cumple con honradez su
deber!
Es un punto que debo aclarar. Anteriormente la selección de
IWHHTLIHILIHINE
mujeres-policías se hacía depender de la recomendación del Club de
Mujeres; y nosotras nos cuidábamos mucho de escoger a aquella o
aquellas mujeres que, por su honradez a carta cabal, creíamos que po-
Esta práctica ya se ha de
drían estar a la altura de las circunstancias.
jado a un lado, y hoy día con los nombramientos de mujeres-policías el
De las recomendadas por
L
Club de Mujeres no tiene nada que ver.
nosotras, no queda más que una, la antigua; las otras dimitieron.
Creo que no es justo concluir que porque alguna que otra mujer-policie
haya cometido irregularidades en el cumplimiento de su deber, todas
las mujeres ya no sirven para el puesto.
LA BONDAD DE LA JUNTA DE CENSURA
¿Qué me dice usted de las películas que ahora se exhiben en
los cines.
—El fin primordial de cualquiera persona que va al cine es ver
el argumento de la obra y la actuación de los artistas. El cine tiene
su lado bueno y también su lado malo. Ejerce en cierto modo una
influencia moral en el hombre: educa e instruye, y también corrompe
Prueba de esto el hecho de que muchos de nuestros jóvenes procuran
imitar a los artistas en su manera de hablar y conducirse. En cierta
ocasión me tocó a mi censurar una película. Comp la encontré comple
tamente inmoral, le dije a raja tabla al dueño del cine en donde se in¬
tentaba exhibirla, que no podía yo dar el permiso necesario, y para
beneficio de dicho dueño consigné por escrito mis razones en contra
de la exhibición de aquella película. Creo que el dueño se satisfizo con
mis razones y la película se devolvió a la casa productora, Igual cosa
ocurre con los magazines. El administrador de aduanas, señor Alda-
nese, coopera admirablemente con el Club de Mujeres en cuanto a la
admisión de revistas o magazines; él tiene en su lista negra unas dos
cientas revistas asquerosas que no deben ser ni siquiera hojeadas pol
ninguna persona decente. Estas revistas llegan, no pasando por los
correos como debiera ser, sino como mercancias contenidas en cajas gran-
des consignadas al importador
SOFIA. LA PATRIOTA
Doña Sofia, ¿votará usted en favor de la Constitución, no obs
tante el hecho de que en ella se niega indirectamente el sufragio de la
mujer?
124


—Votaré en favor, aun cuando va en contra de los derechos de
la mujer. Antes que todo y por encima de todo, debemos mirar el
interés y bienestar del país. 
Cuando la prosperidad del país vaya vien¬
ro en popa, reanudarémos y proseguirémos incansables los trabajos
encaminados hacia la concesión del voto femenino, y tengo muchísima
fe que lo conseguirémos, dada la innegable capacidad de la mujer filipina.
HACIENDO DISTINCIONES
—Supóngase que se ha concedido ya el voto femenino: ¿cree usted.
doña Sofía, que las mujeres podrían ejercer libremente el sufragio sir
que el padre, el esposo, el hijo o el hermano ejerzan presión sobre ellas!
EHIHINE
—Eso puede ocurrir, naturalmente, en una familia dentro de la
cual los varones sean todos absorbentes; pero en una familia educada
instruida y open-minded, como dicen los sajones, no. Le voy a citar
un caso ocurrido en América.
Trátase de una familia, amiga mia
adicta al Partido Republicano. Llegó el día de las elecciones. Los
padres votaron por el ticher republicano, pero la hija votó por el ticher
demócrata. Preguntada por mí por qué había emitido su voto a favor
de los demócratas, la joven me dijo: Mis padres y yo somos todos
republicanos, pero voté por el Partido Demócrata, porque creo que éste
tiene mejores disposiciones para gobernar que el Partido Republicano.
Casos de esa naturaleza acaecerán indudablemente en Filipinas
MADRE INSTRUIDA
E HHINES
—¿Cuál cree usted que debe ocupar la atención de la mujer, el
hogar o la instrucción académica?
LIH —
—La combinación de las dos cosas sería muy excelente. Unz
madre debe siempre poseer instrucción para tener una comunión de
ideas con su esposo e hijos. He visto muchos casos de hijos que ne
tienen nada de común con la madre; la respetan, sí, pero no le comu-
nican a ella sus planes e ideales, porque saben hasta dónde cala la inte
ligencia de su madre. Y la madre, para mí, no solamente debe gozar
del respeto de sus hijos, sino también de toda su confianza—que sea la
consultora de éstos.
CAMPANA DE REIVINDICACIÓN
—¿A qué actividades se ha dedicado usted en América cuando su
ilustre esposo era Comisionado Residente?
—En aquel entonces la generalidad de los americanos tenía uir
mal concepto de nosotros, y casi todo mi tiempo lo dediqué a rasgar
el tupido velo de ese mal concepto que nos tenían los americanos. So
lían publicarse en muchos periódicos de allá artículos en los que se decía
que nosotros los filipinos no éramos más que unos igorrotes con tapa-
rrabos y que nos alimentábamos de carne humana. En Pennsylvania
jve, vimos tarjetas postales en las que aparecía el retrato de un igo-
rrote con un rabito, y al pie se leían estas palabras: Future Pre
sident of the Philippine Islands. Se conocía a Quezon, pero el
123


IN


público americano, en general, no estaba enterado más que de la exis-
tencia del general Aguinaldo y de los moros e igorrotes. Para con¬
trarrestar estos prejuicios, estuve dando conferencias de ciudad en ciudad
de Estado en Estado, diciéndoles que los filipinos somos un pueblo emi-
nentemente civilizado y que somos el único país cristiano en el Ex
tremo Oriente. Les ilustré acerca de nuestra vida, de nuestras costuni
bres, de nuestra cultura
UN POCO DE HISTORIA
—¿Cómo llegó usted a alcanzar el puesto que hoy ocupa dentro de
la comunidad y cómo vino usted a ser señora de Veyra?
Las dos nos reíamos ante esta pregunta genuinamente juvenil que
tal vez le haya recordado el color rosado de su juventud
—Voy a hacerle un poco de historia. Siendo la primera directora
filipina en 1904 del "Dormitorio Rizal", de Bacolod. Negros Occiden
tal. Mr. Beatty, que era entonces el superintendente de las escuelas pú
blicas de aquella provincia, cuando fué nombrado superintendente de
la Escuela Normal de Manila, comprendiendo tal vez mis ambiciones
y creyendo que con un cambio de horizonte en mi vida podríase desa-
rrollar el poco valer que yo poscía, me ofreció el puesto de assistant
dean del Normal Hall. Acepté esta oferta y tomé posesión de mi nuevc
cargo el 10 de enero de 1905. Debido al hecho de que a la sazón
el
muy contadas eran las mujeres filipinas que ocupaban puestos en
gobierno, a mi nombramiento como tal assistant dean del Normal Hall
se dió mucha publicidad en la prensa, considerándolo como una cosa
excepcional. Uno de mis retratos se publicó en El Renacimiento. v
este retrato fué el que había dado el primer saludo espiritual a mi es-
Un
poso que entonces era del staff de uno de los periódicos de Cebú
día, en compañía del difunto don Fernando Ma. Guerrero, don Pedro
Y
Aunario y don Angel Ansaldo, él (má esposo) vino a visitarme
esto fué el comienzo de nuestra suerte o destino, como usted quiera lla-
marlo. Desde entonces sus visitas se hacían más frecuentes, y come
no puede haber causa sin efecto ni efecto sin causa, simpatizamos
y un año y medio más tarde, siendo él gobernador de la provincia de
Leyte, nos unimos en matrimonio indisoluble. Ese es nuestro romance
y, gracias a Dios, sigo siendo para él y para muestros hijos la esposa,
la madre y la amiga dispuesta siempre a sacrificarse por el bien y la feli
cidad de todos
Como habrá observado el lector de esta entrevista, doña Sofía
es bien acreedora al epiteto de "intelectual”: es del tipo de las que cau
dillan y en quienes siempre se debe confiar, pues ella no piensa más que er
el bienestar de todos. Tiene razón, y sobrada razón, nuestros prohom-
bres al decir que “prescindiendo ya de su intelectualidad, es una mujer
excelente que hace suyo todo dolor ajeno y que no se acobarda en acer
carse a los amigos en busca del remedio para ese dolor
Tal es doña Sofia R. de Veyra, la mujer popular por excelencia.
I1 de Mago de 1935.


LA MUJER DEBE
INSTRUIRSE PARA
ESTAR MEJOR PRE
PARADA PARALAS
LUCHAS POR LA
VIDA—QUEZ ALME-
DALOPEZ
Se hizo abogada en vez
de farmacéutica y médica
La mujer, cuando actúa
como Juez, debe olvidar su
sexO.
Sra. NATIVIDAD ALMEDA LÓPEZ"
PRIMER MUJER
FISCAL
XONA Natividad Almeda-López, a pesar de ser la primera mujer
filipina que ha ocupado el puesto de responsabilidad de Fisca
—¿á Auxiliar de la Oficina de Justicia, no ha dejado de sentir en su
alma la gracia y los encantos de su sexo—la femenidad. La noche de
mi entrevista con esta distinguida dama pude apreciar las dotes de
su alma sinceramente femenina. La ternura con que me habló de
su padre ya difunto; el recuerdo que tiene de su esposo ausente y su
preocupación sobre el porvenir de sus hijos: la suavidad de su voz. la
franqueza de su sonrisa y su modestia netamente filipina—todo este
refleja la dulzura de, su carácter y la belleza de su alma. Como fun¬
cionaria cumple a conciencia y sin alharacas sus deberes, y como ciuda¬
dana, no anda ajena a las actividades sociales, pues se debe anotar aquí
que ella es una de las fundadoras del Setilemen? House, directora de la
uota de Leche, del Club de Mujeres y de la Liga de Damas Católicas
—¿Por qué eligió usted la carrera de derecho en vez del magiste
 Ahora Juez Municipal de la Ciudad de Manila.
127


rio, la farmacia, la medicina o la química, por ejemplo?—fué mi pri-
mera pregunta.
—Realmente,—fué la contestación de ella—cuando yo estudiaba
LIL r—
en el Liceo de Manila, que entonces estaba en su apogeo, mi obsesión era
estudiar la farmacia y, después, la medicina; pero mis padres sufrieron
un revés de fortuna y, obligada por las circunstancias, no tuve más re
medio que cambiar de idea: en vez de la farmacia y la medicina, estudié
el derecho, por la razón de que los estudios de éste, que se hacían por las
noches, daban oportunidad al estudiante para ganarse la vida, cosa que
no sucede con la medicina y otras carreras
TODO SE DEBE A LA TAQUIGRAFIA
—Es decir, ¿usted trabajaba durante las horas del día? ¿Y cómo-
—Estando en el Liceo de Manila se me ocurrió estudiar la taqui¬
¿rafía, simplemente como un mero adorno o un pasatiempo, y no en-
traba en mis cálculos que este arte, con sus signos jeroglificos, sería
la tabla salvadora que me ayudaría a arribar al puerto de mi ideal.
Para adquirir velocidad y dominio sobre mis signos, escribía taquigrá-
ncamente las explicaciones de mis profesores. En el Licco el que con
mas rapidez hablaba era el difunto don León Ma. Guerrero, y en la
Escuela de Derecho, don Quintín Paredes. Por aquel reves de fortuna
que sufrieron mis padres, me ví precisada a trabajar. Empecé por en
señar la taquigrafía en el Centro Escolar de Señoritas, en el Instituto
Buigos y en la Consolación. En la Escuela de Derecho todas las expli-
caciones de mis profesores las tomaba taquigráficamente para mi propio
uso. Al Juez Sobral, cuando explicaba la Economía Política, hacia le
mismo, y al llegar al Colegio de La Consolación, en donde yo vivía,
de vender la transcripción a mis
transcribía mis notas con el propósito
de nosotros no contábamos con
condiscipulos, en vista de que muchos
Pero antes de llevar a cabo este
medios de comprar libros costosos
pedi permiso al referido profesor
propósito de vender mi transcripción
Sobral, quien, con su buena voluntad característica, no solamente me
concedió el permiso solicitado, sino que, además, fué quien corrigió mis
El producto de la venta de estos,
apuntes y los envió a la imprenta.
y yo. Después, me empleé en la
nos partamos entre el Juez Sobral
el bufete de Gibs 8 MCDonough.
Fiscalia de la Ciudad y, luego, en
Por el bien que me a proporcionado la taquigrafía, de entre los cono
cimientos de adorno que antes poseía, como el piano y la pintura, por
Una vez. estando en asamblea
ejemplo, de ella nunca me he olvidado.
la Liga de Damas Católicas, se presentó inesperadamente el Presidente
Como no había nadie allí quien
uezon y pronunció un discurso.
pudiera tomar notas de su discurso, me atrevi a hacerlo, no obstante
haber dejado de practicar la taquigrafía por mas de veinte años
Transcribi inmediatamente mis notas y la Secretaria de la Liga de
Damas Católicas remitió copia de la transcripción a La Vanguardia
y en la misma tarde del mismo día se publicó el discurso del Presi
dente Quezon, sin ninguna omisión.
¿Qué método tiene usted?
—El Pittman, que creo que es el mejor, claro y veloz
-Terminada su carrera de abogada, ¿ejerció usted alguna vez la
profesión!
125


—Sí, y he tenido bastantes asuntos. Recuerdo que mi primera
causa fué la defensa de una chica que había matado a su pretendiente
por haber atentado contra su honor, y conseguí su absolución ante el
juez Campbell. También defendí el caso de los cirujanos ministrantes
a quienes los médicos querían eliminar, y logré que se les permitiera
continuar ejerciendo su profesión y se reconociera al mismo tiempo el
derecho de los entonces sesenta estudiantes de cirujía ministrante,
de
poder ejercerla cuando la hubiesen terminado.
¿Qué asuntos le interesan más?
—Los asuntos criminales.
—¿No cree usted que es impropio de una mujer ser juez porque
ante el juzgado se ventilan muchas veces asuntos que afectan a la ho.
nestidad?
La mujer, al estudiar la carrera de derecho, debe saber de ante-
HIWHLTILINE
mano la materia que tiene en sus manos, y desde el momento en que ella
actüe de juez debe prescindir de su sexo y juzgar con imparcialidad y de
acuerdo con la ley las causas que ante ella se tramitan, sea cual fuere
su naturaleza
¿No cree usted que la mujer-juez tendrá prejuicio contra los
IHHTLINE
hombres?
—No creo. Una vez me encomendaron en la Fiscalia General la
preparación del alegato del Gobierno en un asunto criminal en el que
estaba acusado un hombre de rapto con violencia. Al estudiar yo el ex
pediente, vi que la mujer no había dicho la verdad en su testimonio
durante la vista de la causa. Pedí la absolución del acusado, y la
Corte Suprema le absolvió
—Cuando usted interina como Juez Municipal de Manila, ¿no le
apena condenar a los acusados?
—Ciertamente que me duele, pero un juez tiene que imponer la
pena prescrita por la ley, según las circunstancias que han concurrido
en la comisión del delito
—¿Cómo llegó usted a ser Fiscal Auxiliar:
ImHHTrTL,LrI—
—Por recomendación del Gobernador Yeater y de dos Magistra-
dos de la Corte Suprema, fuí primeramente nombrada en febrero de
1919 fiscal especial, siendo don Quintín Paredes el Fiscal General y el
En 1922 fuí
difunto don Victorino Mapa. Secretario de Justicia.
nombrada por el Gobernador General Vood. Fiscal Auxiliar, siendo
entonces Fiscal General el hoy Magistrado Villareal y Secretario de
Justicia, el Magistrado Abad Santos
—Dónde se consigue más práctica en la profesión de abogado,
ejerciéndola privadamente o siendo fiscal!
—En la Fiscalía General hay toda clase de asuntos, de tal modo
que un fiscal puede entrenarse muy bien.
LA PREPARACIÓN ES MUY NECESARIA
—¿Qué dice usted de los prejuicios que muchos tienen contra la
mujer que termina una carrera o que se emplea?
—Sencillamente, son prejuicios erróneos. En estos tiempos de
crudo materialismo, todos, sin excepción—hombre y mujer—deben
y
estar preparados para ocupar su puesto en la lucha por la existencia:
9
129


la mujer, al estudiar una carrera o al emplearse, lo hace no por afán de
competir con los hombres, ni mucho menos, por querer ejercer supre
macia sobre ellos, sino para prevenirse y prepararse para los futuros
acontecimientos. Ya puede quedar huérfana una mujer de carrera, ya
puede invalidarse su marido, ya puede perder la fortuna que tiene, pero
no habrá temor de que se muera de hambre, pues como está relativa
mente preparada para luchar, ella puede estar al frente de su hogar ga-
nándose la vida honradamente
MAYOR SATISFACCIÓN
—¿Cuál es la íntima satisfacción que ha tenido en su vida?
—El haber ayudado a varios jóvenes que entraron de fámulos en
casa sin ninguna remuneración, pero a condición de que se les dejara
estudiar, que llegaron a ser lo que ahora son; maestro en la Norma¬
School: secretario de un Magistrado: maestro principal de la high schoo!
y
de una de las provincias de Luzón; abogado, concejal municipal,
Algunos de
jefe de división de un importante buró del Gobierno.
ellos están actualmente en buenas condiciones económicas. Estas ser-
villetas bordadas me las regaló uno de los que nos sirvieron que acaba
de llegar de América.
—¿Cómo llegó usted a conocer a su esposo?
Mire usted: los padres de un ex-fámulo nuestro, por agradeci¬
miento, me invitaron a ir a su pueblo. Me quedé sorprendida al
ver que aquel ex-fámulo tenía una casa mucho mejor que la mía, con su
establecimiento de muebles y librería en los bajos. Me ofrecieron una
cena a la que mi esposo fué uno de los invitados, y nos conocimos.
LA MEJOR VIRTUD
—¿Cuál es la virtud que más admira:
—La obediencia. Espero que mis hijos me sean tan obedientés
como lo fuí a mis padres. Cuando joven era tal la confianza que yo
tenía en mi padre que yo consideraba una grave falta el dejar de comu-
nicarle todo lo que me decían al oido mis admiradores. Mi padré
fué mi confidente: el contestaba las cartas de mis pretendientes y me
daba los consejos necesarios
¿Y cuál es su mayor ambición ahora?
—El poder dar a mis hijos las mejores oportunidades para que se
instruyan y obtengan una carrera para su propio beneficio y el de nuestre
Taís. Así, aunque no les deje una fortuna, podrán bregar solos por
su existencia, sin constituirse una carga para la sociedad
Y quiero consignar
Asi habló doña Natividad Almeda-López.
aquí que esta entrevista a duras penas la he conseguido de ella. Doña
Natividad evita toda clase de publicidad. Prefiere trabajar y compartir
la tarea de la formación de la patria, silenciosamente, anónimamente
Sólo accedió a ser entrevistada cuando le invoqué que debiera estimula,
a la juventud.
16 de Mago. 1935.
O


BANDIDAJEEN PLE
NA REVOLUCIÓN
Seguridades espíritisticas
no cumplidas.—Juez que
querian malear—Lo qué
es la buena católica
Sra. MARIA IZQUIERDO DE MARIANO
ESnMjaJO el cielo en que vivimos se ocultan, como las violetas, en e-
iraa22 santuario del hogar, muchas distinguidas damas que con sus
pa virtudes morales y físicas, amen de su talento e instrucción
bien podrían brillar en nuestros salones y en nuestras sociedades, pero
que como son enemigas de todo oropel y de todo lo superfluo, huyen
del bullicio mundanal y prefieren trabajar silentes, como las abejas er
sus colmenas, por la felicidad y el bienestar de sus semejantes.
Doña María Izquierdo de Mariano, la dignísima esposa del que
fué modelo de jueces, don Fermín Mariano, al decir de uno de nuestros
magistrados, es de ésas cuyo nombre apenas se oye, casi olvidada por
todos, pero que vale, ya por su instrucción, ya por su laborantisme
cacialtreligioso al que hoy dedica calladamente todas sus actividades
Ella es la presidenta de la Liga de Mujeres Católicas de Caloocan, Rizal
Me fuí una tarde dominguera a su casa en dicho municipio
Doña María fué la msima que me recibió y sus primeras palabra:
me impresionaron hondamente, pues, aparte de su porte distinguido
que denota su alta alcurnia, tiene un hablar correcto.
—Me han informado, señora,—le dije—que las páginas de su
vida encierran algo de nuestra pasada revolución.
191


I1ON


Algunas simples anécdotas. Hoy que me las recuerda usted.
me figuro que la escena fué solamente ayer. No sé si le interesará a
usted su narración.
UNA ANECDOTA HISTÓRICA
—Soy toda oído, señora; prosiga usted.
—Una semana llevaba yo de casada con Fermin: tenía entonces
veinte años. Joven, ¿verdad? Estábamos en Tarlac con algunos
ministros, fiscales, altos empleados del gobierno de la República Filipi
na, oficiales y soldados, cuando de repente recibimos orden del Cene
ral Aguinaldo de que abandonásemos inmediatamente aquella provincia.
porque los americanos venían en busca nuestra, y poniendo al misme
tiempo a disposición nuestra todos los carretones de Tarlac. Nos pu-
simos en marcha, cada familia en su respectivo carretón. Nuestra cara¬
vana era bastante larga. Me llamaron, sin embargo, la atención los
enormes baúles de la pertenencia de la familia de don Engracio Gon-
zaga, bien amarrados con gruesos mecates y cargados en veintiún carre
tones. Me pareció que era impropio de nuestra situación de perseguidos
llevar tan grandes y numerosos baúles, que constituirían un obstácule
para nuestra escapatoria. Llegamos a Alicante, Pangasinán, y nos hos-
pedamos en el convento que resultó pequeño para nosotros. Después de
algunos días de estancia en Alicante, recibimos otro despacho urgentísi.
mo del General Aguinaldo, avisándonos que nos dirigiéramos a Ur-
biztondo. Mi esposo encontró una casa espaciosa recien pintada y
amueblada, cuyos dueños, creyéndo estar en peligro dentro de la po-
blación, nos la cedieron para pasar ellos a vivir en las montañas que, a
su juicio, ofrecían más seguridad. Estuvieron con nosotros en aquella
casa la familia de don Engracio Gonzaga, que se componía de él, su
señora y dos hijos, y don Juan Arceo, con su hijo y la señora de
éste. Nos separamos, pues, del grupo. La vida que llevábamos en
aquellos tiempos era incierta y estábamos en continuas zozobras e in¬
quietudes: pero ello no impedía el que tuviésemos nuestros ratos de en-
tretenimiento y diversión. Por las noches, a iniciativa de dos espiri
tistas, haciamos ejercicio de espiritismo, colocándonos alrededor tle una
mesa redonda con las manos puestas sobre ella. Después de haber in¬
vocado uno de los espiritistas a los espíritus de Bugallón, de Rizal
de Luna, en fin, de todos los héroes filipinos, vimos que la mesa daba
tumbos de un lado a otro. Si la contestación a una pregunta era
negativa, la mesa se inclinaba hácia la izquierda: si afirmativa, a la de¬
recha. El invocador decía con fervor: “Espíritu de Bugallón, ¿va
Y la mesa se inclinaba hacia la derecha
estás, espíritu de Bugallón?
Dinos—repetía el espiritista— espíritu de Bugallón, si estamos se
guros aquí." La mesa volvió a moverse hacia la derecha. Ante
aquella contestación, todos nosotros, especialmente los creyentes, nos
pusimos muy contentos. Pero una noche, después de aquella seguridac
dada por el supuesto espíritu de Bugallón, oímos en la puerta una vo?
que gritaba: Tao po, tao pó. Nadie de nosotros pudo chistar ni
una palabra: nos miramos los unos a los otros y nosotras las mujeres
y
La voz se hacía cada vez mas fuerte
nos quedamos temblorosas.
amenazadora. ¿Quereis abrir?—decía. Sí o no". Seguimos mu¬
132


dos, Enstantes después el ruido ensordecedor de algunos tiros retumbó
en el tejado de la casa. Mi esposo y yo nos pusimos boca abajo. Dor
engracio nos dijo a las tres mujeres: Situdos detrás de la mampara y
no os separéis". Apenas abierta la puerta, apareció un grupo de hom
bres armados, mandados por un coronel que no hacía mas que decii
sapos y culebras. Cogieron a don Engracio y a don Juan y los ma
niataron, y cuando ví que también cogían a mi esposo, creí que le iban
a fusilar. Dí un grito desgarrador y lloré. Esto enfureció al coronel
y ordenó a tres de sus soldados que enfilaran sus fusiles con la bayoneta
calada a mis costados, un puñal sobre mi pecho y un revolver sobre
el estómago, de tal modo que no podía dar ni un paso ni moverme
Vi entonces pendiente de un hilo mi vida en manos de aquellos ban-
didos. Cuando uno se encuentra en un trance como aquel, ya no
siente miedo. Les hablé en tagalo y les dije: "Pero ¿qué es
lo que quereis? Sí quereis sacar algo, todo está a vuestra disposi-
ción: no vamos a resistir: pero no hagaís daño a nuestros maridos.
Soltadles." El presunto coronel de aquella pandilla, que era el sar-
gento del pelotón de soldados de nuestra escolta en nuestra escapa-
toria, se encaró conmigo diciendo: "Lo que queremos es que nos en
Armas, no tenemos—le contesté. Podéis
treguéis las armas
registrar.” Cuando soltaron a los dos maniatados, pude respirar.
Todos aquellos bandidos empezaron por abrir los baúles de la señora
ví que aquellos baúles contenían piezas de
de don Engracio, y
seda sin cortar, camisas bordadas sin hacer y de oro montones de onzas
que las metieron los soldados ladrones en sus bolsillos. El acto reali-
zado por éstos eran un verdadero bandidaje: se llevaron inclusive el
balutan de ropas sucias. El coronel nos volvió a preguntar por las
Ay de vosotros si llegase a en-
armas, y como apostrofando decía:
 Y como un lobo hambriento,
contrar una. Ós mato, pero os mato.
iba de un lado a otro, y nosotros, clavados en nuestros respectivos si
tios. Me acordé que don Engracio Gonzaga tenía un revolver, y apro-
vechando la estancia del coronel en la cocina registrando allí con sus
soldados, le dije a don Engracio, por medio de señas, que lo escondiera
Y él lo puso dentro de una almohada que la tiró hacia nosotras pars
que nos sentáramos con disimulo sobre ella. Tiré a mi vez hacia él la
almohada, negándome a seguir sus órdenes, y la almohada con el re
volver fué a parar debajo de la cama. En esto aparecia de nuevo el
coronel y abrió el cajón en donde al principio estaba guardado el re-
volver. Después nos mandó levantar y nos registró y, luego, dió una
ojeada debajo de la cama. Nuestros nervios se pusieron en tensión. y
sólo pudimos respirar muy hondo cuando el coronel se alejó de
la cama sin dar importancia a la almohada. Esta es la odisea triste que
he tenido durante la guerra con los americanos.
QUERIAN HACER DE LOS JUECES
UNOS PEONES DE AJEDREZ
—Pero todo lo que ustedes han sufrido en el pasado fué compen
sado con creces cuando su esposo fué nombrado en 191á juez de pri
méra instancia. Según el Magistrado Malcolm, su esposo "lleva con


sigo el valor de haber puesto todos los esfuerzos posibles para hacei
justicia.
Sí, pero eso no lo decían ciertos políticos que deseaban corrom
per la justicia y hacer de los jueces unos peones de ajedrez. Modestia
aparte, me enorgullezco de la honradez de mi esposo y con la frente
erguida puedo decir que mi marido, siendo juez de primera instancia,
nunca se ha vestido del ropaje servil dando incienso a los que estaban
en el poder. A donde le destinaban, allí iba sin quejarse cumpliendo a
conciencia con su deber. El, como juez, se había aislado de la sociedad,
de sus amistades y, particularmente, de esa farsa en la vida que lla
mamos política, precisamente para hacer su actuación lo más in-
dependiente e imparcial posible. Mientras estábamos en una de las
provincias del Sur, cierto político que era el cacique de aquella provin
cia, por no poder ejercer influencia y mangonear a mi marido, aprovechó
la visita del Gobernador General para propalar la calumnia, que encon
tró eco en cierto sector de la prensa de Manila, de que a mi esposo le
habían suspendido del cargo por haberse dejado sobornar. Esta noti
cia, que me la transmitieron el Juez Lukbán, el Juez Concepción y un
doctor, me produjo una terrible sacudida de nervios. Puse un telegra
ma a mi marido, pues yo me encontraba entonces en Manila, pero él
no pudo comprender lo que yo decía en el telegrama hasta que le es-
cribí una carta. Más tarde esta noticia se rectificó en la prensa
En cierta ocasión, al día siguiente a nuestra llegada a una provincia
del Norte, a donde fué destinado mi marido, recibí una visita de una
señora, esposa de un alto funcionario de allá, quien me dijo:
Prepá
rese usted, señora, que tengo entendido que mañana vendrán a visitarle
varias damas de la localidad para darle un obsequio, porque es costumbre
nuestra aquí dar algún presente a la señora de un nuevo juez.
Mire
usted, le dije, si vienen para visitarme, me consideraré muy honrada con
la visita, pero ruego que no me traigan nada si no quieren que comen
cemos con disgustos.
¿A que provincias fué destinado su marido como juez?
A Iloilo. Capiz. Negros Occidental, Negros Oriental y ambos
llocos
ACTIVIDADES ALTRUISTICAS
—Y ahora ¿a qué se dedican usted y su esposo:
—Mi marido, por estar bastante delicado de salud; necesita de
reposo. Yo, siendo presidenta de la Liga de Mujeres Católicas de
este municipio (Caloocan), mis mayores actividades consisten en ges-
tionar la legalización ante la lglesia de la unión de amancebados, en
el rebautizo de niños bautizados en otras sectas, en la enseñanza de la
religión y en ayudar a los menesterosos, repartiéndoles arroz, leche, etc.
—¿Cómo puede ser verdadera católica una mujer, según su opi
nión ?
Aquélla que reza menos, pero que cumple religiósamente el
mandamiento de la ley de Dios que encierra la luz de la fe, la esperanza
y la caridad: "Ama a Dios y a tu prójimo como a tí mismo”.
25 de Mago. 1935.
134


Mas no hieran las notas
de tu meno
mi recuerdo de amor ago-
mizante
quiero olvidar, amiga, un
solo instante
ese de llanto misterioso
arcano
Joaquin Méndez.
Sra. RESURRECCIÓN BUNYI DE SANTANA
MUY ROMÁNTICA
ElgEN alma artista tiene necesariamente que ser romántica. Dando
Madia rienda suelta a su romanticismo, doña Resurrección Bunyi
Ka de Santana escogió para nuestra entrevista un sitio también
romántico: el lobby del Bay Vieu Hotel. Sentadas perezosamente
ella y yo en un chaíse longue, cabe la enredadera que allí hay, cuyas
hojas se movían rítmicamente al suave compás de la brisa del mar
y al són de un precioso vals en el que los quejidos del violín llegaban
alma adentro, comenzamos nuestra intervfeto.
¿No creé usted—comenzó ella—que esa música es algo triste
IWHHTLNS
Tiene usted un corazón de niña—le respondi. ¿Por qué se
le ha ocurrido citarme en este sitio:
Primero, por la música; y, segundo
—Nada, originalidades mías.
porque desde aquí quiero espaciar mi alma en el azul océano
COMPOSITORA
—Estando aún en provincias ya me interesé en conocer a usted
por sus composiciones musicales, como el Huling Awit y La Bandera
Filipina. La primera la oí cantar a los bagong taos que en noches
135


de luna y guitarra en mano canturriaban debajo de las ventanas de
sus más predilectas dalagas. ¿En qué se inspiró usted al hacer aquella
composición ?
—La composición Huling Auir la compuse en una de esas
tardes, que los poetas llaman primaverales, en la que me sentía inmensa¬
mente feliz. Aprovechando esta expansión de mi alma que se sentía
presa de felicidad dentro de los muros del Colegio de Sta. Rosa, me
aparté de mis compañeras de recreo, y en uno de los bancos del jardín,
escribi tarareando las notas del Huling Awir que mandé imprimir des
pués, a petición de mis amigos
r——
—¿Y La Bandera Filipina?
déjeme recordar un momento
LIm r roe
—En cuanto a esa composición. .
Ah, si. Estaba de vacaciones, y en frente de nuestra casa vi ondear
majestuosa una bandera, que era la bandera filipina. Contemplándola
largo rato, me acordé del grito de Balintawak y la guerra del -93
Entonces me inspiré y compuse esa pieza que titulé La Bandera Fili-
pina.
—¿Cuántas obras musicales tiene usted compuestas:
—Tengo muchas inéditas, pero publicadas no tengo más que tres
Huling Aunt. La Bandera Filipina y Tanging Ihaw
¿Cúanto tiempo lleva usted enseñando el piano?
Quince años. Celebré mi primer concierto en septiembre de
1930 en el Opera House con la asistencia de la orquesta de la Constabu
laría, entonces bajo la dirección del Comandante Loving, y con la co-
operación del famoso cellista Sicura
—¿Cómo se sintió usted aquella noche de su graduación?
Indescriptiblemente feliz, porque en aquellos momentos ví por
fin realizados mis sueños de cuando aún tenía seis años.
EL FILIPINO GUSTA MÁS DE MUSICA ROMÁNTICA
—¿Cuál es la música que más le gusta?
Toda música romántica o impresionista, si bien me inclinc
más a la primera, porque ésta revela los sentimientos más íntimos del
compositor. La música impresionista, en cambio, como su nombre
indica, nos transmite las impresiones que el compositor recibe por medio
de términos los más suaves y exquisitos, aún relegando en segundo tér-
mino la armonía y la tonalidad.
—Y cree usted que esas escuelas musicales, la romántica y la im
presionista, son apreciadas por nuestros músicos.
—Nuestros músicos y aún nuestros aficionados conocen mucho a
Listz,. a Chopin, y a Schuman, que son compositores románticos, pero
muy poco a los impresionistas, florecientes durante el siglo pasado
como Debussy, el paladín de esa escuela, Ravel, y Scott. Confío, sin
embargo, en que las composiciones de éstos grandes músicos serán apre-
ciadas en un tiempo no muy lejano.
CUALIDADES PARA SER BUEN PIANISTA
—¿Qué cualidades debe poseer una pianista para poder interpre-
tar bien una obra.
—El arte musical, como toda ciencia, tiene sus leyes a las cuales
196


el ejecutante tiene que sujetarse: además, y ésto es lo principal, hay que
saber interpretar y sentir los mismos sentimientos del compositor
¿Se debe haber padecido mucho para tocar con sentimiente
y
arte magistral una pieza musical!
—No lo creo. Un buen músico no se hace, nace como el poeta
Ahi tiene usted a niños que son reconocidos como genios que no tienen
idea lo que es el dolor: pero son divinos maestros de la música.
¿A qué se debe el hecho de que por regla general los filipinos
somos aficionados a la música?
—Creo que se debe a la grande influencia latina que opera en no-
sotros que nos han trasmitido de generación en generación y que ya
constituye una tradición filipina
LÁ MUSICA SUBYUGA
—¿Es verdad de que la música tiene un imán que atrae hasta a
los corazones más duros?
—No cabe duda. Así como las palabras convencen y halagan, la
Ejemplo: la historia de Boanerges
música atrae, fascina y subyuga.
y la de María Magdalena, la llamada hermosa pecadora de Mágdalo.
Ella, seducida por la hermosa voz de Boanerges cuando cantó con
todo el sentir de su alma esta canción;—si no sales a tu ventana, per.
la del Oriente, nítida flor, cabe tus muros verás mañana, rota mi lira
muerto el cantor, dejó ella, que el cantor le depositase en la frente
un osculo de amor
¿Por qué nuestros Rundimans tienen un estilo netamente me-
lancólico
Es que todo país que no
—Como la música hawaiana, ¿verdad?
goza de libertad tiene la música lánguida y triste
—¿Cómo llegó usted a fundar la Academia de Música que hoy
tiene?
—La Manila Philarmonic Academo la fundé a petición de mi-
alumnas mismas que llegaron a ser muchas
—¿Cúantos conciertos tiene usted dados:
—No me dedico a dar conciertos. Toda mi atención la tengo
concentrada en la enseñanza. Mi afán es transmitir a mis discípulas
el poco conocimiento que tengo de la música
—¿Cuál es la mayor contrariedad que puede tener una profesora
de música?
—El que la alumna dejara de tocar, como debiera, en un concierto
después de haber sido consciente y trabajosamente preparada para ello.
CÓMO DEBE SER LA FELICIDAD
—¿Cómo conceptúa usted la felicidad?
—La felicidad depende de nosotras mismas. Conociendo nues
tra propia situación, podemos ser felices en cualquier rincón del mun
do y bajo cualesquiera circunstancias: porque la felicidad consiste en
que uno se contente con lo que es y no aspirar una cosa de imposible
realización.
133


¿Y cómo puede ser feliz un matrimonio
—El matrimonio es la carrera de la mujer, más intrincada que cual-
quier otra carrera acádemica, sobre todo, si se tiene en cuenta lo com-
El ma
plicado que es ser mujer, esposa y madre a un mismo tiempo.
trimonio será feliz si él y ella han de ayudarse y comprenderse mutua
mente. Depende de la voluntad de los dos.
¿Cómo considera la buena amistad
La verdadera amistad es: cuando se guarda un afecto desin
teresado a las personas que apreciamos, y cuando uno y otro se pres-
tan en los momentos de infortunio, el auxilio necesario.
—Y ¿cuál es su distracción favorita.
—Desde luego, la música, y también la cocina.
La señora Santana, incansable y diligente profesora, en la inter
pretación de la música, se fija hasta en los pequeños detalles, porque
como el hábito forma la segunda naturaleza, ella quiere, y procura
que toda alumna suya sea suficientemente correcta en la ejecución e
interpretación musical. Aunque le cueste mucho trabajo el enseñarla
Lo de Junio, 1935
—EgPege


VEN MADAME BUT.
TEREUY TENE US-
TED UN BRILLANTE
PORVENIR. LE DI-
JERON SUS PRO-
FESORES.
Jovita, recordando a su
madre, llora en la noche
de su debut.—El cónsul le
de
ofrece rosas en nombre
sus compatriotas.—Con-
trariedades que sufrió en
su carrera de artista.
Anécdotas chistosas duran
te su "tournee"
Srta. JOVITA FUENTES
EUJARIAS veces he visto a la Srta. Jovita Fuentes en diferentes
¿UXa poses fotográficas, incluyendo aquélla en la que representa el
Ejaad Madame Butterfly, pero jamás la he visto en persona. Por
su fama mundial de cantatriz me acuciaba la curiosidad de ver cómo es
ella al natural. Las dos primeras tentativas mías de celebrar con ella
una entrevista fracasaron a causa de sus compromisos sociales; pero la
tercera vez, la vencida, como dicen vulgarmente, en que me fuí a su
residencia en San Juan, Rizal, ya tuve la suerte de verla cara a cara.
La encontré risueña, complaciente y benigna
Quién fué su primera profesora de canto?—la pregunté co-
menzando la entrevista
La italiana Fornari, y cuando ésta se hubo marchado del país
VHIWHIPNES
muchas amigas me animaron para que me dedicara a enseñar el canto,
Acogí con beneplácito la idea y comencé a enseñarlo, siendo una de
mis primeras discípulas la hoy señora Natividad de Francisco.
MEDIANTE RUEGOS Y SUPLICAS CONSIGUIÓ IR A MILAN
—¿Y estuvo usted contenta enseñando?
—Contenta, sí, pero no satisfecha. Me obsesionaba el ansia de
ir a Milán para perfeccionarme en mi carrera, porque, en verdad. tode
139


el conocimiento que yo poseía entonces no me llenaba. Y si última
mente conseguí arrancar, a costa de ruegos y súplicas, de mis padres
el permiso necesario para irme a Milán, fué a condición de que estaría
en aquella ciudad solamente un año.
MUY ADMIRADA COMO MADAME BUTTERFLY"
—Por qué, ¿presentíá usted que estaría llamada a brillar come
cantatrizi
zu an -
Ni remotamente he pensado en eso de brillar. Toda mi ob-
sesión era llegar a ltalia, ampliar mis estudios en el canto y volver
después de un año. Jamás he soñado que en tierra extraña encon-
traría la estrella de mi porvenir
P
—A.............................G
Antes de que usted fuera admitida en un colegio de canto en
Italia y antes de que le asignasen un profesor, todos los profesores de
canto se reunían para oír su voz. En mi caso, casí todos los profe
sores estuvieron reunidos. Canté, pues, ante un grupo de técnicos en
la materia. Una emoción indescriptible sentí en aquellos momentos
porque sabía que la clave de mi carrera estaba en manos de aquellos
hombres. Al terminar de cantar, los profesores me felicitaron entu
siasmados y me sugirieron al propio tiempo que me dedicara al teatro,
Por respeto a mi madre, sin embargo, y no queriendo faltar con la
palabra dada a ella antes de salir de Filipinas, no me comprometí con
aquellos profesores, no obstante constituir las tablas mi íntima inclina-
ción. Pero, como ya le digo, parece que una buena estrella me guiaba
en mi camino, y una mañana el profesor asignado a enseñarme me pre-
sentó a una señora americana, que iba en compañía de su hija, artista
también, quien, según supe después, era una de los directores de la
Chicago Opera Company y escritora, además, de críticas musicales.
Cuando me oyeron cantar madre e hija la Madame Butterfly me dijeron
en seguida, al igual que aquellos profesores de quienes le he hablado, que
“Sí
yo me dedicara al teatro. La madre fué más allá diciéndome:
usted se especializara en el papel de Madame Butterfly, usted ganaría
una fama mundial. Usted reune todas las cualidades que exige ese
papel, y créame que tiene un brillante porvenir. Las manifesta¬
ciones tan sinceras de aquella señora avivaron más mi afición al teatro,
pero por contestación la dije: "Estoy muy agradecida del buen
juicio en que me tiene, pero mi madre no me permitirá.
Bien.
me contestó enseguida—asumiré toda la responsabilidad; mañana
mismo usted comenzará a estudiar ese papel y yo me encargaré de
escribir a su madre que yo creo no se negará.
Al cabo de tres meses
llegaba la contestación de mamá en la que decía: “Si usted cree que
mi hija ha de encontrar su porvenir en esa carrera y será una gran
artista, le doy a ella pleno permiso para dedicarse al teatro, a condi¬
ción de que usted sirva para ella de madre..
NOCHE GLORIOSA DE SU ESTRENC
IH T Tr HINE
—¿Dónde debutó usted?
—En el teatro municipal de Piazanta, Italia. En la noche de mi
140


debur estuvieron presentes el cónsul americano y su señora; que eran
amigos míos, y todos los americanos residentes en Milán. Era una
noche para mí de encanto, de felicidad: noche de ensueños, ¡que sé
yo! El consul me obsequió con un ramo de hermosas rosas en el que
venía una tarjeta con la siguiente dedicatoria:
VEn nombre de sus
compatriotas, le ofrezco estas rosas." Y cuando fuí calurosamente
ovacionada, el mismo cónsul me dijo emocionado:. "En este momento
represento a su patria para felicitarle en su noche de arte bautismal.
Aquella señora que me servía de madre tampoco pudo reprimir su
emoción y me abrazó fuertemente. En medio de aquel triunfo, sin
embargo, una tristeza honda se apoderó de mi. Me acordé de mis
padres, de mis hermanos y de todo ser querido que en aquella noche
debieran haber compartido conmigo mi gloria.
UN CRITICO TEMIBLE
¿Qué contrariedades encontró usted en su carrera de cantatriz
—Oh, los contratos. Un empresario alemán me ofreció un con
trato de treinta funciones en Alemania. Las condiciones de aquel con-
trato no eran buenas, pues, según dicho empresario, era yo muy desco-
nocida en Alemania. Acepté, sin embargo, el contrato aún con aqué-
ilas condiciones, sólo para hacerme conocer; pero cuando estaba por
firmar el contrato, el empresario pidió que lo dejásemos primera
mente en blanco, pues él se marchaba a Berlín para cerciorarse de si
Aquello me disgustó grandemente
yo encontraría buena acogida.
Más después, recibí un cablegrama del empresario en el que me ofrecie
no treinta funciones tal como habríamos convenido antes, sino una fun-
ción solamente, si bien que las condiciones de la oferta eran muj
buenas. Pero por el disgusto que tuve, más el largo viaje de treinta
y cuatro horas que tendría que emprender, estuve por rehusar la oferta
cuando mi representate teatral. Sr. Framuronto, me aconsejó que la
aceptara, porque él estaba seguro de que yo tendría un éxito y que
por tanto, me quedaría en Alemania para más de una función. Em
prendí el viaje a Berlín. En la noche misma de la función el secretaric
dei empresario se me acercó diciéndo: “Señorita, en nombre del
empresario, vengo a advertirla que esta noche debe usted cantar muy
bien y desempeñar admirablemente su papel porque un periodista, el
más renombrado crítico musical que tenemos en Alemania, vendrá a
presenciar la función. Hay más: ese señor periodista no sólo es temible
como crítico sino también como anti-extranjero. El está trinando
contra el director y contra usted, porque según él, no hay necesidad
de que se contraten artistas extranjeras, habiendo buenas en Alema
nia.”
Siento—le respondi—que ese señor piense de esa manera.
porque yo creo que el arte no debe reconocer fronteras ni nacionali
dades. El artista debe ser siempre bien recibido en todas partes. Er
mi país, por ejemplo, recibimos con entusiasmo y admiración a todo-
los artistas extranjeros. Sin embargo, procuraré contentarle a ese
Al día siguiente de la función todos los perió-
señor periodista.
PN
dicos, en columñas grandes y con letras llamativas, hablaron de mi
triunfo, pero de entre las críticas que yo considero de mucho valor y
que hasta ahora la conservo como oro en paño, es la de aquel crítico
alemán de quien me habló el secretario de mi empresario. En las pá-
I41


ginas de su periódico se leía en grandes letras lo siguiente: "Jovita
Fuentes vino, cantó y venció". En vista de mi triunfo el empresaric
quiso que yo firmara el contrato que se había dejado en blanco en ltalia.
Esta vez tomé la revancha—no quise firmar el contrato—y él no tuvo
mas remedio que rehacerla duplicando la oferta. Apenas finalizaba mi
contrato, el empresario me ofreció otro con mejores condiciones aúr
que el anterior. Volví a hacer de las mías y no firmé aquel contrato
hasta que él se hubo conformado con las condiciones que yo exigía.
Habiendo llegado a ser conocida en Alemania, ya gasté el lujo de
tener mi secretario particular, y, prescindiendo ya de empresarios
trabajé independientemente. Hay una cosa: los teatros en Alemania
están subvencionados por el Estado. Allí se representan óperas, ope
retas y comedias, con un cambio de programa todas las noches. Antes
ganaban allá una barbaridad los empresarios a costa de los pobres ar
tistas, pero este mal se ha corregido desde que el gobierno puso une
oficina para proteger a los artistas. Empresarios y artistas se entienden
directamente por medio de esta oficina en donde se hacen los contratos.
APLAUSOS. MÁS APLAUSOS
—¿En qué países trabajó usted?
—En Dinamarca. Alemania, Suecia, Italia. En Suiza he can-
tado muchas vecés trabajando en la compañía Scale Milan
—¿Y en esos países usted ha sido siempre tratada bien por el
fLrmorn—
público
—En la parte norte de Alemania, el público tiene fama de ser
frío e indiferente, pero, gracias a Dios, tuve la suerte de ser ovacionada
A cambio de esta frialdad e indiferencia, el público alemán tiene una
cualidad buena. Cuando se entusiasma por un artista, no se cans2
de llamarle por medio de interminables aplausos. Esto contrasta cor
nuestro carácter. Nos contentamos aquí con sólo decir, después de
Estas frases no llegan
aplaudir un poco, ¡Qué bien! ¡Qué bonito!
a los oidos del artista
—¿Qué cualidades se necesitan para que un artista atraiga al pú-
blico?
—Se requiere personalidad, un alma verdaderamente de artista
que sienta el dolor humano. Desde luego, una buena técnica de la
voz.
CÓMO LE TOMABAN EN EUROPA
—¿Cómo le tomaban en Europa?
Algunas veces por japonesa, otras por china. Mi empresaric
siempre me ha presentado como japonesa, pero cuando me entrevistaban
los reporteros, decía enfáticamente que era filipina.
ANECDOTAS CHISTOSAS
—¿No tuvo usted enécdotas en sus tournes artísticas?
—Dos. La primera sucedió en el teatro de Amsterdam. Holanda
En Holanda, se prohibe trabajar en los teatros a niñas menores de ca¬
torce años. En este país, como en Alemania, los teatros siempre están
I4


vigilados por policías. Estaba yo esperando el comienzo de la función
cuando un policía que estaba paseándose por el corredor de mi camarín
ea
¡Cuántos años tiene usted?—¿Por qué
se acercó preguntándome:
“Porque—él replicó—la
”—le contesté.
me hace usted esa pregunta!
ley de Holanda prohibe trabajar a las niñas menores de catorce años"
Mire usted, en la escena tengo mis quince
Me eché a reír, y le dije:
pero en la vida privada, algunos años más". Un compañero de él se
apioximó y le dijo que yo era la protagonista. Me pidió mil per
dones. La otra ocurrió en Berlín. Iba con una señora para ver una
película para la cual no se admitían a niños. Al lado de aquella se
ñora, que era alta y gruesa, era yo una triste criatura. A la entrada
de la puerta del teatro el portero gritó: "Fuera niños, fuera niños.
Se refería a mi. La señora con quien iba le dijo entonces: "Fijese
bien en la cara”: Después de mirarme exclamó el portero: "Perdóne,
señorita Fuentes"
ALGO DEL CORAZÓN
—Oiga usted. Jovita: ¿ no piensa usted cambiar de vida?
—El hombre propone, Dios dispone. Usted sabe ese refrán
Lrmer—
De manera que aunque yo tenga concebido un proyecto, lo podrár
frustrar los designios de la Providencia.
—Usted que ha estado en varias partes del mundo como artista
aplaudida por todos, supongo que habrá tenido una infinidad de ad
miradores
—Es la misma pregunta que solían dirigirme los periodistas de
allá. Como el arte ha absorbido todo mi pensamiento y mi corazón,
nunca he tenido tiempo de fijarme en ellos. Será tal vez porque aun
no he encontrado mi hombre ideal.
Pero usted cree en el amor. ¿no?
Lmr—
Claro que sí
¿Y se puede saber si usted ha amado ya alguna vez¬
Lrir—
¡Qué pregunta! Mentiría si dijera que no. Amar es sufrir,
LeirLi—
poder interpretar bien a los grandes genios musicales, es menester
y para
sufrido
haber
¿Qué es lo que más le consuela:
—El canto y la música, porque me hacen ólvidar las penas y mi-
serias de esta vida.
A qué se dedica ahora?
Enseño el canto en la Academia Musical de Manila, y también
en casa.
3 de Junio. 1935.
rg—


En el amor como la vida
humana
siempre cautivo del dolor
más fuerte
es una flor que nace en la
mañana
para mustiarse luego ante
la muerte
Por eso deja que te arrulle
el cante
que en su tristeza el cora
zón te envia,
tiene su acento la oración
de un santo
que se divige a Dios en su
agonía!
X -3»
M. Roxas
Srta. LOURDES LIONGSON VENTURA
eivpeados rayos del sol bañaban de lleno el balconaje de la residencia
EPILA
de la señorita Lourdes Liongson Ventura. El calor sofocante
H93
me ahogaba, y las hojas de las enredaderas que tapian el bal-
conaje se ponían mustias y secas por el ardiente beso que recibieran del
astro-rey
Hundí el timbre con tal fuerza, que una criada, escandalizada por
su agudo sonido, vino a abrirme apresuradamente. Sin guardar cere
monía ninguna, me dirigí piso arriba en donde encontré acostada en
la cama, a la señorita Liongson vestida de negligee de color verde man
zana. Al verme entrar incorporóse de sopetón y, suavizando la voz
de la radio, me dijo con una sonrisa franca y cordial
Lir n n—Nae
¡Hay confianza, o quieres que te reciba con todo el rigor de la
ctiqueta
Sin cumplidos. Lulú. Mucho formulismo cansa. Además, en
la intimidad eres más admirable.
¿Leías!
Es mi hábito. Oye esto de Eche-
Leía para coger el sueño.
I
garay:
El tiempo jamás acaba
El tiempo jamás empieza
Quedamos, pues, en que el tiempo
i


PREFIERE SER DEL GENERO MASCULINO
—A la luz de la experiencia, y si yo tuviera el espíritu inquieto
que gusta de emociones y peligros, desde luego que preferiría ser de
género masculino.
Y te considerarías feliz!
El hombre no logra jamás realizar su ambición. Es imposible
gozar de una felicidad sin turbiones de penas ni sinsabores. Si la vide
del hombre fuera un imán perpetuo de felicidad y el corazón humano
dejara de sentir el dolor ajeno y de beber la cicuta de las miserias de la
vida, tengo para mí que la vida de ese hombre, a la postre, se convertirie
en aburrida, vulgar y ordinaria. La vida es más digna de ser vivida
cuando esté salpicada de grandes emociones
¿En qué consistiría tu felicidad particular?
En poder hacer felices a mis semejantes y en que yo fuera sincera¬
mente querida y apreciada de aquellas personas a quienes guardo predi-
lección
EL MATRIMONIO ES TÁN SERIO!..
—¿Después de haber perdido a tus padres,, ¿no te espanta la sole-
que te hallas y no se te ha ocurrido alguna vez cambiar de vida
dad en
¿Quieres decir, casarme? Considero tan sería esa carrera que
aún cuando fuese de rosas, como dicen, no dejaría de ser una cadena
Según un escritor
y para tomarla hay que tener los ojos vendados.
hay que temer al amor como temes venir la muerte
¡Porqué temer al amor si es la personificación de la bondad?
—Pero no me negarás que también el amor ha sido la causa de
muchas desgracias y muchos infortunios
NNNNNN
¿Crees que una mirada de la mujer vale un imperio?
Prefiriría que te contestase la historia universal. La caída de
muchos imperios, reinados y repúblicas la ha causado siempre la mujer
desde nuestros primeros padres, Adán y Eva
—¿Cómo quieres ser amada?
Con abnegación y sacrificio, y, sobre todo, con fidelidad, por
que la traición mata al amor
¿Crees en la amistad?
¿Por qué no? Si bien que es más difícil encontrar una ver
dadera amistad que un verdadero amor, porque la amistad—la verda
dera amistad—tiene la nitidez y la pureza de una azucena y es menos
exigente que el amor.
—¿No imitarías tú a la princesa india que dicen prefirió que
su amado fuese devorado por los tigres a entregarlo a otra mujer
—No; prefiriría su felicidad entregándolo a la mujer a quien ama
LA PRESUNCIÓN EN FAVOR DE LA MUJER
¿Cuál es la conducta que debe guardar una mujer para con sus
semejantes?
¿Pensar bien, obrar bien y hablar bien de ellas. Creo que no
se debe condenar a ninguna mujer sin antes averiguar y conocer la falta
que se le atribuye. Se presume que todas son buenas


—¿Qué constituiría tu mayor desgracia?
—Perder mi propio respeto y mi dignidad.
—¿Cuál es el mayor defecto que puede tener una persona?
—El no admitir y reconocer sus faltas
—¿Qué es lo que piensas hacer?
—Servir a la humanidad. Pienso ser una enfermera.
—¿Cuál es tu principal defecto?
El tener mucho amor propio.
“THE LOVELIEST FILIPINO GIRL
—He visto fotografías tuyas publicadas en la prensa extranjera
cuando hiciste un viaje al rededor del mundo. Allí te llaman The
loveliest Filipino girl
A-
—Pues están equivocados. Los que lo escribieron nunca han es-
tado en el país y tienen muy poco conocimiento de nuestras mujeres
lgnoran que aquí en nuestro país ha)
de la idiosincrasia filipina.
y muy ilustradas
muchas mujeres muy bonitas
PROPAGANDA PATRIÓTICA
—Cuando estabas en el extranjero, ¿te ha hecho entrevista algún
periodista de allá:
—Varias veces, y siempre me preguntaban sobre el estado de nue
tro país y de su política. Siempre les contestaba que Filipinas pued
estar al nivel de cualquiera nación civilizada. Y en cuanto a la braveza
de nuestra raza, les dije que los filipinos, aun sin contar con los instru
mentos de guerra necesarios, lucharon valientes con España y América
en 1896 y 1898.
EoroI—N
¿Qué recuerdos memorables tuviste en tu viaje?
—Muy gratos, sobre todo porque iba con mi madre, y te digo que
si pudiera depender de mí, yo transplantaría a Filipinas todo lo bello
que he visto en Europa
—¿Cuál es el animal de tu predilección:
—El perro, porque simboliza la fidelidad.
LOS MEJORES AMIGOS
—Última pregunta. Lulú, y ya puedes tomar tu siesta: ¿quiénes
son tus mejores amigos?
—Los libros. Si algo sé de la vida y del corazón humano, se lo
debo a los libros. Me hacen llorar y también me hacen reír.
—¿No crees que con el dinero podemos conseguir lo que desea
mos?
—En el orden material, es probable: pero en el orden moral, no.
Hay conciencias y lealtades que no se pueden comprar con todo el orc
del mundo
ama.
—Es todo. Lulú Descansa, sueña y
15 de Junio. 1935,
146


VIREMOS A LA RUI-
NA SI NOS DECLA
RAMOS ÍNDEPEN
DENTES EN TREZ
ANOS".
El periodo transitorio es
para prepararnos econó-
micamente.—El servicio al
país en cualquiera capa
cidad.
CN.
LH HHI
Sra. LUISA CUAYRONG DE GUSTILC
MECPVEI
A algarabía y las risotadas de los niños que yo oía mientras
E REn,
atravesaba el hall del segundo piso del Manila Hotel, sir
Eed
viéronme de brújula para encontrar con facilidad el cuarto
número 227 en donde se hallan hospedados el doctor Vicente Gustilo
uno de los ricos y prominentes hacenderos de Cádiz. Negros Occidental,
y su encantadora señora, doña Luisa Cuaykong de Gustilo.
EIHHTLILIENS
¿Me permitirás que yo me vaya vistiendo mientras hablamos?
NmN
—me dijo mi entrevistada después de saludarnos efusivamente y con
aquella dulce inflexión de voz muy peculiar de las bisayas de Negros
e lolilo.—Tú sabes que nuestra estancia en la capital es por alguno:
días, y tengo que hacer las cosas eléctricamente
ingresaré hoy a nues
tra niña en el colegio de Sta. Escolástica, y al
niño, en el Ateneo
Desde que llegué a la capital. sólo descanso para comer
Aquí se pa
san las horas tan veloces, que se llega a la noche sin que uno se percate
TODA INNOVACIÓN CAUSA TRASTORNOS
—Bien, Luising. ¿crees, como esposa de un hacendero, que el agri
cultor azucarero quedará grandemente afectado con la implantación
del nuevo gobierno del Commonvealil
147


—Claro que sí, sobre todo teniendo en cuenta que existen limita.
ciones, en cuanto a este producto, en la Ley de Independencia. Ade
más, toda innovación en la vida del hombre siempre ocasiona trastor
nos, si no perjuicios.
FAVORECE EL PERIODO TRANSITORIO DE DIEZ ANOS
—¿Eres partidaria de la independencia después de tres años?
—Si los mismos pájaros se mueren de languidez en una jaula,
aunque ésta sea de oro, cómo no ha de ambicionar el hombre el goce
Pero hay libertades que
inmediato de una vida libre e independiente?
Si pretendemos consegúir
engendran desgracias en vez de felicidades.
nuestra independencia dentro de tres años, creo que iríamos irremisible-
ménte a la ruina, especialmente el azucarero.
—Y el período transitorio de diez años, tal como se provee en
Im r—
nuestra nueva ley orgánica, ¿crees tú que nos podrá hacer algún bien
Sí, porque durante los primeros cinco años podrémos comerciar
libremente con América, cosa que nos dará oportumidad de prepararnos
económicamente para cuando empiecen a regir aquellas disposiciones que
imponen una tarifa gradual sobre nuestros productos.
—¿Crees que podrémos saldar toda nuestra deuda a América du-
HIHHTIHINES
rante ese período transitorio de diez años?
Más que saldar, porque el importe de la tarifa que se recaude
HIHWHIPINE
de nuestros productos al entrar en América, se aplicará al pago de nues-
tra deuda
Qué crees tú, ¿podrémos tener una reciprocidad comercial con
América, una vez conseguida la independencia y pagada toda nuestra
deuda?
—Serían una nulidad nuestros caudillos si no pudiesen conseguir
ImHTLINE
Tengo fe, sin em-
un tratado de reciprocidad comercial con América.
bargo, en que, siendo Filipinas un buen mercado de América para sus
productos, ha de haber relaciones comerciales, justas y equitativas, entre
los dos pueblos.
Pero de aquí a que podamos, ya estaríamos esquilmados
No cabe duda de que tendrémos que sufrir. Es el precio de la
HIHHILMINE
y
independencia. Si otras naciones, para conseguir su independencia
libertad, se sometieron a cruentos sacrificios y salieron airosos, ¿por
qué vamos a ser una excepción, nosotros que ya hemos dado pruebas
de nuestro espíritu de sacrificio!
SE SIRVE AL PAIS EN CUALOUIERA CAPACIDAD
Hablando de otra cosa. ¿no te gustaría que tu marido se dedi-
case a la política para así servir mejor al pueblo?
—La política no es el único medio para prestar servicio al país
Parece que fué el Presidente Quezon quien dijo que lo mismo se sirve
El cargo no importa.
al país siendo médico, político o barrendero.
Te digo a tí que personal-
Lo que importa es cómo desempeñarlo.
mente no me gusta que él sea político pero si él se va a empeñar en
meterse en honduras, voy a darle por el gusto.
—¿Y le ayudarías?


—No hay mas remedio. Su triunfo y su derrota serán también
inios.
—¿Eres tú de aquellas que creen que se debe imponer al esposo?
—Más vale maña que fuerza. Al esposo hay que dominarle con
amor; de otro modo, no se conseguirá más que la propia infelicidad
ADMIRACIÓN “COLECTIVA
—Por lo visto, eres celosa, ¿no?
—Ya tenemos cuatro niños y hasta ahora no conozco lo que son
El y yo nos entendemos: existe una comunión de espíritus
los celos.
entre los dos y admiramos todo lo bello, especialmente a las mujeres
hermosas, pero la admiración no es unipersonal sino de los dos—él
y yo
No pude reprimir mi carcajada cuando oí estas últimas palabras
de mi entrevistada.
Ya sé—me dijo—por qué te ríes. Claro, la admiración tiene
que ser colectiva, nada de unipersonal.
—¿Qué concepto tienes de la vida?

Es según lo forma el individuo.
—¿Quiénes son tus políticos favoritos?
y
Quezon y Osmeña. El primero por su carácter enérgico
batallador, y ei segundo por su carácter persuasivo. Bueno—terminó
—son ya las nueve y tengo muchas cosas que hacer. Vénte luego a ce-
nar con nosotros, así podrémos hablar de casos y cosas de la vida
22 de Junio, 1935.
—EMda


ES El. ESÓLATRA
SóLO EL. OUE NO
SENTEELDOLOR Y
MISERIA AJENAS.
Todo ciudadano debe velar
por el bienestar del pais.—
Mientras hay un atome
de vida, no puede habez
descanso.
Sra. ASUNCIÓN DE LA RAMA-ALUNAN
ENrUuLEGUE justamente a la hora convenida a la residencia, sober
RILA
bia y señorial, de los señores de Alunan en la calle Zamora
LAP.
Pasay. Doña Asunción, la señora del prestigioso presidente
E
de la Philippine Sugar Association, estaba éntonces arreglando el cor
tinaje de la puerta, haciéndolo más artístico y coquetón.
Al verme entrar, me dijo:
—Sea bienvenida. Ya ve usted, la cortina es una cosa sencilli
sima, pero se tiene que aguzar el ingenio para que resulte artístice
y vaporosa. Lo mismo pasa con los muebles: tienen que ser arregla
dos de tal modo que produzcan un conjunto armonioso y agradable
LOS “MAGAZINES INSPIRAN
-Y, qué es lo que se requiere para que las exigencias de la mode
sean de buen gusto?
—Depende del gusto de cada persona: pefo no cabe duda de que
las revistas y los magazines constituyen un medio de inspiración para
qu las amas de casa tengan una ligera idea sobre el decorado del hogar.
150


LA POLITICA, UN LABERINTO DE TEJES Y
MANEJES
—Creo que atender el hogar es relativamente más fácil que atender
la política. ¿ No es verdad, señora!
Mi entrevistada me clavó sus ojos, como tratando de escudriñar
en las pupilas de los míos el alcance de lo que acababa de decir. Para
rehuir su mirada, me entretuve un ratito viendo la fotografía del go
bernador general Murphy y la del futuro Presidente del Commoniealib,
don Manuel L. Quezon
—Es sugestiva la pregunta—me dijo después. La política es muy
atractiva, pero por su carácter veleidoso, ingrato y hasta traicionero,
uno debe pensar mucho antes de entrar en ella. Su manejo resulta
complicado, porque se tiene que recurrir a rodeos, a téjes y manejes
antes de llegar a una conclusión. En cambio, el manejo del hogar lo
sabemos al dedillo. Dentro de él somos la reina y hacemos lo que
se nos antoje
Siendo veleidosa, como usted dice, ¿por qué muchos la codician ?
Será por ese mismo motivo. Al hombre le atrae lo descono-
cido, lo intrincado, todo rompe-cabezas. Es luchador y gusta de con-
trariar las ideas del otro. Ejerce para él una influencia el populacho:
le fascina la adulación de la masa, y por eso, se lanza de cabeza a la
palestra política llevado de un ideal, real o imaginario, para luego
convertirse en uno de dos: victima o victimario
En relación con su esposo, ¿cuál le gusta más, su posición de
ImHTrLrs
floor leader de la Cámara de Representantes o su cargo actual de presi-
dente de la Asociación Azucarera
—Su puesto actual, naturalmente, desde el punto de vista del
interés general del país y del bien particular de su familia, porque
siendo presidente de dicha asociación, él concentra toda su atención al
desarrollo de nuestra agricultura, que es la base primordial de la ri
queza de nuestro pueblo.
—¿Está usted conforme con aquel decir de que el ambiente se
circunscribe solamente dentro de las paredes del hogar?
—Eso está bien para los retrógrados, o para aquéllos que no ven
nada fuera de sus ventanas. Si hemos de seguir esa teoría, contrarres-
taríamos la labor magna emprendida por los hombres, encaminada hacia
la estructuración de nuestro gran edificio nacional, a la que debemos
contribuir todas hasta su terminación final. Como ciudadana tengo
el deber ineludible de procurar y trabajar por el bienestar del país v
de interesarme, por tanto, en todo cuanto afecte a él, sobre todo
teniendo en cuenta las tremendas responsabilidades y obligaciones que
pesarán, no sobre los hombros de los políticos solamente, sino sobre
los de los hijos de Filipinas, sin excepción, cuando se implante el pró-
ximo nuevo gobierno.
LA LUCHA POR LA ENISTENCIA NO
PERMITE DESCANSO
—¿Quién habla de descanso en este mundo? Mientras el hom¬
bre conserve un átomo de vida, no puede pensar en el descanso. La
191


1PI


lucha constante por la existencia no le permite descansar. Tiene que
moverse, y moverse sin interrupción. En la hacienda, después de aten¬
der nuestros intereses, tenemos que reciprocar las atenciones de los
amigos, cosa que también hacemos aquí en Manila. Así es que, aun
que esté uno rodeado de todas las comodidades que puedan soñarse,
hay momentos en que, mental y físicamente, nos sentimos abatidos de
cansancio
LOS EGÓLATRAS
—Dicen que los que han nacido en medio de la opulencia no
saben lo que es el dolor y la miseria ajenos.
—Eso será verdad para los ególatras, para aquéllos que no se cui-
IWHN»
dan más que de sí mismos, importándoles un bledo todo lo ajeno. Le
digo que ésos no deben vivir en la sociedad, sino que deben aislarse de
sus prójimos, para así poder gozar y expansionarse más en su egolatría.
ESTIMULO DEL TRABAJO
—En la hacienda obligo a nuestros trabajadores a que cultiven
Leir rIrNE
una pequeña huerta, de tal modo que no tengan necesidad de com
prar verduras para el consumo diario de la familia que por lo general
es numerosa. Y cuando ellos están en el campo arando, estimulo tam-
bién a sus mujeres a trabajar limpiando de hierbas la hacienda. He
adoptado la práctica de premiar a aquéllas que trabajan concienzuda-
mente
Dí término a nuestra entrevista para dar lugar a que unos jóvenes,
miembros de la sociedad Kahirup, pudiesen hablar con más con-
fianza con su adviser, mi distinguida entrevistada, señora Asunción de
Alunan.
19 de Junio. 1935.


¡Soledad! Como aquella
Madre del Nazareno,
Su alma buena revela
Consuelo y piedad.
Y mitigando siempri
El sinsabor ajeno.
Jamás, nunca está sola,
La doña Soledad.
Deja que en sus saudades
La madre dolorosa
La más preciada rosa
Que es su caridad
Por eso no está sola
En su labor grandiosa
La doña Soledad.
J.HG.
Sra. SOLEDAD RAMOS DE ZULUETA
HOGAR EN DONDE SE PRACTICA LA DEMOCRACIA
PEXL hogar donde existe una real camaradería y se practica el
RA
2D
verdadero partnership es el de los señores Zulueta (don
g?
Hel José), actual Presidente pro tempore de la Cámara de Re
presentantes. El, como maduro y sagaz político, es fervoroso cre
yente de la democracia y, por eso, es demócrata en sus modales aun
dentro de su casa. Su distinguida esposa, la señora Soledad Ramos
de Zulueta, moldeada a la hechura de él, a diferencia de las que se ha
llan en posición social igual a la suya, desconoce el engreímiento, no
tiene la vista clavada al cielo como si no se percatara de lo que ha)
en su derredor, sino que la tiene puesta al suelo que pisamos pulsande
constantemente el corazón de las masas y con una mano siempre dis,
puesta a socorrer a los necesitados. Así se hace más bella, más atra¬
yente y más querida de todos, especialmente del distrito que repre
senta su ilustre marido. Ambos a dos se ayudan mútuamente y ne
acometen ninguna empresa ni dán ningún paso que pueda afectar
Este es el se
a su vida conyugal sin antes consultarse previamente.
pr-o,
creto por qué son felices y por qué desconocen lo que es un fracaso
en la vida.
19


LA MUJER EN LA POLITICA
—¿Es usted, doña Choleng.—le pregunté—partidaria de que la mu-
jer filipina intervenga y tome parte activa en el movimiento poli-
tico del país!
Sí.
Todas nosotras hemos nacido bajo este cielo común nues
tro y, como amantes del país, no debemos escatimar esfuerzo alguno
para hacer de él una nación próspera y progresiva. Las mujeres de los
políticos, particularmente, no deben circunscribir sus movimientos:
los quehaceres domésticos; deben cooperar en cuerpo y alma con sus es-
posos en sus actividades políticas, inspirándoles continuamente para el
logro del ideal codiciado. En el terreno político las mujeres consti
tuyen buenos lideres.
LIWH TN—
¡De modo que usted también hace campaña durante las épocas
de elección?
HHIHIHINE
—Naturalmente. Durante las campañas preelectorales, el candi
dato no tiene ni tiempo para dormir. Supongo que usted compren
derá la magnitud de las luchas políticas en lloilo. Cuando yo veía,
por ejemplo, que mi marido no podía llegar a tal o cual sitio, yo
iba en su lugar. A cambio del cansancio que yo sentía al ir a los
barrios más remotos, experimentaba una íntima satisfacción codean
dome con la gente pueblerina y con los del campo, porque, por lo
mismo que son sencillos, hablan con humildad y sincenidad. Le
cuentan sus quejas y reproches llanamente, sin rodeos ni sofismas.
CAUSAS DE LA APATIA
DE LA FILIPINA A LA POLITICA
HIWHHTLIANES
Algunas creen que es un poco difícil—le dije—conseguir que
nuestras mujeres se interesen en la política. Creen que, en general
son apáticas
No es que sean apáticas, sino que están terriblemente influencia-
das por sus padres, maridos o hermanos.  Que les dén libertad de ac
ción y verá usted cómo se han de interesár y moverse
Es que no debemos más esperar que tengan esa libertad de ac-
ción. Aun en estos tiempos en que todo se hace por medio de la elec-
tricidad, hay la fuerte creencia de que la mujer filipina sólo ha naci
do para el hogar y por el hogar. Y lo que es peor aún, más de la
mitad de nuestras mismas mujeres tienen esa creencio
Esos son prejuicios que se deben enterrar muy debajo de la tierra
Si hemos de continuar con esa errónea creencia, ¿por qué instruir a las
mujeres, por qué no cerrar las universidades, colegios y escuelas para ellas?
No, es ridícula esa creencia.
HWHINE
—Siendo usted de Sorsogón, ¿cómo se entiende con los panayanos
en las campañas políticas?
—Cuando se conquista a un país—dijo sonriente mi entrevistada-

lo primero que se impone al conquistado es que aprenda el lenguaje
del conquistador. A mí me conquistó mi marido y con amor tuve
que aprender no sólo su dialecto, sino todo aquello que podría tener re-
lación con su triunfo
194


CÓMO CAZAR voToS
—¿Qué procedimiento adoptaba usted en las campañas? ¿Echab,
usted discursos?
N
—No; es más práctico subir de casa en casa y hablar de silla á
silla con el elector y con su familia. Así no se expone a ningún ata
que, ni se necesita atacar
Lrir r—
¡Cree usted que la protesta de nuestras damas, presentada
a
Gobernador Murphy sobre el sufragio femenino, tendrá algún éxito!
—Nadie puede saber lo que ha de decir y hacer el gobernador-
lo que se sabe, y esto es de conocimiento general, es que nuestro go
bernador simpatizaba antes con el movimiento en favor de la con
cesión del voto femenino, pero vinieron nuestros señores delegados
y pusieron trabas a la concesión de ese derecho. No comprendo real
mente por qué en un país tan civilizado como el nuestro, y por aña
didura la única nación cristiana en el Extremo Oriente, la mujer ha
de tener menos derechos que un criado, cuando su inteligencia es en
comiada por propios y extraños
EN PATRIÓTICO DE LA COALICIÓN
—¿Y qué dice usted de la coalición de los dos grandes partidos
de Filipinas!
—Los motivos que impulsaron a nuestros caudillos para pactar !2
coalición son altamente patrióticos. Todos saben que las responsabili-
dades que tendrémos durante el Commonwealih serán tremendas, y
urge que todos los elementos del país se unan para acometer una
tarea común. Dependerá del éxito o fracaso del nuevo gobierno e:
futuro de nuestro pueblo, y nuestros caudillos, dándose cuenta cabal
de esa responsabilidad, han tenido a bien olvidar las luchas parti
distas y sentirse, no como nacionalistas, demócratas
pros" o "antis”
sino como filipinos amantes del bienestar general.
Todo aquél que
no mira más que al interés nacional, necesariamente tiene que apro-
bar y apoyar la coalición
Lror TIrEA
Es verdad que es tradición legislativa que cuando el Presi
dente del Senado es de Luzón el Speaher de la Cámara tiene que
ser del Sur!
IMNsS
No quiero emitir ninguna opinión sobre el particular: mi mari
do pertenece al Sur y cualquiera cosa que diga puede ser tildada de
parcial
El sonido del teléfono suspendió nuestra entrevista. Doña Choleng
contestó la llamada
HIWHTLINE
—Me acaba de llamar—dijo al volver—la señora de Yulo. Tengc
compromiso con ella de ir a Malacañang hoy. Si usted no tiene
inconveniente, vamos a continuar la entrevista mañana
Doña Soledad, además de atractiva tiene un trato amable y fino
con cierto ribete, digámoslo así, aristocrático, que le hace más atractiva
aún. Su sonrisa es franca y agradable.
6 de Julio,. 1935.
195


Sra. EVANGELINA GUERRERO—ZACARIAS


L subir la casa de los señores Zacarías (don Antonio), en¬
contré en la sala-recibidor al angelito del hogar, el primer vás-
tago del matrimonio, una criatura tan mona de apenas ocho
meses, cuidadosamente cargada en brazos de su niñera. Viéndola tan
guapita, tan angelical, no pude sustraerme a la tentación de besarla y
de juguetearla, y ella a su vez, como comprendiendo mi afecto y admi¬
ración hacia ella, empezó a prodigarme con sus sonrisitas inocentes e
infantiles. Estaba así jugueteando con la nena, cuando vino doña Evan¬
gelina Guerrero de Zacarías quien, con su peinado partido por una linea
central sobre una frente despejada, se parecía a una de aquellas poetisas
del Parnaso Cubano.


jardin desierto
glosa la fuente sus cantares
viejos.


la sombra afana y vaga al
descubierto
la lumbre de una estrella
desde lejos.
Plasma la noche en aemo-
nia dzúl


ritmo de versos, conjun¬
ción de aromas,
Flota en las aquas misticas
el túl


del ensueño pagano de las
lomas.


Hay luz de luna . Clari-
dad incierta
viste de alburas la tristeza
mia.


En la copa de luz del
pensamiento.
como llanto del día en la
hora muerta,
una a una en piadosa
alegoria.


va dejando tus lágrimas el
viento.


Evangelina E. Guerrero.


—Es usted supongo yo.—me dijo—la señora de quien me habló
ayer mi esposo.


—Sí, señora;—le contesté—¿dispone usted de algunos minutos pa-
ra una entrevista?


—Estoy a su disposición.


INICIADA POR SU PADRE EN LA LITERATURA


—¿Quién le inició en las letras, especialmente en la poesía?


—Mi padre quien, hasta en sus últimos días, me animaba a que


196


siguiese escribiendo. Fué el. también, quien encauzó mis gustos literarios
dandome a conocer obras de autores escogidos. Cuando le presenté mi
primera poesía, leí en su rostro una alegria callada, intensa. Desde en¬
tonces, me propuse no desistir, jamás, de esta resolución de dedicar
parte de mis horas a las Musas. Como hizo mi padre. Mi esposo
también me alentaba a seguir mis inclinaciones poéticas, pues él, asi-
mismo, tiene gran afición a la literatura y a la poesía. Mis primeros
cuentos y mis primeros versos se publicaron el año 1927.


CUÁNDO SE PUBLICÓ SU PRIMERA PROSA LITERARIA


—¿Qué sensación sintió usted cuando vió publicada su primera
prosa literaria?


—La misma sensación que deberá sentir todo novato en el arte:
primero, la impaciencia de ver publicada la obra cuanto antes, y, luego.
una vez publicada, la casi extrañeza de haber podido escribir una obra
así.


CÓMO SE INSPIRA AESCRIBIR CUENTOS Y POESIAS


—¿En qué se inspira usted cuando escribe sus cuentos y poesías?
—En cualquier cosa baladi—una flor, un panorama, una historieta
triste de amor de una amiga o amigo: en fin. todo aquello que vea y
que me produzca una honda impresión.


—¿Escribe usted con facilidad?


—Todo escritor escribe fácilmente o con cierta dificultad, según
el estado de ánimo en que se encuentre. Cuando está inspirado le salen
a borbotones las ideas y escribe con rapidez: pero hay días en que el ce-
robro parece que está torpe, inactivo, indolente, y a fuerza de exprimirlo.
produce—¿que quiere usted que le diga?—ideas nubladas.


GENERO DE POESIA OUE MÁS LE GUSTA
—¿Qué género de poesía le gusta más?


—La poesía lírica, desde luego, porque viene a ser el canto del co-
razón, lleno de dulzura y ternura, en el que van sus quejidos, sus ayes
y también sus alegrías.


EL POETA ES MÁS CUERDO QUE LOS CUERDOS


—¿Conviene usted con el decir vulgar de que "del poeta al loco
no hay más que un poco"?


—No. El poeta es una persona tan sensata y sana como otra cual¬
quiera; ahora que en sus momentos sublimes de inspiración, habla y
gesticula solo, y, claro, los que no le conocen o no le comprenden, le
toman por loco.


—Y ¿cree usted que el poeta nace o se hace?


—Nace, los otros serán buenos versificadores, pero no poetas.


BALMORI. EL PROTOTIPO DEL VERDADERO POETA


—Excluyendo a su padre, ¿quiénes son sus poetas favoritos?


—Todos me gustan, porque quien más quien menos cuando can-


157


tan en poesía, vibra en cada estrofa el alma y el corazón del poeta. Pero
a Balmori considero el prototipo del poeta ya en sus modales, ya en su
figura y ..
en su vida. Es como una burbuja de jabón que tan pron¬
to se infla como se desinfla. Del extranpero, me ha llegado más
al
alma la poetisa Cristina de Arteaga que entró de monja después de haber
publicado su libro Sembrad.
EL ESCRIBIR EN FILIPINAS
ES UN APOSTOLADC
—¿Por qué no se dedican nuestros autores y poetas a escribir nove-
las y poesías para el consumo público, como hacen en Europa, por
ejemplo?
LIWHHTrIrNE
—Sencillamente, porque se morirían de hambre si se dedicasen a
eso solamente. Aquí el poeta o el novelista es un verdadero apóstol
ues escribe por sincero amor al arte sin considerar el lado práctico
Nuestro país es joven aún. Para apreciar los verdaderos valores, se
necesita tiempo. Cuando se tenga el gusto más educado y la cultura
tenga una base más firme y más sólida, entonces, tal vez, nuestros escri-
tores se animen a una labor más extensa y productiva. Entonces ha
bría más aliciente y nada ya, quizás, tendríamos que envidiar a los au
tores y poetas de otros países.
PORVENIR DEL IDIOMA CASTELLANO EN EL PAIS
—De acuerdo con su observación, ¿qué porvenir le espera en el
país al idioma castellano:
IWHHTILINS
—No tan malo, como áuguran muchos. Tengo para mí que el
castellano ya no desaparecerá de Filipinas, toda vez que ya forma par.
te de nuestra cultura—ya es de nuestra propiedad.
Pero, ¿no cree usted que el idioma hispano tendrá más desarrollo
aquí si los llamados a interesarse en él se mostraran menos indiferentes
—Indiferentes talmente, no lo son, porque ahí tiene usted al
Casino Español que celebra anualmente el llamado concurso Zobel para
fomentar precisamente ese idioma; además, tenemos el Patronato Pro
Español que da clases gratuitas de castellano
LA VIDA ES POESIA Y ES PROSA
—Bien. ¿Qué es para usted la vida, poesía o prosa?
Mi interlocutora se sonrió un poco y reposó su cabeza sobre el
respaldar de su silla.
—Mire usted.—me dijo—hay ratos que para mí la vida es poesía
y los hay que es prosa.
¿En qué época de su vida fué usted más feliz?
—Cuando vino al mundo mi pequeña Graciela—contestó rápida
mente mi entrevistada. Ella es toda mi poesía
Qué nombre mas novelesco y original!
La niñera lo pro
nuncia Bracila.


—Es que a mi niñera se le dobla la lengua y no puede pronunciar
correctamente ese nombre que es italiano y significa Gracia. ¿No le
parece acaso, hermoso y poético?
—Sí, como su nombre de usted—Evangelina. Sí dependiera de
usted, ¿qué querría que fuese su hija?
LImr,e
—Una artista. Es decir, que ame la música y sea poetisa
—No quiero importunarle por mucho rato, y como última pre-
gunta: ¿Cuáles son los hábitos y tostumbres que un hombre debe
tener para que sea un marido ideal!
Que sea muy comprensivo: que tenga mucha paciencia en to-
R
lerar los caprichos de la mujer, porque toda mujer, creo yo, es ca¬
prichosa: que tenga carácter: que sepa amar su hogar y apreciar el
interés que la mujer se toma por él, y, sobre todo, que no se fije dema
siado en otras mujeres.
Así habló doña Evangelina Guerrero de Zacarías, la dignísima
hija del nunca olvidado vate nacional: don Fernando Ma. Guerrero
y también dignísima señora del culto periodista, don Antonio Zacarías.
1 de Julio de 1935.
MINr—
159


EL EJERCICIO ES
FUENTE DE SALUD.
La natación es más apro-
piada a la mujer.—No es
siempre bueno el "reduc-
ing”.—Venus de Milo es
creación escultórica.
Sra. CARMEN W. DE YLANAN
pneNGo todo mi tiempo ocupado en la Philippine Vomens
nnl Universito dando educación fisica a las niñas, y si usted desea
Ha Ej verme, podrá encontrarme en dicha universidad.
Fué la contestación que me dió por teléfono la señora de Ylanan
Al ir allá
cuando le hablé de la entrevista que quería tener con ella.
me imaginaba saludar a una señora, de complexión atlética, varonil y
musculosa, dedicada a toda clase de deportes, inclusive el boxeo y lucha
greco-romana, al estilo de ciertas damas americanas cuyos retratos ve-
mos de cuando en vez publicados en los periódicos, ¡Directora física
Debe ser una señora—me decía para mis adentros—de fuerza extraordi
naria y ágil en todos sus movimientos. Para eso es directora física.
en
Pero cuál fué mi desengaño cuando le vi muy filipina
Es
sus modales, más que gruesa, fina, y con un andar muy pausado
muy atenta, complaciente, amable y con unos gestos que delatan una
fina educación.
EL EJERCICIO REJUVENECE Y EMBELLECE
¿Por qué es necesario—le pregunté comenzando la entrevista-—
el deporte para la mujer?
160


El ejercicio físico no sólo es necesario para la mujer sino para
todo cuerpo humano, porque despierta los nervios dormidos, hacién
dolos funcionar regularmente, y hace circular la sangre con más activi
dad por los diferentes órganos del cuerpo. Creo que hasta rejuvenece
y embellece. Desde luego que las mujeres no deben imitar a los hom-
bres, en el sentido de que se dediquen a ejercicios rudos, sino a aquello:
ligeros que las hagan mas simpáticas, atractivas, graciosas.
IMHN
Y qué me dice usted de eso que llaman reducing, muy de
moda hoy día, que practican no pocas filipinas y que con frecuencia
causa enfermedad? ¿Es eso también para la belleza
Mi entrevistada rió con gusto y me dijo
mr—
—Yo, al emplear antes los verbos "rejuvenecer" y “embellecer", no
quería decir que las mujeres de edad vuelvan a ser jóvenes, ni que sear
bellas las que no están dotadas de esta gracia: lo que quiero decir es
que las mujeres deben ejercitarse para tener una salud excelente
y usted sabe que quién goza de salud, goza de buen humor. Las mu
y sienten un opti
jeres de buena salud son más simpáticas, más amables
mismo por la vida. Eso de reducir las formas está
bien para las grue
sas, pero no lo aconsejaría para las que no lo son.
Las gruesas se ejer
que tienen, y es ne-
citan para adelgazar, para desprenderse de la grasa
cesario el ejercicio para las delgadas para que tengan más carne, porque
F
Y es asimismo ne
el ejercicio les abre el apetito y les hace dormir bien
cesario el ejercicio para aquéllas que ni son gruesas ni delgadas, a fin de
conservar las buenas lineas que tienen
—Y ¿qué peso debe tener una mujer para que esté en perfect con-
dition, como se dice en sajón
Depende de la estatura que tenga.
¿Cuál es el deporte que conviene más a la mujer?
—La natación, porque hace mover todo el cuerpo: también
tennis, si bien éste tiene la desventaja de desarrollar un solo brazo
los ejercicios calisténicos
—¿Y qué tiempo es necesario para el ejercicio?
—El ejercicio ha de ser siempre moderado: si se hace en casa, me
día hora es más que bastante; pero aquí en la Univiersidad, como las
niñas tienen que aprender varias asignaturas, empleamos una hora dos
veces a la semana.
LÁS MEJORES NADADORAS.
RNT
—¿Es verdad que las buenas nadadoras de Filipinas son de este
Universidad?
—Por estar afectada, debo callarme, pero el público sabe que nues
tras nadadoras batieron los recorás cuando la última olimpiada oriental;
y, realmente, modestia aparte, las mejores nadadoras hoy día son de la
Philippine Vomen’s Universito
—¿Es acaso difícil enseñar la natación?
—Eso depende de la misma interesada.
Sí es indecisa y tiene
miedo al agua, tardará naturalmente en aprender: pero si es valerosa y
se arroja al agua sin temor, confiada en ella misma y en su instructora,
aprende con facilidad
161
I1


el


¿Cree usted que la Venus de Milo también hacía ejercicios físicos?
Doña Carmen echó una risa graciosa cuando le hice esta pregunta
MITr,LHIrNE
—¿Por que se ríe usted?—le pregunté. ¿Le hizo gracia la pre
gunta!
Y tanta. Creo que Venus de Milo sólo es creación de los es
cultores
Pues le digo que usted, doña Carmen, tiene algo de la gracia
de Venus de Milo
Por Dios, no chancee usted. ¿Yo con este cuerpo fino y con
estos brazos!
Con un cuerpo gallardo, dirá usted, un talle flexible y unos
brazos bien repletos de carne
A Y
Pasemos a otra cosa—rogó.
LA MUJER POSEE SU PROPIO ATRACTIVO
—Cree usted que toda mujer posee su propio atractivo!
Claro que sí. Toda mujer tiene su propio atractivo, muchas
veces desconocido por ella misma: de aquí que es cuestión de que ella
lo descubra y lo desarrolle para su propio bien.
IWHrTTr LIN—E
—Y usted, por haber descubierto en seguida el secreto de su atrac
ción.
¿pudo atraer al doctor Regino Ylanan,
¡Jesús! Con qué anzuelo me coge usted. Nos hicimos espo-
sos por casualidad
IH rI—
¿Cómo:
ImHTINE
Estaba entonces de instructora física en la Universidad de Fili-
pinas y mi esposo era mi jefe inmediato.
Como subordinada a el
tenía que consultarle naturalmente con frecuencia sobre trabajos rela
cionados con el mio, y de estas relaciones oficiales nacieron las par
ticulares nuestras, amorosas, que culminaron en nuestro casamiento en
1932. Una vez casada, dejé mi puesto en la Universidad de Filipinas;
pero después de tener dos niños, la atracción del trabajo me cautivó de
nuevo y héme usted ahora como directora física de la Philippine VYo
mens Universito.
Oí las campanadas de la Universidad y creyendo que mi entre
vistada tenía otros quehaceres que atender, me levanté para despedirme
de ella. Un tropel de niñas invadió el salón de recreo en donde está-
bamos, llenando el ambiente con sus vocesitas y carcajadas
Es la hora de recreo—me dijo doña Carmen
Y me despedi
20 de Julio. 1935.
—MHPr—
162


ESPERANZA
Presta a los caminantes su consuelo
Acompañando a Fé y a Caridad;
Con ellas llera por camino el cielo,
Formando una ploriosa trinidad.
Soy la Princesa del ropaje verde
Que renueva en el hombre la con¬
fianza.
Cuando el naufragio del vivir le
pierde;
Le hago entrever la mistica bonanza
Mientras la sierpe del dolor le
muerde;
Soy la última en morir: soy la
Esperanza.
J. H. G.
Sra. ESPERANZA LIMJAP DE OSMENA
EXYXE iDere is a will ihere is a wap, dice un refrán inglés queENg.»
pd Yel significa que cuando se desea una cosa siempre hay medios de
Eales, conseguirla. Esto es exactamente lo que me pasó las cuatro
veces que intenté celebrar entrevista con doña Esperanza Limjap de
Osmeña. Con ella es muy difícil obtener una pronta cita o date, comc
hoy día se dice, y esto por ser la señora, dignísima por cierto, del muy
ilustre jefe de la oposición, quien, dicho sea de paso, ya es todo una
institución filipina por su brillantísima ejecutoria política. Las cuatre
veces, como iba diciendo, que intenté verla, siempre me en
contraba con que ella o estaba fuera de casa, o por marcharse por com-
promisos sociales urgentes. Pero no me desanimé.
Esperé un tiempo
intempestivo, si cabe la palabra, para una entrevista, y una tarde en
que llovía fuertemente y muchas de las calles de Manila estaban ane
gadas, volví a solicitar una entrevista y doña Esperanza accedió
Contrario a lo que me anticiparon varias amigas de que ella ez
de apariencia aristocrática, de empaque altivo y ademanes de las de sangre
azul, encontré a doña Esperanza de aire distinguido, sí, pero atractiva
por sus lineas suaves y delicadas, por su benevolencia y amabilidad.
y
por su trato exquisitamente cortés.
—Come in— me dijo al verme
163


Me senté a su derecha, y con la barbilla apoyada en sus dedos
esperó que yo iniciara la entrevista.
LA MUJER, PALANCA PROPULSORA
—¿No cree usted, señora, que la mujer constituye el impulso
secreto del progreso del hombre
—Directa o indirectamente, la mujer influye mucho en todas las
EImHTLIANS
fases de la vida del hombre, como que ella es quien moldea sus incli¬
naciones y su carácter desde el hogar. Eso en cuanto a la madre. En
cuanto a la esposa, si el hombre tuviera la suerte de unirse con una mujer
que supiese alentarle en todas sus empresas, aunque el matrimonio tro-
pezase con escollos inevitables en su camino, al fin y a la postre los sal-
varía para llegar al éxito
—Según eso. ¿cómo le infunde usted valor a nuestro senador ce-
LIHTN
buano para que en sus luchas no sufra desalientos ni desmayos?
—Modestia aparte, mi marido en sí tiene una entereza de carác-
IWHHTLHLINE
ter y, como el molave o el ipil, no sabe doblegarse ante el más fierc
vendaval, cuando cree que la causa que defiende es justa. Para él todo
sacrificio es poco, si es para el bien de la patria. Como esposa, no ne
cesito más que calmarle en sus inquietudes y despejar su camino de las
zarzas y espinas, aunque, al hacerlo, sangrasen mis manos.
—¡Cuán noble es usted, doña Esperanza! ¿Y qué es lo que
Lmor—
usted siente cuando le atacan cruda y sañudamente a su esposo?
—En los primeros años de nuestra vida conyugal, cada ataque
que lanzaban contra mi marido, constituía un dardo que atravesaba mi
Más después,
corazón: me ponía nerviosa, inquieta, y que sé yo.
fui acostumbrándome a no tomar las cosas tan a pecho, y hoy día
ya no hago caso de los ataques y críticas. Es más: a veces hasta me
divierten.
SUFRAGISTA CONDICIONAL
—En su concepto, ¿qué es la política?
IHHIIMIIS
—Creo que es la ciencia de gobernar bien.
—¿No estará usted conmigo en que en nuestro
país abundan más
politicastros que verdaderos políticos.
—Perdóneme que no conteste esa pregunta. Soy esposa de un
político y creo que lo mejor que puedo hacer es callarme para evitar
malas interpretaciones. Para mí, en cuestiones de política se bastan
los hombres..
—¿Cómo, es usted anti-sufragista?—le espeté cortándole la pa-
labra
—Anti-sufragista talmente, no lo soy: favorezco el que las mujeres
puedan votar, pero no favorezco el que ellas sean votadas
—¿Cómo se comprende eso?
—Sencillamente. Me gustaría que nosotras las mujeres simple
mente cooperásemos a la selección de hombres que reunan las condi¬
ciones necesarias para ser buenos gobernantes. Ir más allá, ya no qui
siera, al menos por ahora.
164


CARACTERES OUE ENALTECEN Y CAUTIVAN
—¿Cuál es el carácter más noble que puede engrandecer al hom-
bre ante los ojos de las masas:
—La honradez, porque un hombre honrado inspira confianza.
¿Y cómo debe conducirse la esposa de un político ante esa mis
ma masa?
—Con mucha bondad, indulgencia y, sobre todo, tolerancia.
CÓMO MANTENER VIVO EL AMOR DEL ESPOSO
—Bien, doña Esperanza: ¿qué debe hacer una mujer para que su
esposo le siga queriendo?
—Usted comprenderá que el matrimonio viene a ser la asocia¬
ción de dos almas diferentes que se han atraído mutuamente. Nadie
mejor que los mismos interesados, pueden saber por qué se han atraído-
Pues bien, tanto el hombre como la mu-
el secreto de su mutuo afecto.
jer deben conservar constantemente vivo ese secreto, particularmente
la mujer, para que sigan queriéndose.
Respecto a ésta, ella necesita
poseer inteligencia, si no visión, de comprender los gustos y hasta lo-
caprichos de él, porque quiéranlo admitir o no, los hombres algunas
veces son más caprichosos que las mujeres. Hay otra virtud que una
esposa debe poseer—la indulgencia, el saber tolerar las faltas de su
marido
He oido que no pocos maridos son refractarios al tocado y al
mahe-up que actualmente están de moda entre las mujeres. ¿Es liberal
su esposo en cuanto al particular!
En mis asuntos sobre toque femenil come
Oh, sí, muy liberal.
en todos los míos propios, él no se entromete para nada
—Es suficiente la belleza física en una mujer para lograr éxitos
en la vida:
HIWHTITIPNES
—No basta. Desde luego que influye, pero es menester que vaya
acompañada de la belleza moral. La belleza fisica impresiona y atrae
pero la belleza moral es la que triunfa definitivamente.
TODA MUJER DEBE CONOCER LA COCINA
—¿Cree usted imprescindible para la mujer el conocer la cocina?
—Si, absolutamente. La cocina es la base de la salud, y la mujer
debe saber y conocer lo que come y digiere su familia. Una mujer
sea rica o pobre, no debe mirar con desdén la cocina que entre
tiene mucho. Personalmente, encuentro un gran placer preparando pla
tos favoritos para mi esposo y mis hijos.
Me fijé en un grupo de familia que había sobre el piano y le pre-
gunté:
mr r—
¿Qué carrera le gustaría para sus hijos:
La que elijan, menos la política. Las ciudades están conges¬
tionadas. Hay que llevar a la nueva juventud al campo y al taller
para que trabaje y produzca.
Ya que, bajo la dirección de nuestros
estadistas, hemos logrado hacer Patria, creo que nuestro empeño y am
bición deben encaminarse hacia su dicha y prosperidad
27 de Julio. 1935.


LA LISA DE DA-
MAS CATÓLCAS
ES UNA ÍNSTITU-
CiÓN SÓLIDA.
Actividades muy laudables
de sus miembros.—Con-
rr—
ferencias sobre religión.-
Protección a las niñas de
high schools".
Srta. MANUELA GAY
LA TENACIDAD VENCE
ngge—
vN
SUILEGANTEMENTE vestida con un traje vaporoso del paí
Mrz.
y
estaba a punto de marcharse la señorita Manuela Gay cuando
gION
De
EXl llegué muy tempranito a su residencia en la calle Carolina.
ima,r
Me presenté sin dar previo aviso, porque si lo hubiera hecho estaba
segurísima de que ella, para no ser entrevistada, buscaría cualquier pre
texto para excusarse
Perdone, señorita Gay,—le dije—si yo he venido sin avisarle;
pero para mí la hermosa manera de entrevistarle es sorprendiéndola
Hace ya tiempo que usted me ha prometido una entrevista, y ahora
vengo para exigir el cumplimiento de esa promesa.
—Mire usted.—me respondió con un mohín de contrariedad
Me esperan algunas amigas en la Liga para una conferencia que tene
mos que celebrar hoy en el Velfareville. Además, quiero ponerle al
corriente del hecho de que me he negado a muchos reporters a ser en
trevistada, pues evito toda clase de publicidad
—Bueno, la entrevista que vamos a celebrar hoy no se referirá a
su persona, sino a la altruistica labor que la Liga de Damas Católicas
está acometiendo, y creo que sobre ese particular nadie, mejor que usted
como presidenta de esa asociación, podrá ilustrarnos
166


Mis palabras produjeron en mi interlocutora el efecto deseado
Después de consultar su relo; y de ofrecerme un asiento, le pregunté;
IMHHrLrTr,LIEINE
—¿Cuánto tiempo lleva usted desempeñando el cargo de presidenta
de la Liga de Damas Católicas;
—Este es mi cuarto año; es decir, mi tercera reelección.
CÓMO LLEGÓ A SER PRESIDENTA
DE LA LIGA DE DAMAS CATÓLICAS
¿Cómo llegó usted a ser elegida presidenta general, siendo como
es usted de la provincia de lloilo!
—Parece que esas son preguntas que no atañen a las actividades de
la Liga.
—Son preguntas preliminares, como dirían los abogados. Esto”
Y
buscando el efecto, y para encontrarlo se tiene que buscar la causa.
en usted están la causa y el efecto
—Es usted terrible; qué manera de razonar. Bueno, sigamos,
porque si no, no terminarémos. Comenzó así: estaba yo a la sazón en
Baguio, y las reverendas madres de la Asunción me llamaron con urgen-
cia. Tal como me habían llamado, así bajé a Manila—precipitada
mente. Y cuál fué mi sorpresa cuando, al presentarme ante ellas, a
boca de jarro me plantearon la cuestión de la presidencia de la Liga de
Damas Católicas. Conociendo yo mi carácter retraido y de poco hablar
y no estando acostumbrada a los asuntos de sociedad, me creí incapa
citada para desempeñar el delicado cometido que aquellas madres me
Mira, me dijeron—si no
proponían, y las presenté mis objeciones.
quieres aceptar el cargo, te obligarémos a que lo aceptes.
Y lo acepté.
Cuando celebramos la primera junta bajo mi presidencia, créame que yo
estaba nerviosa, vacilante y no sabía qué hacer. Mas, después fuíme
acostumbrando y hoy ¡como si nada! todo encuentro a mi gusto y sa
tisfacción.
ACTIVIDADES DE LA LIGA
—¿No le causan penas y disgustos los trabajos que hace como pre-
sidenta general:
—No. Cuando se trabaja con amor y cariño, el trabajo se haca
con mayor facilidad.
Eso me pasa a mí en la Liga. Alli todas noso
tras trabajamos mucho, sí, pero también gozamos de la íntima satis-
facción del deber cumplido. Por ejemplo: las conferencias que damos
sobre la religión cristiana, las hacemos con gusto, porque sabemos que
reavivamos la fe de aquellas que, desengañadas de la vida, inclusive re
niegan de Dios: también despertamos el amor al Omnipotente en aqué
llas que en los primeros albores de su vida no han tenido siquiera la
noción de la existencia de El.
¿Y encuentran acogida en los sitios en donde dan ustedes esas
conferencias?
163


—Sí, gracias a Dios. Las conferencias que el 15 de mayo último
dimos doña Sofía de Veyra en Negros Occidental e Iloilo, fueron
fructiferas. Aquí en Manila cada quince días damos conferencias en el
UVelfareville. Las mismas reclusas son las que nos solicitan dichas con¬
ferencias; y he visto que muchas de ellas, si han cometido algún desliz
lo cometieron no porque realmente sean por naturaleza malas, sinc
porque han sido empujadas por la necesidad o porque se han contagiado
del ambiente que las rodea.
¡Qué otras actividades realiza la Liga, además de lo que usted
HIWHTrLIMNSS
acaba de mencionar?
—Proseguir la labor que han emprendido mis predecesoras, cuidan¬
do y conservando las obras benéficas instituidas por ellas, como las escue-
las nocturnas de Malate. Tondo y Quiapo: la instrucción moral y reli-
giosa de las reclusas en el Velfareville. Otra cosa más: hemos visto que
muchas de las que estudian en las high schools, por ser de familias
muy humildes, ya no se retiran por las siestas a sus respectivas casas, sinc
que llevan consigo sus comidas que las toman en cualquier rincón
Como no tienen un sitio fijo en donde descansar después de comer, estas
niñas esperan las horas de sus clases deambulando por aquí y por allá.
Para alejarlas de toda clase de peligro, la Liga acordó abrir pafa ellas
salones de descanso que los tenemos situados en San Rafael, en la calle
Doroteo José, y en la misma casa social de la Liga, en la calle Florida.
Cuando tomé posesión de mi cargo como presidenta, la Liga tenía un
ocerdrafr de más de ló mil pesos por la construcción de los bowling
allegs en los bajos de la casa social: pero esta cantidad ya está hoy
totalmente pagada, merced a las donaciones que hemos recibido.
FONDOS DE LA LIGA
—¿De dónde provienen los fondos de la Liga para cubrir sus gastos?
—De la cuota de sus miembros, de los beneficios que celebramos y
de las donaciones o limosnas que recibimos de los bienhechores. Ahí
tiene usted el edificio de la Liga. Se construyó mediante el producto
de las varias ferias de caridad que celebramos, gracias a la audacia de doña
Leonarda Limjap de Ubaldo. Le digo a usted que hoy por hoy la Liga
de Damas Católicas está libre de cualesquiera clase de obligaciones
LrLIHIPNE
—¿Y no piensan más poner otra función benéfica para allegar
fondos:
—Por ahora, no.
Todavía contamos con suficientes fondos para
cubrir nuestras necesidades. El último beneficio que hemos celebrado
fué una función teatral que puso El Círculo Escénico, la cual resultó ur
exitazo, en toda la extensión de la palabra.
ImHrTrIHIE
¿Piensa usted estar ligada por toda la vida con la Liga de Da¬
mas Católicas?
La señorita Gay no comprendió la intención de mi pregunta, y
con toda la inocencia de que está creada su alma, me respondió:
163


—No. Yo creo que estaré de presidenta hasta que se haya cele
brado el Congreso Eucarístico que muy pronto se verificará en Filipinas
¡Atenderá usted sus asuntos personales, el ma
ImHTLITEHINE
¿Y después?¿
trimonio por ejemplo?..
HIHHINS
esús, descarte usted esa pregunta.
¡Pero si es la cosa más natural!
pensar en él. Dejemos a la
—Y tan natural que no debemos más
Providencia que se haga cargo de ello.
El matrimonio llega, pero
no se busca.
3 de Agosto. 1935.
—MP.L.M


NO HAY MEJOR
REGALO A LOS
PADRESOUEUN
TITULO ACADE
MiCo.
Diferencia entre la mujer
americana y la mujer fili
pina.—Romance y “good
time”.—Ambición de set
ricos
Sra. MARIA RALAw DE KATIGBAR
vereri—p-
MGLOVIA fuertemente
IELO
El cielo estaba negrísimo. Parecía que todas las aguas
IP.
del Mar de China y del Pacifico se habían acumulado arriba
E.
para ser vertidas de repente sobre la Ciudad. A cierta distancia
Eso que no eran más que las cuatro de
ya no se podía divisar nada
la tarde. Estaban tan obscuras las calles que el chófer del tarí en donde
estaba embarcada, tuvo que abrir sus luces para ver el camino por donde
pasábamos
¡Está la señora del doctor Katigbak?—pregunté a la señorita
Purita Kalaw que entonces estaba decorando el salón de la casa con
motivo de una fiestecita que aquella tarde daba la sociedad Sígma.
Sí, señora, voy a avisarla ahora mismo—contestó.
Por la escalera se asomó la hermosa cabeza de una mujer que iba
bien
abrigadita con un kimono
¿Es usted la de La Vanguardia?
—La misma—dije
—¿Quiere tener la bondad de subir? Estoy un poco acatarrada.
Me senté frente a frente a ella para observarla mejor. Era la
señora María Kalaw de Katigbak que se sonreía con esa sonrisa exu-
17O


berante de felicidad: feliz porque sabe que es amada y porque tam
bién en su corazón arde la llama del amor
Ella es bella. La cámara fotográfica no ha podido reflejar y pro-
ducir la verdadera belleza de María Kalaw. Esta emperatriz carna
—es
valina de 1931 es mucho mas hermosa y atrayente en el original-
hermosa hasta cuando medita y reflexiona
Ler n—
Vamos, María: ¿en qué etapa de su vida se sintió más feliz!
—¿Hasta eso lo va a publicar ustedi
—Sí.
UN REGALO DE CUMPLEANOS
—Bueno. De las diferentes etapas de mi vida tengo mis gratos
recuerdos, pero la que produjo mi mayor felicidad fué cuando llegué a
Filipinas, con mi diploma, procedente de America, que coíncidió con el
cumpleaños de mama. ¿Con qué mejor regalo se puede obsequiar a los
padres que con el título de haber terminado una carrera
PENSIONADA POR SUS PROPIOS MERITOS
—¿Cómo llegó usted a estudiar en América!
Z
—Voy a decir simplemente, para no cansar a sus lectores, que me
marché a los Estados Unidos como pensionada del Barbour Scholar
ship, seleccionada como tal por la Universidad de Michigan, a re
comendación del comité del Barbour Scholarship de Filipinas, en
tonces presidido por la doctera Alzona
LImTrLIirE
¿Es verdad que su tío Máximo Kalaw tuvo algo que ver con
su pensionamiento?
H HI
Protesto contra ese canard. El principal deber del comité del
Barbour Scholarship en Filipinas es indagar el record estudiantil de
las estudiantes que solicitan la beca con el fin de escoger la que
debe ser recomendada como pensionada a las autoridades de la Univer
sidad de Michigan. Cuando fuí escogida, mi tío estaba en América
con la Misión y supo solamente mi selección cuando yo llegué
a los Estados Unidos. Me marché con mi hermana Purita,
cursando ella el interior decoration y yo el master of English, que ter
miné en diez meses en vez de dos años, como suele regularmente cur
sarse.
LA MUJER AMERICANA Y LA FILIPINA
¿Qué diferencia notable encuentra usted entre la mujer filipinz
IWHTINE
y la americana?
—Voy a concretarme a las coeds americanas, pues que con ellas
solamente tuve relaciones personales. A diferencia de nuestras mujeres,
especialmente las de las familias pudientes, que estudian para hacer de
sus diplomas un simple adorno, las americanas generalmente toman en
serio sus estudios y se afanan por terminar alguna carrera, para así ellas
mismas ganarse la vida. Las adineradas que no desean trabajar, no
toman más que lo que allá se llama culture subjecs
LmHirTriN—
—Y en cuanto a libertades de que gozan las americanas, ¿deben
las filipinas, según su juicio de usted, imitar a aquellas
171


Los ojos tan hermosos de María se abrieron asustados y sus labios
dejaron de sonreír.
—No,—dijo seriamente—no podemos gozar de las libertades de
HWHIPINE
que gozan las americanas; nuestra tradición y nuestra idiosincrasia no
nos lo permiten. Desde luego que hoy gozamos de más libertades
que en tiempo de nuestras abuelas, pero no. podemos imitar nunca, aun¬
que queramos, a las americanas. Por lo mismo que a ellas se les ha
enseñado desde la niñez la independencia de criterio, la formulación de
propia opinión, las americanas no se dejan así engañar ni embaucar.
Por eso, pueden irse con sus novios aun a sitios aislados. En cambio,
y
las filipinas, en sí, son de temperamento romántico: son crédulas
se prestan más a engaños. Por eso, se nos ha enseñado a ser recogidas
y caseras. Las americanas tienen su good tíme, pero sin nada de
romance
-S-Y
ROMANCE Y -GOOD TIME
¿En qué se diferencia el romance del good
—Eso es interesante.
time?
 WHTTN
—Good time quiere decir, segun mi modo de entender, es tener
un boy friend que sepa entretenernos llevándonos al baile, por ejem-
plo, a una cena, al cine y a otros sitios de recreo. El romance es
otra cosa. Consiste en miradas furtivas, en palabras más o menos
dulces dichas al oido, teniendo por testigo, a la luna y las estrellas
Ny
—¿No tuvo usted romances ni good time allá
Si los hubiese tenido no hubiera podido terminar en tan corto
tiempo mis estudios. En América, como es tierra extraña, mi her
mana Purita y yo nos portábamos muy juiciosas dedicándonos de lleno
al estudio; inclusive, lavábamos nuestra ropa, porque una prenda allá
nos cuesta una friolera.
¿Y con su esposo no tuvo usted romance:
—¿Va usted a escribir también eso?
¡Claro! No sólo de pan vive el hombre
IAlA,
Ah! Pues, mi esposo ya me cortejaba desde que yo era fresh-
man, pero sólo le acepté algunos meses después de mi llegada de
America. Siendo ambos jóvenes aun, no pensamos en casarnos en
seguida. Queríamos gozar de la vida, de la juventud: pero, enterados
mis padres de nuestras relaciones, nos dijeron que no era bueno el tener
relaciones largas. Con el consentimiento de su familia y de la mía,
nos casamos. Creo que hay más romance en mi vida de casada que
cuando éramos novios
MN
¿Y cuál le gusta más, la vida de casada o la de soltera?
—La de casada, desde luego; porque es más alegre y, ademas, por
que puedo ir a donde quiera y llegar a la hora que quiera, sin necesidad
de chaperon.
LA MUJER PARA EL HOGAR
—¿Y cree usted que la mujer debe tener igual derecho que el hom
bre?


ImrNo
—No. Nosotras tenemos la responsabilidad del hogar; ellos la
de la vida en ese hogar. Sin ir más lejos, puedo citarle como ejemple
a mi madre. Si no hubiera sido muy cuidadosa ella en atender a mi
padre, a sus hijos y el hogar, ¿qué hubiese sido de nosotros?
IH HILINES
—¿Qué haría usted para que su esposo conserve el calor del amor
que la profesa aún cuando pasen muchos años?
Sencillamente; presentarme agradable ante él y no ser imperti
nente ni latosa
LHIWITINA
Y por qué se ha enamorado usted de su esposo?
Mi entrevistada soltó una estrepitosa carcajada.
—¿Por qué, dice usted, me he enamorado de mi esposo? Pues de
su ir que no he encontrado en otros hombres
PLANES PARA EL PORVENIR
—¿Y qué planes tiene usted para el porvenir?
jOh queremos ser ricos, pero muy ricos, y que mi esposo sea el
rn—
mas famoso obstetrician en Filipinas. Será una mera ambición, pero
lo cierto es que sueño así y sinceramente le trasmito a usted mi pensa-
Y nadie me quita soñar de este modo
miento.
LirnIN—
¿Es verdad que usted es la hija predilecta de su mamá por tener
mucho de su belleza!
LImHHrro,
—No sé si soy la predilecta. Lo único que puedo decirle es que
desde que me casé, mis padres y mis hermanos nunca han dejado de
verme, ni un sólo día.
—Cuando le elegieron reina del carnaval, ¿qué es lo que
sintió
—Una inmensa alegría, naturalmente
—¿Qué hechizo tiene usted para que le eligieran reina?
—Hechizo ninguno; eso sí, yo tenía, y aun tengo, muchos amigos.
Conste que Alicia de Santos es soberanamente hermosa y estaba más
llamada a ser reina, pero como sobre gustos no hay nada escrito
PNA
¿Y cuál es el secreto para tener muchos amigos?
—El no ser egoista y presumida.
19 de Agosto, 1935.
—MP.


Es un blasón de ingénita
grandeze
Que atesora el linaje de mi
lar
Es un símbolo de alma y
belleza
del nalivo
En los altares
hogar,
embellece su
La mujer qué
pureza
Minerva en
Adorando a
nuestro altar,
diluge miel en la
La que
tristezo
Y los dolores viene a mi-
tigar
o ..2.- S
J. H. G.
Dra. ROSARIO ABETO Y MARANÓN
grrareA mujer filipina, por regla general, es modesta. Esto lo admi-
EIL.
ten propios y extraños. Aún siendo de valer, prefiere siempre
ser ignorada, y huye de toda publicidad. Es como la abeja:
Li drI
trabala, edifica y construye activamente, pero sin ruido, silenciosamente
Muy inspirado fué, por ciento, el poeta aquel que la comparó con
Quién diría que la sampaguita, flor tan diminu
nuestra sampaguita.
ML
ta, guardaba realmente entre sus pétalos un perfume suave y exquisi-
LI
to
Rosario Abeto y Marañón, pequeñuela aún, ya tenía sus ambicio-
Su anhelo era abrirse paso por sí sola y ser algo en la vida, sin
nes.
ayuda de nadie, sin agarraderas, sin valerse de influencias. Y a fe que
sus ambiciones ya tiene en parte realizadas. Ella es hoy doctora en
dentistería, profesora en el colegio dental de la Universidad del Centre
Escolar de Señoritas y la activa secretaria general de la Filipino Youih.
una organización civica y no partidista de jóvenes filipinos
Encontré a Charíng en la planta baja del edificio principal del
Centro, rodeada de chicas más o menos guapas, más o menos traviesas,
dando explicaciones sobre no sé qué asignatura denta¬
Te he hecho esperar mucho?—me saludó después de que hubo
despachado a sus alumnas.
I74


—No;—contesté—me distraje, mientras te esperaba, admirando
las lineas flexibles y delicadas de tus alumnas. Pero vamos al grano
¿qué hiciste después de haber terminado tu carrera?
1IH HTTa,
—Meses después de haberla terminado, me marché a Negros Oc-
cidental y estableci en Bacolod mi propia clínica dental, además de ser
la dentista del hospital provincial de Negros Occidental, cargo que yo
desempeñé por espacio de seis meses, al cabo de los cuales, presenté mi
dimisión para venir a Manila y tomar el post graduate en esta universi
dad, especializándome en el oral surgery o prosthetie dentistry. Inme
diatamente después que hube terminado el post araduate, la directora
de esta misma universidad requirió mis servicios como instructora en el
departamento de odontología, en donde me tienes ahora. Además de
ser instructora aquí, atiendo también mi clínica establecida en mi casa
en la calle Navarra
HOMBRE PREVENIDO VALE POR poS
—¿No crees que con el número de dentistas que ya tenemos, más
los miles de estudiantes que cursan esta carrera, llegará el tiempo en que
ya no habrá ningún trabajo para ellos:
Es posible; pero yo tengo por lema hombre prevenido vale por
dos". Así es que además de ser dentista, estudié el artificial frull and
follow mahing, el decorative paínting, el culinary art, el cutting y el
setoing. Todo esto lo aprendí en mis horas libres y con el propósite
preconcebido de estar yo preparada para hacer frente a cualquier evente
que pudiera surgir en mi camino, porque nadie puede predecir lo que
serémos mañana
Añade que también te has preparado para tu futuro hogar
ImHTLINE
—Puedes incluirlo, si quieres, aunque tengo para mí que eso de
formar un hogar propio, tal como insinúas, es un incógnito en la vida
que se nos presenta cuando menos lo pensamos. Pero lo que digo es
que la mujer debe prepararse y su preparación no consiste más que er
educarse e instruirse. Querámoslo o no, las mujeres tenemos nuestra
misión dentro de la nación. No basta ser buena esposa o buena madre
sino que hay que ser, sobre todo, buena ciudadana.
¿Cómo serlo-
¡Instruirse! Así es que, créelo o no, estudié el curso vocacional nc
con miras de fundar mi propio hogar, como tú dices, sino para que
cuando las circunstancias así lo requieran, esté yo preparada
Y si te dijera que la dentistería es impropia para la mujer.
Vengan las razones
—Dado el caso de que se te presente un paciente joven que reuna
las cualidades para constituirse en hombre ideal para tí, y a primera
vista os simpatizáis mutuamente, ¿no te sentirías nerviosa al rozar
tus delicados dedos con su barbilla:
Es que ejercería una fuerza de voluntad
—¿Y si fuese tu novio, por ejemplo
—Ah! En ese caso le diría que se mandase curar con otro den¬
tista
LA MUJER ES INSONDABLE
¿Crees tú. Charíng, que las mujeres son iguales amando:
—No lo creo. Lo que sí sé es que la mujer es un mar insonda¬
175


ble. Yo misma, que soy mujer, nunca he llegado a profundizar cómo
amamos. Porque a veces, sin ton ni son, nos encaprichamos de una
cosa la más baladí; otras aman espiritualmente. En fin no se qué ente
es la mujer.
—Con el trabajo que tienes entre manos, enseñando en esta uni
versidad y atendiendo a tus pacientes en tu clinica, ya no tienes tiempo
ni para divertirte, ¿no?
—¿Por qué no? Con decirte que soy miembro de la sociedad
Rahirup, ya puedes imaginarte que tengo tiempo para divertirme
—¿Y qué cualidades principales te gustarían en el hombre
jOh! que sea esclavo de su palabra y que sepa respetar en todo
y por todo a la mujer amada.
—¿Eres tú regionalista en cuanto al amor?
Lo mismo puedo ser
-Tonteria pura. El amor no selecciona.
IWHHTIN,
feliz o infeliz amando a un tagalo, a un pampango, a un ilocano, que
amando a un paisano, o bisayo
SE CONTRIBUYE AL PROGRESO DE UN PAIS
SIN ESTAR EN LA POLITICA
Dicen que la política es el medio ne
—¿Te interesa la política?
—
cesario para que uno pueda hacer algo por el país
—Descarta esa presunción. Nosotras las mujeres podemos con
tribuir al progreso y bienestar del pueblo sin necesidad de polítiquear.
Creo que no es patrimonio exclusivo de los políticos el patriotismo. El
dedicarse al comercio o a la industria, por ejemplo, o ser social vorRer,
o trabajar por el fomento y protección de todo lo nuestro—todo esto
es una manifestación de un amor altamente patriótico y con ello se
contribuye al engrandecimiento y bienestar del pueblo.
Oye. Charíng, estoy muy admirada de tí tal como te portas y
tal como raciocinas. Si todas fuesen como tú, no habría mujeres vani
dosas sino mujeres de las que pueden enorgullecerse sus padres y su país
Una cosa nada más te suplico. Marina: quiero alegrar en todo
lo posible a mi madre. Sí en algo he triunfado en esta vida, quiero
que mi madre comparta conmigo ese triunfo. Quiero, pues, que pon-
gas en mi nombre el apellido de ella, como así hago siempre.
—Tu deseo será cumplido por tu mamá y por tí.
17 de Agosto, 1935.


LA V. M. C. A. NO
FAVORECE NI N.
G UNA RELIGIÓN
Su objeto primordial es
unir a todos los hombres,
sin distinción de credos ni
de razas, para el bien ge-
nera!.—La mujer debe so-
meter a observación al
pretendiente
DOSA JOSEFA J. MARTINEZ
PaneAMINABA yo una mañana por la calle de Isaac Peral con mi
libro de apuntes debajo del brazo, y con el pensamiento sin
¿Er
NSO
rumbo fijo, cuando, al pasar por delante del edificio de la
UeE
Y. V. C. A., me fijé en el interior del recibidor que se divisa desde la
acera. No sé por que, como movida de un súbito deseo de saber algo
de las actividades de la Y. W. C. A., me dirigí a la oficina de la
asociación en busca de la señora Josefa J. Martinez, a quien sólc
ePu
Y".
conocía de nombre. No sabía qué cargo desempeña ella en la
de las mujeres, pero sé que allí trabajaba
La portera que me salió al encuentro me dijo que mi buscada era
la secretaria ejecutiva
¿Quiere usted hacer el favor de anunciarme a ella—le rogué
LIm r rN—e
May I have gour name, please
La representante de La Vanguardia
Momentos después apareció una señora sencilla, pero pulcramente
vestida de traje filipino, quien con suma amabilidad me llevó a su des
pacho.
¿Es usted la secretaria ejecutiva de la Y. W. C. A.»
—Para servirle—me contestó. ¿Desea algo
Z
Vengo por una entrevista con usted, si le place acceder
197
12


LILmr,rLIN
—Usted dirá
—¿Cómo llegó usted a ser la secretaria ejecutiva de esta asociación ?
—Después de prestar servicios al gobierno en la oficina de bienes-
tar público, en 1933 me acogí al retiro. Pero algunos meses después
me nombraron secretaria ejecutiva de la Y. V. C. A., que entonces es-
taba en la calle R. Hidalgo, siendo la primera filipina en ocupar dicho
puesto. Cuando quedó vacante este edificio, que anteriormente era del
Aquí contamos
Columbian Club, de los americanos, lo ocupamos.
actualmente con un buen número de pupilas de diferentes nacionalidades
PROPÓSITOS DEL Y. V. C. A
—¿Es verdad que la asociación está bajo la administración de los
protestantes?
—Ahi está el gran error de muchos—exclamó. Le ruego que
aclare este punto. La Y. V. C. A. es una asociación de jóvenes cris
tianas que se fundó en América con el propósito primordial de estrechar
el lazo de unión de todos los cristianos esparcidos en todo el universo
sin tener en cuenta su religión—si son católicos, protestantes, ortodoxos
etc., etc. Basta que sean cristianos. Aquí tiene usted el ejemplo: las
chicas que aquí viven profesan diferentes religiones: todos los domingos
ellas van a sus respectivas iglesias. No favorecemos ninguna re-
ligión. Lo único que sugerimos a las niñas es que los domingos cum-
plan con su deber de cristianas. Como usted comprenderá, los fines
de la asociación son altísimos: unir a los hombres con un vínculo de
amor poniendo a un lado las diferencias de religión y de raza, para
que todos puedan trabajar colectivamente por el bien general. Y para
que usted se convenza de que somos neutrales, digámoslo así, en cuante
a religión, de los veinte miembros de que se compone la junta directiva,
ocho católicos,
y
doce son protestantes, mejor dicho, metodistas,
incluyendo a la presidenta.
LIBERTAD DE LAS PUPILAS
—¿No dan ustedes conferencias a las pupilas?
—Sí, pero no sobre religión sino sobre las costumbres de las di¬
ferentes naciones.
Y a las pupilas, ¿las dan plena libertad para salir:
—Libertad metódica, sí, pero libertad desenfrenada, ilimitada
no, porque es el vórtice de todo mal. Nuestras pupilas pueden recibir
visitas en cualquier hora del dia hasta las nueve de la noche: no fijamos
días u horas para las visitas, Enclusive, ellas pueden invitar a sus
amigos a comer aquí con ellas y pasar el rato jugando al bowling.
ia razón de esto es muy sencilla: se ha observado que cuando los días
y horas de visita están limitados, las chicas buscan otros sitios en donde
poder comunicarse con sus amigos; pero si son libres para recibir a sus
amistades en cualquier hora del día, ya no tienen necesidad de recurrir
a la búsqueda de otro sitio. El cuento de los enamorados, usted sabe,
no tiene principio ni fin; es interminable, y es justo que nos conduz-
176


camos para con ellos con cierta tolerancia y lo más humanamnete
posible.
RESTRICCIÓN DE LOS PADRES
—Y qué dice usted de los padres que exigen no se les permita a
sus hijas salir y que no gocen de las libertades ordinarias de las niñas?
—Es la mayor tontería que pueden cometer.
Eso está bien si la
hija está de interna, por ejemplo, en un colegio:
pero para una que
vive en un dormitorio, es imposible toda restricción.
ADVERTENCIA PROVECHOSA
—¿Y no aconsejan ustedes a sus pupilas sobre lo que deben hacer
si el joven que las hace el amor va con buenas o malas intenciones:
—Nadie es capaz de sondear el corazón humano. En estos cases
la observación es la mejor consejera. El comportamiento de un
hombre se puede analizar y profundizar bien dentro del período de
relaciones. Durante ese lapso de tiempo ya se sabrá la verdadera con-
ducta de él, poco más o menos, porque inconscientemente se dejara
conocer tal como es. La cuestión es que la chica no obre ciegamente
a impulsos del corazón.
LIHTr rTrNES
¿Y cual es la forma para que una mujer pueda conservar la
estimación del hombre amado!
E WHHTLINE
Ah! Ese es un don que debe cultivarse también, porque no
todas están poseidas del mismo, que en inglés llamamos Hot to yet
along with others. Precisamente, sobre este particular doy lecciones
gratis, una vez al mes, en la Universidad de Filipinas.
Oyéndo hablar a doña Josefa, se creería que es una mujer posee
dora de títulos académicos con iniciales interminables después de los
nombres. Ella se expresa con suma facilidad y expone diáfanamente
sus pensamientos. Realmente, da gusto hablar con ella. Pero
Doña Josefa, según me ha dicho, con mi sorpresa, no es más que
una graduada de la Normal Schoo! y de la New YorR School of
Social VVorR. Estuvo en el gobierno por muchos años, habiendo sido
la primera mujer filipina mejor asalariada. Primeramente se empleó en
la Oficina de Educación como maestra principal y maestra crítica: des-
pués se trasladó a la Oficina de Bienestar Público en el que su deber
principal era ayudar a los menesterosos, dirigir la educación de los
huérfanos, de los delincuentes menores y de los niños y niñas defec¬
tuosos, y entrenar a los laborantes sociales. En 1925 fué nombrada
jefe de la Dependent Children Division, cargo que desempeñó hasta
su retiro en 1933. Es co-autora del libro Correc! English que ahora
se usa en las escuelas públicas
HIHLIANES
—Como última pregunta, doña Josefa: ¿quién está más llamado
a procurar que haya mayor felicidad en el hogar, el marido o la mujer!
—el
—Toda la familia. Todos sus miembros deben contribuir
hombre, la mujer, los hijos.
24 de Agosto, 1935.


Yo quisiera cincelarte
una rima
delicada y primorose
como un durea margarita
ó cubierta de irisada
pedrería,
ó como un joyel de Oriente
ó una copa florentina.
Yo quisiera poder darte
una rime
que no produjera en ti
la indiferencia ó la risa
sino que la contemplaras
en su plácida alegria
y que después de leería
te quedaras pensativa.
Rubén Dario
Sra. CARMEN AGUINALDO DE MELENCIO
g——
VEs
BRACIAS a la notita cortés que me diera un amigo sobre el nú-
ene
mero del teléfono y el de la residencia de los señores de Melen
ersr
cio, pude por fin conseguir la entrevista que hace tiempo año-
Le.
raba obtener de doña Carmen A. de Melencio, la electa mujer más po-
pular de Filipinas en el concurso abierto por la TVT, y ganadora del
valioso y magnífico premio ofrecido por dicha empresa periodística.
La casa de los Melencio en Singalong es tipicamente filipina, res-
guardada en el frontispicio por el verdor de una frondosa enredadera
mansamente enroscada. Al primer toque- que dí en la puerta, ésta se
abrió de par en par y doña Carmen apereció saludándome con su siem
pre encantadora sonrisa. Traía en las manos ramitos de azucena que
los estuvo colocando en un canastillo en donde vi pegada una tarjete
del periódico vernacular Taliba.
Con un espíritu de verdadera camaradería, doña Carmen me cogió
del brazo y me llevó al recibidor, que está en el segundo piso, en donde
me demostró, con una alegría infantil, el juego de muebles que recibiera
como regalo de la TVT, artísticamente distribuidos en la sala, y el
regalo adicional consistente en otro juego también de muebles para
el dormitorio de niños. Con todo aquel ajuar, más la colección de los


retratos de mi entrevistada y de su familia, coquetamente colocados er
las paredes, y las piscinas en los ángulos cabe las ventanas, la sala ofrece
a la vista un conjunto armonioso y agradable.
“TENGO MIEDO
.s- e
¿Habla usted el tagalo. Marina?—me preguntó ella después que
nos hubimos acomodado en un sofá
—¿Y usted habla el visayo?—le respondí con otra pregunta
Mirándonos fijamente por un rato, nuestras miradas se entendieron
y dimos paso franco a la risa.
¿Cuál es el estado actual de su espíritu?—le dije.
—Usted está hecha una doctora. Pues, como buena paciente, le
 rn—
diré francamente: tengo miedo. .
Mi entrevistada dejó de sonreír, pero sería y todo, es soberana¬
mente angelical.
¿Miedo a qué:
Por que estoy ante una reporter. La verdad es que los repor
ters, a pesar de que me son muy simpáticos, no sé por qué siempre me
infunden miedo. Si a mi me hicieran elegir entre la espada o la pluma
elegiría inmediatamente la espada, porque sabemos positivamente que la
Pero la pluma es muy diferente: está
N
espada es para herir y matar
ribeteada de todo gama de colores, ay de aquél que ose tocar la negra
gama de su acero
—Pero usted a nada tiene que temer, porque en usted está reunido
el encanto de la belleza femenina y el secreto de aquel decir de que "no
Dondequiere
basta agradar, sino que hay que saber hacerse agradar"
que esté, usted siempre ha de triunfar
—¡Cómo me cubre usted de incienso
UNA AGRADABLE SORPRESA
¿Cómo recibió usted su triunfo como la mujer más popular de
Filipinas
Hay alegrías en la vida inexplicables, sobre todo, cuando l2
emoción que se siente es deliciosamente intensa. Eran aproximada¬
mente las tres de la madrugada cuando los directores de La Vanguardia
The Tribune y Taliba vinieron a anunciarme la feliz noticia, ofrendán
dome al mismo tiempo estos cestos de flores que usted ve aquí. Diga
me: ¿puede haber otro despertar tan delicioso como aquél
—Pero ¿cómo llegó usted a ser elegida la mujer más popular?
—Fuí nominada por los amigos de Cavite y Manila, quienes for
Lror rNoe
maron entre ellos un grupo que se encargó de encabezar la campaña
Una gran mayoría de votos, sin embargo, vino de lugares remotos, ta-
les como las Islas Visayas y Mindanao. La mayoría abrumadora que
he obtenido, ha sido una gran sorpresa para mí
¡Cree usted que el magnetismo de la simpatía es la llave del
HIWHIPNES
éxito de cualquiera empresa!
—Indudablemente. El magnetismo ayuda de modo considerable
a obtener éxito en las empresas. Esto es particularmente cierto en
los negocios y en la política. Lo que no puede conseguir la imposi-
151


ción, que es siempre odiosa, lo obtiene muchas veces el don de gentes, el
tacto o el sentido de refinamiento.
AMISTAD ENTRE DOS
DE DIFERENTE SEXC
No puede existir, según su opinión, una verdadera amistad
entre hombre y mujer sin que la misma degenere en amor?
HIWHILILNINES
—Sí, ello es posible: sobre todo, cuando entre ambos llega a exis
tir lo que se da en llamar identidad de gustos, caracteres y sentimientos,
que es la que establece esas relaciones tan cordiales que, sin trascender
a la pasión, resultan también duraderas por lo mismo que se respaldan
en el mutuo respeto
GUSTOS PERSONALES
—¿Cuál es su distracción favorita?
—La natación que es, para el cuerpo, un ejercicio completo y sa-
ludable y una buena expansión para el espíritu. Es una delicia sumer
gir el cuerpo en el agua.
—¿Qué es lo que puede constituir su mayor pena
Perder el afecto de mis buenos amigos y amigas por obra de las
intrigas y la maledicencia impía e infundada. Nada hay tan detestable
como la lengua viperina de la calumnia que no es más que hija de la
envidia
—¿Qué color le gusta más?
El oro, que sugiere ideas de magnificencia y esplendor; de vida
y pureza acrisolada
—¿Le gustan las flores?
—Siento una gran pasión por ellas porque no solamente re-
crean y constituyen un encanto para los ojos, sino que también pro
porcionan al espíritu una deliciosa sensación por la sutil y balsámica
emanación que exhalan.
Así habló doña Carmen. Tan exquisitamente, tan inteligente
mente
Durante nuestra entrevista no aparté mis ojos de ella. Y en
estos momentos en que la escribo, lejos ya de su mirada y del poder
mágico de su presencia, me es muy grato testimoniar que doña Carmen
es bien merecedora de ser votada la mujer más popular de Filipinas.
Ella no es bonita, en el sentido estricto de la palabra. Pero, para
mi, es más que bonita, mucho más que bonita: con su encantadora son-
risa, con sus ojos semi-oblicuos al estilo de los de nuestras hermanas del
Oriente, y con su carácter altamente festivo, franco y familiar, ella,
doña Carmen A. de Melencio, es irresistiblemente subyugadora, atra¬
yente 
31 de Agosto. 1935.
182


DENTADURA QUE
DECIDE LA ELEC.
CiÓN
Pasada la epopega gloriosa
de su vida, la señora de
NaRpil se consagra de llenc
a la felicidad de su nido de
amor.
Sra. ANITA NOBLE DE NARPIL
PRIMERA “MISS PHILIPPINES
EE
M agMl hojeamos las páginas del esplendoroso libro de nuestros años
FEINAI
carnavalinos, invaluable álbunm de las temporadas más alegres
M
L—dal de la vida manileña, no podemos menos de tropezar con la
egregia efigie de la que fué la primera Miss Philiopines, (ahora señora
del arquitecto señor Juan Nakpil) la cual, con su mayestática presencia,
con su innata gracia y su avasalladora atracción, no sólo logró cautivar
a toda Filipinas, proclamándola entonces la mujer más hermosa en este
rincón del Oriente, sino que también hizo palpitar, más aceleradamente,
no pocos corazones sedientos de amor
HERMOSA RESIDENCIA DE LOS NARPIL
Conseguí entrevistarme con doña Anita Noble en su hermosa re-
sidencia en la calle Dakota. Malate, digna de ella y de la fama justa¬
mente ganada como arquitecto de su esposo. Sr. Juan Nakpil. Es un
hogar sencillo, pero elegantemente decorado en medio de su sencillez.
En la sala de la casa están, a modo de guardias alertas, dos
columnas sobre las cuales vénse colocadas estatuas de mujer que repre
sentan la ciencia y el arte. El mural painting dentro de ella es muy
183


1DE


encantador. En él estan representados el dios de la arquitectura, el del
trabajo y el de la pintura, además de las diosas del arte, de la ciencia, y
Terpsicore. En el comedor penden radiantes lámparas al estilo espa¬
ñol. Y en el dormitorio duerme una criatura, celosamente custodiada
por una enfermera
—Este es nuestro quinto vástago—me dijo doña Anita.
No
EHINES
Por eso, usted me encuentra
tiene más que veinte días escasos de edad.
en este estado—apenas puedo moverme
¿Le molesto a usted? Si le molesto—le contesté—, podemos
dejar para otra ocasión esta entrevista.
—No, no: está usted bien. Molestia, ninguna. De todos mo
dos estoy tan descansada así.
La Miss Philippines de 1926, madre de cinco niños, ha ganado
bastante en carne. Su cuerpo, antes escultórico y cimbreante, por actos
de la naturaleza, hoy da paso franco al de una madre.
UN SUENO DE HADAS
—¿Recuerda usted todavía la noche aquella en que fué procla¬
mada la primera Señorita Filipinas?
LIHTrTITINI
—Claro, son cosas que no se olvidan nunca, porque es un recuerde
hermoso de nuestra juventud que queda grabado indeleblemente en
nuestra vide
IWHHTro Tr,INE
¿No ha tenido usted, antes de ser proclamada Miss Philip
pines, presentimiento de que iba a serlo?
—Nunca; porque tenía por contrincantes a mujeres hermosísimas
tales como la que fué Miss Tagabas, hoy señora de López, y la que
fué Miss Visapas, hoy digna señora del Magistrado Recto. Pero comc
sobre gustos no hay nada escrito, parafraseando un decir vulgar, me
eligieron a mí los que componían el jurado que eran cuatro filipinos
y
cuatro extranjeros
—Y ahora ¿qué le parece aquella elección?
—Ayer, como un juego propio de la juventud: hoy, como un
sueño de hadas.
LIH TrH—
¿Y cuál fué, de sus naturales encantos, el que decidió al juradc
a elegirle y proclamarle la primera Miss Philihppines? ¿Sabe usted?
—En cuanto a estatura y belleza, la Miss Tayabas y la Miss Vi.
sayas eran más altas y mas bonitas. Me han dicho que influyó mucho
en mi elección mi dentadura. No sé si es verdad.
HIWHTIPNE
—¿Nada más? ¿No cree usted que su elección se debió tam
bién a su imponente presencia!
HWHINES
—A la verdad, no sé qué don de atracción encontraron en mí los
miembros del jurado. Yo misma, que soy la interesada, no puede
explicarlo.
CUÁNDO CONOCIó A DON JUAN
—¿Ya era conocido de usted su esposo antes de ser Miss Philip
pines
—No; pero un carnaval fué el motivo de que nos conociéramos
El llegó de América en diciembre del año en que fuí elegida Miss Phil-
194


ippines, y nos conocimos durante el carnaval del año siguiente, o sea.
1927, en que fué Miss Philippines y Reina del Carnaval la señorita
Luisa Marasigan. En mayo de aquel año nos hicimos novios y pocos
meses después juramos nuestro amor ante el altar de mi pueblo. Lemery
Batangas
Y ahora. ¿no le gusta acudir ya a las sociedades?
—Me gusta, pero no tengo tiempo. Me distraigo atendiende
mi esposo, a mis hijos y a nuestra casa. Alguna que otra vez voy
los cines con mi marido
PLATOS FAVORITOS
HIHHTHLINE
—¿Cuáles son los guisos que más les agradan a usted y a su esposo
—Mi esposo gusta de guisos europeos, y yo, de comida china.
—¿No piensa usted hacer lo que se llama reducing?
—No; me siento meior con este cuerpo
Con los cinco hijos
que tengo, es nada más que natural que lleve en mí el sello inconfun.
dible de madre
—Bueno, doña Anita: no quiero cansarle. Quisiera dirigirle otras
preguntas más, pero me abstengo, pues sé que usted necesita de des
canso. Le agradezco la amabilidad y atención con que me ha recibido
Y despedime de doña Anita, la primera Señorita Filipinas, que se
ha retraido de la vida agitada de la sociedad, para consagrar todo su
tiempo y toda su alma a los quehaceres del hogar—su nido de cariño
y amor
7 de Septiembre, 1935.
—PALHN,


a
é


PRINERA MUJER
OUE OSTUVO EL
MAS ALTO PROME
DiO EN LOS EXA-
MENES DE ABOGA-
DO.
Las biografias como esti-
muladoras.—Indulgencia a
las flaquezas del prójimo
Srta. TECLA SAN ANDRES
EL TRIUNFO DE TECLA, PLATO DEL DiA
ever
raíz de los exámenes de abogado de 1930, el nombre de la
señorita Tecla San Andrés apareció, en carácteres llamativos,
t9A
uuanl en todos los periódicos de Manila, por haber sido la primera
mujer que ha obtenido el más alto promedio de entre los aprobados
Ella, que hasta hacía poco era desconocida, fué el tema del día y objetc
de las más calurosas felicitaciones de sus amigos y conocidos.
Batir el record una mujer
N..O -S
Las mujeres, sobre todo las co-eds, se- sintieron, con razón, ufanas
de aquella proeza de la señorita San Andrés. En los diferentes dor
mitorios de niñas de la capital ella fué el tópico de las conversacio-
nes por varios días. Y hasta las sufragistas tuvieron otra razón más
para proclamar a los cuatro vientos la capacidad de la mujer filipina
para tomar parte activa y directa en la administración de los negocios
públicos
Como efecto inmediato del triunfo de Tecla, sus servicios como
abogada fueron enseguida contratados por el renombrado bufete De-
Uitt. Perkins 6 Enrile.
Me dirigí, pues, a esta oficina legal en busca de ella. Como era de
esperar, la encontré a la attorney San Andrés, agachada a la mesa, con
196


las cejas fruncidas y completamente absorta en su trabajo. Escribía un.
alegato. Tan concentrada tenía su imaginación en lo que escribía que
no pudo darse cuenta de mi llegada y de mi saludo.
Córcholis, ¡qué ocupadísima está la abogada!
—Hola, hola: ¿sabes que no me percaté de tu llegada?
¿Qué
vientos de fronda te traen? ¡Tanto tiempo sin vernos!
Dejó a un lado lo que escribía, se levantó y me abrazó
—Díme, ¿qué te trae?—dijo con ansiedad
Me traen la paz y concordia entre las princesas cristianas
Quiero hacerte algunas preguntitas sobre ciertas leyes de las cuales tengo
duda
—Héme a tu disposición, que soy toda oido. Pero no te sonrías,
que me haces suponer que vienes también con tus bromitas
LÁ ABOGACIA REGULA LOS ACTOS DEL HOMBRE
—Bromas, no. Vengo para una cosa sería. ¿Por qué a los que
cursan la abogacia se les llama estudiantes de derecho
—Naturalmente, porque uno no puede ser abogado sin estudiar
el derecho. Y el derecho consiste, en términos generales, en el conjunte
de leyes, preceptos, principios o reglas que regulan los actos de los hom-
bres, y también de las naciones. Tenemos lo que se llama derecho civil,
derecho penal, derecho mercantil, el político, el internacional, el roma-
no, el natural, el consuetudinario
¡Basta ya!—le interrumpí inconscientemente—: me vas a vol-
Con esos "derechos" habidos
ver tarumba con tantos "derechos".
por haber, los abogados deben ser hombres rectos, intachables, impeca¬
bles, perfectos,—¡qué sé yo!
Tanto como eso, no. El abogado, después de todo, es humano
con el conocimiento que él tiene
y, como tal, está sujeto a errores.
de las leyes, debiera, es verdad, ser el modelo de la sociedad: pero hom-
bre como es, tiene sus ambiciones y con frecuencia éstas le inducen en
muchas ocasiones a realizar actos contrarios a la ley
H1HTHINE
—Pero, prescindiendo de todo eso, ¿cuál es la verdadera ley que ur
hombre debe tener en la vida!
—En todo tiemípo y en todas las circunstancias debe ser siempre
IHHINES
honrado—conducirse siempre con honestidad para con sus semejantes
LEYENDO BIOGRAFIAS SE HIZO ABOGADA
EroS.
¿Quién te estimuló a tomar la carrera de abogado!
—Niña aún, ya quería ser algo en la vida. Este sueño tuvo más
volumen, digámoslo así, en mi espíritu, cuando, hecha ya una joven,
me dediqué a leer la biografía de muchas mujeres que se hicieron famo-
sas en sus respectivas profesiones, después de sacrificarse lo indecible,
¿Por qué no podré ser yo como una de éstas?”—con frecuencia me
preguntaba a mí misma en mis ratos de soliloquio. Te digo a tí. Ma
rina, que es cuestión de voluntad, pero mucha voluntad, y confianza
en sí misma
Cuando yo hacía mi repaso, nunca dejé de pensar en mi triunfo.
183


Estaba segurísima de pasar, dado el empeño que tenía.
Hice un re-
paso concienzudo y metódico y en él puse toda mi alma
¿Cual fué la asignatura que te dió más que pensar durante
los éxámenes:
jOh! el derecho internacional. Aun los más listos sudaron
la gota gorda. Como yo te decía, estaba segura de pasar; pero me
preocupaba, por otro lado, el cómo abrirme paso en la profesión una
vez ya abogada y cómo corresponder a mis pobres padres que no esca
timaron sacrificio alguno para que yo pudiera estudiar.
COMPOSICIÓN OUE LLAMÓ LA ATENCIÓN
—¿Cómo llegaste a conseguir tu puesto de assistant en este bufete?
Voy a decirte cómo llegué a parar aquí. Según don Vicente
Albert, el escribano de la Corte Suprema, pocos días antes de publicarse
las notas, Mr.b DeVitt, que era el examinador de Procedimiento Civil,
le demostró a él una composición escrita al parecer por una mano varo-
nil, y le dijo: "Yo quisiera tener a este joven en mi oficina como au-
xiliar."
Esa no es de un joven, sino de una joven, le contestó don
Vicente.
“Pues, quiero tenerla a ésa en mi oficina", terminó Mr. De
VitU
Aquella composición, modestia aparte, era mía
Después de prestar en la mañana de un día el juramento de rigor
ante la Corte Suprema en pleno, fuí presentada por don Vicente Alberi
a Mr. DeVitt, y por la tarde de aquel mismo día, ya comenzaba a tra-
bajar en su bufete, en donde me tienes ahora. Es una suerte grande
el haber encontrado tan pronto un job: ¿no es verdad?
—Es el premio de tu valer, nada más. ¿Y te gusta el trabajo?
—Desde luego. El trabajo de un abogado es muy interesante a
pesar de que requiere continuo estudio, concentración, sentido común
y, particularmente, mucha paciencia
OPINIÓN SOBRE LOS HOMBRES
IWHTHLINE
-Tú, que ejerces la profesión de abogado, dime ahora: ¿qué dere
cho tiene la mujer en la vida?
—El derecho y la obligación que todo ciudadano en los países
civilizados debe tener
—¿Y eres feliz!
Soy siempre feliz, porque sé amoldarme a las circunstancias.
¿Qué opinión tienes de los hombres?
—Respecto a eso, estoy con el derecho civil, de que la buena fe
siempre se presume: lo contrario se tiene que probar. Yo soy, sobre
este particular, de un criterio amplio, broad-minded, como se dice hoy
Aunque recibiese en mi vida desilusión y desengaño, procuraré siempre
ser indulgente con las flaquezas de mis prójimos.
Ser indulgente es
estar cerca de Dios
¡Yo quiero estar cerca de él!
14 de Septiembre, 1935
193


Sólo tiene bendiciones
y si alguna vez reprende
su acento jamás ofende;
por que alli anida el que
rer
Bendice cuanto queremos,
porque más que ama, ella
adora
cuando suspiramos, llora
el labio de esa mujer.
Doroteo J. Guerrero
EEL P
Sra. BLANDINA GAMBOA DE HILADO
SONA Blandina Gamboa de Hilado es una dama de nuestra alta
S
sociedad que, lejos de sentirse atraída por el bullicio de ésta, bus-
L—¿a ca la quietud placentera del hogar y se entrega en cuerpo y alma
a las faenas caseras para la felicidad de su ilustre esposo, el procurador
general don Serafín Hilado y de sus amados hijos.
Muy raras veces
la vemos acudir a reuniones sociales—debilidad de no pocas—¡ pero
es de las primeras en cooperar y también en acaudillar todo movi-
miento que redunde en bienestar general
Además de su gracia personal, su sencillez e innata humildad
que contrastan con su imponente presencia, doña Blandina posee el
don de la gratitud, muchas veces descuidado si no olvidado, por las
que se hallan en las altas cumbres de nuestro mundo social.
Cuando me constituí en su casa para esta entrevista, me habló
con sus ojos lagrimeando, de los favores que el electorado del pri
mer distrito de Negros Occidental les dispensara a su marido y a ella,
al elegirle su representante para dos trienios
—Dejemos de rememorar aquellos tiempos que ya no volverán-
la dije—y ocupémonos del presente y del porvenir
—Es que hasta ahora no hemos podido corresponder a aquellos
favores.
159


OPTIMISTA
—¿Qué contrastes encuentra usted entre la vida de su esposo
como Procurador General y su vida de político cuando era represen-
tante?
Lleva él ahora una vida más tranquila. Cuando era político.
—
tenía que dejarnos con frecuencia para visitar los pueblos representa
dos por él, y nosotras las mujeres siempre preferimos tener a nues-
tros esposos al lado nuestro.
—¿Es usted optimista?
—No soy optimista ni pesimista. Creo que en la vida de todos
los hombres hay días de lluvia y días de sol. Tenemos que tolerar
todo, sin que esto signifique que dejemos de trabajar para mejorar
nuestra situación. El que trabaja para alcanzar algún fin, suele con
seguir algo. Bajo este concepto, soy un poco optimista
LO OUE MÁS LE ATRAE
—¿Qué le atrae más en la vida?
—El hogar constituye la atracción más grande para mi. Atender
a mi esposo y a mis hijos, y arreglar la casa para que les sea atractiva
Desde luego, también me gustan las diversiones, pero, por encima de
todo, más me atrae el hogar.
—En su reciente viaje por Japón, ¿qué cosas, materiales y espi
rituales, le agradaron más y qué, a su juicio, deben ser trasplantadas
a Filipinas
—Lo que más me ha impresionado en Japón es el patriotismo
de los japoneses. Allá hay muy pocos almacenes extranjeros, por
que los japoneses prefieren comprar cosas fabricadas en Japón y ven
didas por japoneses. Creo que gran parte del progreso de los japo-
neses se debe a este sentimiento
¿Y cuáles no debemos imitar
rr—
IWHTLIMNINS
—Permitame no contestar la pregunta, porque no me gusta hacer
comparaciones para no herir susceptibilidades.
AMANTE DEL ARTE TEATRAL
Lreir—
Ama usted el arte teatral!
—Muchísimo
Qué género le gusta más, el drama la comedia?
Me gustan los dos por igual
¿Por qué!
—El primero, no solamente por su valor literario, sino porque
representa alguna fase de la vida humana y tiende a la corrección de
males sociales. Y me gusta la comedia porque proporciona un ver
dadero entretenimiento y le hace a una recordar la fase alegre de la vida
Dado el avance de la cultura teatral en Filipinas, ¿cree usted
que el teatro filipino tendrá buen porvenir, de modo que los que se
dediquen a él ya podrán ganar lo suficiente para vivir!
No creo que los artistas en Filipinas pueden ganar mucho en los
190


próximos 5 ó lo años. El cinematógrafo es tan barato que la mayor
parte de la gente preferiría ver las representaciones cinematográficas
que pagar más para asistir a funciones teatrales
EL CONGRESO EUCARISTICO
HIPINES
—En mi reciente viaje a Europa he observado que el color moreno
tiene mucha atracción, puesto que a mi esposo y a mí no nos dejaban de
mirar, como extrañados, admirados o qué sé yo. Nos confundían con
chinos, javaneses, cubanos, y japoneses. Molestada por esta confusión
procuraba arquear con pintura mis ojos para que se parecieran a la de
los curopeos, pero nones, seguían confundiéndonos. Si les deciamo
que éramos de Filipinas, se quedaban asombrados y desconcertados, ig-
norado en qué punto del mundo terráqueo está Filipinas, pero si nom-
El
jAh, sí, el Congreso!
bramos Manila daban una exclamación:
Congreso!
La celebración del Congreso Eucarístico en nuestro país, fué un
gran beneficio para Filipinas, porque por él. Manila, fué conocida en
los últimos rincones de Europa, hasta ahora desconocida
EL CASTELLANO
He observado también en nuestro paso por Alemania e Italia que
los gobiernos de estos dos países tratan de imponer en sus escuelas el
estudio del idioma castellano, para que lo hablen sus respectivos ciu
dadanos
Este es el producto de la nueva alianza de las tres naciones Es-
paña, ltalia y Alemania.
21 de Septiembre, 1935
L W H


perdura la
Majestad: aun
quimera
Re
trajo la
Que en tu vida
ficción,.
y tierna
Por la gloriosa
primavero
del cora-
Eres reina genti,
zón
Pasarán las modernas ceni-
cientas
Por el trono de un breve
Carnaval.
Mas serán las virtudes que
tú alienta
El tesoro del alma na
cional.
Acaso, al terso espejo, cier
to dia
Con acre y nocturnal me-
lancolia.
Preguntes: "La más bella,
dí, quién es:
Mas, entonces, esposa ido
latrada,
Responderá la imagen, re-
signada:
“Lo más bello, lo tienes
aZS.
a tus pies
J. H. G.
Sra. TRINIDAD FERNANDEZ LEGARDA
BUENA ORGANIZADORA
Ei lgiA ingénita inclinación que doña Trinidad Fernández de Legarda
tie.
sentía hacía el magisterio cuando estudiaba en la Escuela Nor
mal, no llegó a realizarse tal como ella soñaba. Sus maes
EIALPI.
tros de entonces la tenían por una intelgiencia poco común, así que
en 1918 su nombre fué sometido por aquéllos a Mrs. Vesterhouse
chairman del Club de Mujeres, para que fuese nombrada secretaria del
referido club. En el desempeño de este cometido, doña Trining reve-
lóse como una buena organizadora, pues fué ella quien organizó los
clubs de mujeres en muchas de nuestras provincias y difundió en éstas
el cultivo y desarrollo de la avicultura y la horticultura. Con su acti-
vidad dinámica, doña Trinidad fué reconocida como una figura de re-
levados méritos en nuestró mundo social.
Fué la primera editora de la revista Vomans Ourlooh y la en-
cargada de la página de la mujer del fenecido periódico The Manile
Times
Casada ya con el opulento don Benito Legarda, hijo. se re
tiró de las actividades sociales para dedicarse enteramente a los quehace-
d favorita, a la avicultura, y a la
u activida


horticultura, siquiera para el consumo de su familia
¡Excelente mujer!
NO DISTINGUE CLASES
—¿Qué prejuicio tiene usted, doña Trinidad, sobre las clases so-
ciales
—Una persona educada, a mi modo de ver, no debe reconocer
ninguna distinción de razas o de clases sociales. Debemos hacer el
bien por amor al mismo bien y sin mirar a quién: siempre debemos ser
indulgentes, caritativos y razonables. Distinguir las clases sociales es
no tener sentido común. Si vamos a eso, hay quienes vinieron del
montón de anónimos, nacidos de cunas muy humildes, pero que luego
se hicieron héroes, genios y sabios. Hay quienes, en cambio, que vieron
la luz del día en medio de la grandeza y el esplendor, pero que, más
tarde, constituyeron la vergüenza y el baldón de su familia y de la
sociedad
—¿Cuál es su ideal estético!
A mí me gusta siempre admirar todo lo bello. Una vez. su-
biendo a Baguio para reunirme con mis hijos, pasé por una plantación
de tabaco cuajada de flores. Mi admiración fué tal que me quedé exta-
siada contemplando aquel panorama. Era la primera vez en mi vida
que veía plantación de tabaco en florecencia.  Para los acostumbrados
a ver tal hermosura, tal vez ésta no sería nada, pero para mí era sen¬
cillamente encantadora.
La música es una de mis predilecciones favoritas, como que soy
la presidenta de la Manila Sumphong Societo, cuyo objeto es el cul
tivo de la buena música
AUTORA DE VARIOS ARTÍCULOS
—¿Sigue usted hasta ahora escribiendo?
Alguna que otra vez, cuando me permiten mis obligaciones de
esposa y de madre.
¿Se acuerda usted del primer artículo que escribió?
—Para decirle la verdad, ya no me acuerdo, porque he escrite
muchos artículos, varios de los cuales se publicaron en el Free Press.
Quero que usted sepa que yo escribo en inglés y no en castellano. Sí es
que hablo un poco el castellano se lo debo al poeta don Manuel Ber
nabé, quien me enseñó, además del castellano, un poco de declamación
RECUERDOS INOLVIDABLES
—¿Qué recuerdos tiene usted de jóven ?
—Oh! Recuerdos muy dulces, muy agradables, muy indelebles, de
cosas y de glorias que ya no volverán
¿Se refiere usted cuando fué elegida reina carñavalina?
—Sí. Le digo que son cosas que nunca se borrarán de la me
moria. Mi elección a reina se debió a los trabajos desinteresados de los
miembros Club de los Solteros encabezados por Paco Varona. Marcell
Boncan, Pepe Araneta y otros. ¡Qué fiestas magníficas daban
93
I
13


OBJETO DE SUS AMORES
Leiren—
¿Y cómo llegó a ser la señora de Legarda
Nos conocimos en un baile: como era el más grueso de entre
todos sus compañeros y el más ocurrente al propio tiempo, me llamó
en seguida la atención. Después de convencerme de sus buenas inten
ciones, le acepté y ahora ya ve usted: soy esposa y madre feliz.
El y
E
mis hijos son ahora el objeto de mis amores.
¿Qué es lo que más le atrae de su esposo
—La bondad de su corazón.
Y la debilidad de él, ¿cuál es:
—Una mesa bien preparada y bien servida.
Así es que me com
plazco yendo al mercado para comprar lo que más le gusta
FACTOR PRINCIPAL DE LA FELICIDAD
¿Cree usted, doña Trinidad, que el dinero es el factor principal
felicidad de un hogar?
para l2
El dinero la contribuye en parte. El factor principal, impres
cindible, para la felicidad del hogar es el cariño que deben profesarse
mutuamente marido y mujer
¿Y qué es lo que constituye ahora su mayor ambición?
uien más quien menos en esta vida tiene sus propias ambi
ciones. Si hemos de enumerar las muchas ambiciones que se engolfan
en nuestro cerebro, sería el cuento de nunca acabar. Pero hoy por ho)
mi mayor ambición es ser siempre buena esposa, buena madre, y buena
cuidadana.
28 de Septiembre, 1935.
HETNA WIA
194


NUESTROS ARTIS.
TAS DE PANTALLA
ACTÓAN SIN. NA
TURALIDAD.
Los cines en Negros ganan
mucho durante las épocas
de la pesca,—Todo es cues-
tion del cristal con que-se
mira
Sra. MERCEDES DE LA RAMA-BORROMEO
REINA DEL CINEMA NEGRENSE
Nreni dEGRoS Occidental, la bella provincia del Sur, no sólo se dis-
EESG tingue por su inmensa riqueza agrícola, por sus campos sem-
Hund brados de caña-dulce y por la cultura y hospitalidad de sus
habitantes, sino también por la asombrosa actividad de sus mujeres er
todas las empresas que redunden en bienestar y prosperidad de la nación,
en general, y de la provincia, en particular
De éntre las figuras femeninas negrenses que hoy constituyen la
admiración de muchos, se destaca, con relieves inconfundibles, la da-
ma cuyá fotografía hoy adorna esta página, doña Mercedes de la Rama
Borromeo. Perteneciente a una familia acaudalada, relegó a un lado los
placeres de la vida holgada y las frivolidades sociales y pensando en
el progreso del país, se dedicó de lleno al comercio en el que le ini
ciaron y entrenaron sus padres. Hoy día es la dueña de doce cine
mas que funcionan a lo largo y ancho de Negros Occidental y Negros
Oriental. Le llaman por esto la reina del cinema negrense
—¿Cuántos años lleva usted en este negocio del“cine?—le pregunté
una mañana en su oficina
—Cinco años—contestó.
195


—¿Y le rinde buenos ingresos?
—Durante la temporada de molienda, que comienza en septiem-
bre y termina en diciembre, el negocio rinde pingües ingresos, pero pa
sada la misma, nuestros ingresos apenas compensan los gastos. En
Cádiz y Pulupandan, durante la época de la pesca, nuestros cines
ganan mucho: fuera de esta época el ingreso es un poco menos que
regular
NUESTROS ASES DE LA PANTALLA
-A juicio de usted, ¿quién es la artista de la cinelandia más favo
—
rita del público negrense?
—Sobre eso hay divergencia de opiniones. Hay quienes favorecen
a Greta Garbo, por su impecable naturalidad actuando: hay otros que
gustan de Janet Gaynor por su candidez de niña, y otros que pre-
fieren a Mae Vest, por su cuerpo soberbio. Y así por el estilo,—todo el
mundo tiene su artista favorita. En cuanto a artistas filipinos, Rosa dei
Rosario. Patring Carvajal, Carlos y José Padilla son los favoritos de
público negrense. Hay muchos, sin embargo, que dicen que nuestros
artistas de pantalla pecan mucho de falta de naturalidad. Aun¬
que esto es verdad, creo, sin embargo, que el defecto se corregirá con
el tiempo, pues tengo entendido que nuestros artistas procuran esmerar
se en lo posible en sus actuaciones para dar satisfacción a nuestro pú-
blico, en vista del interés de éste en apreciar y favorecer todo lo nuestro
Los negrenses, por lo general, nada entienden del tagalo, pero cuando
se exhibe una película filipina, el cine se llena de bote en bote. Una
vez, cuando exhibiamos Ang Pungal na Ginto, el numeroso público
presente prorrumpió en un estruendoso aplauso, y todo se debié
a que en una escena del cabaret uno de los intérpretes habló en bisayo
Yo mismo me siento impresionada cuando oigo en el screen nuestrc
propio dialecto.
NUESTROS ERRORES
—Y ¿qué me dice usted de nuestros censores de películas:
—Realmente es un bien el que los tengamos, porque hay que tener
en cuenta que la idiosincrasia y la moral de los filipinos son bien di
ferentes de las de los extranjeros. He observado, empero, que nuestros
ilustres censores aplican la tijera cuando no deben aplicarla, y dejan
de aplicarla cuando la deben aplicar
¡Posee su teatro fris buenas condiciones acústicas para funcio-
HWHTHINE
nes teatrales
En él se han representado muchas obras españolas, entre
—Sí.
zarzuelas, dramas y comedias. La compañía de Viñas fué la última
que dió funciones en ese teatro
—¿Y qué obra, de las representadas, le gustó más al público?
El Huevo de Colón.
—la pregunté sorprendida. Esa es la obra
¿El Huevo de Colón?—
que fué muy combatida por nuestras damas católicas en Manila
No hay por qué sorprenderse—me dijo con calma doña Merce.
des. Todo es cuestion del color del cristal con que se mira.
196


VENTAJA DE LA LIMITACIÓN DE AZUCAR
—Hablando de otra cosa. ¿Qué opina usted sobre la limitación
del azúcar
MN
—Según mi humilde juicio, ha traído muy buenos resultados. La
obsesión de nuestros azucareros, antes de implantarse la limitación, era
sembrar caña-dulce hasta en los techos de sus casas, si era posible
sin acordarse para nada de los otros productos agricolas también mu)
necesarios. Hoy, en cambio, con la limitación, ya vemos en nuestros
campos variedad de siembras—maiz, palay y legumbres—que benefician
a rodos en general.
3 de Octubre, 1935.


POR SU DEBILIDAD.
LA MUJERNO PUE
DE IGUALARSE AL
HOMBRE.
La influencia sajona en
nuestra educación desapa
recerá con la desaparición
de la soberania americana
en Filipinas
Srta. ROSITA SANDEJAS
EENIRAN las nueve de la mañana.
2
Me dejé caer inesperadamente en el Conservatorio de
EEsD
L—al Música para sorprender, con una intervíú, a la culta secretaria
del mismo, señorita Rosita Sandejas. Casualmente llegué en el pre-
ciso momento en que ella estaba atareadísima cumpliendo con sus obli-
gaciones oficiales, y ella, como fiel esclava de su obligación, se excusó
amablemente de no poderme atender y me rogó que aplazásemos le
proyectada entrevista para la una de la tarde de aquel mismo día.
Ella ya no salió del Conservatorio, temerosa tal vez de faltar a
la hora convenida, y la encontré allí bien sentadita tomando su par de
emparedados que me los ofreció al verme entrar
—¿Qué es lo que desea saber de mi?—me preguntó sonriente.
No pude contestar a su curiosidad, pues in mente, al sentarme
junto a ella, me preguntaba a mí misma si ella sería una de las tantas
de nuestra high life que, pagadas de sí mismas, sólo sirven de maniquies
en nuestros salones, o si ella sería la verdadera Rosita Sandejas de que
me han hablado muchos, ponderando su solidez intelectual
Vamos, Rosita: ¿no le pesan los trabajos de secretaria?—le
inquirí
193


—Usted es la primera en hacerme esa pregunta. El trabajo de
secretaria de este Conservatorio, en sí, no es pesado, sobre todo, si res-
ponde a las inclinaciones de una, como en mi caso. Lo difíci!—y esto
es el que pesa mucho—es saber contemporizar con todos, empezando
con nuestros jefes y terminando con los mismos estudiantes. Hay
que tener mucho tacto, amiga mía, pero mucho tacto
LA MUJER OUE PUEDE
RIVALIZAR CON EL HOMBRE
—¿Puede la mujer, según su opinión ejercer los mismos dere
chos del hombre?
En absoluto, no: exceptuando algunos casos raros, por cierto.
Las mujeres, por ejemplo, a las que ha dotado la naturaleza de una
inteligencia sagaz y sutil, de un carácter intrépido y varonil, de una
constitución fuerte y robusta y de un corazón que no se deja llevar
de los impulsos del momento—esas mujeres, repito, son las llamadas
a ejercer los derechos del hombre, porque ellas, debido a su capacidad
física e intelectual, podrán por sí solas navegar, como los intrépidos
argonautas de antaño, por el mar proceloso de la vida, seguras de llegar
al destino, triunfantes y exitosas. Pero las otras, que constituyen la
inmensa mayoría, que son muy "mujeres" en todos sus movimientos
que no tienen otro escudo en la vida que su propia debilidad, esas, aun-
que lo quieran, de ningún modo podrán equipararse con los hombres.
LA VERDADERA EDUCACIÓN
MALAYA SURGIRA
—Pero ¿es usted de las que comulgan con la idea de que la mujer
sólo sirve para el hogar!
—En cierto respecto, sí. Creo, y usted estará conmigo, que to
davía no hemos llegado al mismo nivel de civilización de América y
Europa, para que la mujer goce de los mismos derechos del hombre
No es fácil arrancar de raíz de la raza filipina las costumbres y las creen¬
cias con que por más de tres siglos nos amamantó la madre España
Tal vez será increíble para usted si le digo que la educación que hoy
recibimos de América no es más que un barniz superficial que desapare
cerá tan pronto como se rompa toda ligadura que nos une con ella. La
manera de ser de algunos hoy día, entre ellos y ellas, no es más que
prestada, pero a la larga surgirá la verdadera, la nuestra que es malaya,
si bien con ciertas modificaciones adaptables a la idiosincrasia filipina
Ahí tiene, como ejemplo, el gran respeto que tributamos a nuestros
padres. No lo hemos adquirido de los españoles ni de los americanos.
Esa especie de patriarcalismo es un sello innato, característico e incon.
fundible del sentir malayo
Bien, Rosita. ¿Por qué presentó usted dimisión como Secre
taria del Conservatorio de Música!
Ante esta pregunta los ojos de Rosita, detrás de sus lentes, me
pareció que se agrandaron, y apoyando sus codos sobre la mesa, me
preguntó intrigada:
Por quién lo supo usted?
199


—Usted comprenderá,—le contesté,—que las dimisiones, como la
de usted, no podrán nunca estar rodeadas de secretismo. Tendrán alas
y volarán por todos los ámbitos del país.
—Bueno,—me dijo satisfecha de mi contestación—no puedo hacer
ningún comentario sobre el particular por temor de que me comprendan
mal
—Última pregunta, Rosita: ¿Cree usted que es necesaria la dis
ciplina en el amor?
IHHTLIirE
—La vida está regulada por las leyes divinas y humanas. En
el amor también debe haber disciplina si no queremos convertirnos en
esclavos de él
Dí término a la entrevista, y salí admirada de la cultura de Ro
sita Sandejas. Da gusto oírle hablar y desenvolver sus pensamientos
¡Si todas fueran como ella!.
L
12 de Octubre, 1935.
gPrae IHIBPrED


Lega
2
LOS FILIPINOS ES-
TÁN DETRAS DE
LOS CHINOS Y
J APONESES
EN CUANTO A
CIENCIAS.
Les aventajamos solamente
en lenguajes.—El italiano
es el lenguaje más dulce y
sonoro.
Sra. PURA SÁNTILLAN DE CASTRENSE
DrDaMGLEGUE quince minutos antes de la hora fijada. La señora
e pea Pura Santillán, la culta profesora en lenguajes de la Univer-
genna sidad de Filipinas, no se encontraba aún en su despacho en el
para no aburrirme me puse a observar desde la
Umversity Hall. Y
ventana del edificio el military drill" que ejecutaban los cadetes de la
Universidad
Daba gusto ver a aquellos futuros soldados de la patria. Pulcros
y precisos en sus movimientos, a la voz del comandante y repetida por
los capitanes y tenientes, con los fusiles sobre los hombros, daban vuel-
tas y más vueltas a lo largo y ancho del campus de la Universidad
ya en formación de cuatro en cuatro, ya en linea; algunas veces cami¬
nando a paso forzado, otras corriendo, y otras, moviendo y levan
tando los pies, pero sin salir del sitio, para después terminar en una
parada seca como clavados al suelo
UN
A las cinco en punto llegó la Sra. Santilán. Me reconoció pronto
al verme y me condujo a su despacho. Consultó su reloj
—¿Algún compromiso?—le pregunté
—Tengo media hora exacta para usted. A las cinco y media
comienza mi clase
201


—Que año salió usted para América como pensionada del Bar
bour
Scholarship.
—En 1930.
Z
Y cuándo regresó
El 17 de agosto de este año.
LLEGA A PARIS
EN BUSCA DE TESIS
uN
¿Estuvo usted durante todo ese tiempo solamente en América?
HIHHINS
Permaneci en los Estados Unidos alrededor de cinco años.
Pero me fuí últimamente a París, Italia, y Suiza para recopilar datos
sobre la tesis que entonces estaba preparando, que no se encontraban en
las bibliotecas de la Universidad de Michigan. Mi tesis se refería a los
autores Octavio Fecullet y Albert Flatigny, y cuando ya estaba a punto
de ternfinarla resultó que algunos estudiantes, compañeros míos, se
habían adelantado preparando sus tesis sobre los mismos autores. En
vista de este contratiempo, tuve que preparar otra tesis que versó sobre
el autor francés Leon Diex, un eximio poeta del siglo XIX. Este fué
el objeto de mi ida a París, pues tampoco se encontraban datos sobre
dicho autor en las bibliotecas de la Universidad de Michigan.
¿¡Qué es lo que usted estudió en la Universidad de Michigan :
—Lenguajes y romances latinos, especializándome en francés,
—Usted dominará admirablemente ese idioma, ¿no
—Bueno, ya estaba enseñando ese lenguaje en nuestra Universidad
cuando me enviaron al extranjero.
EL IDIOMA ITALIANO
IWHHTNENSN
De entre los idomas que habla y escribe, ¿cuál cree usted el más
fácil de aprender?
L r—
—Exceptuando el castellano
que casi podemos decir que ya es
nuestro, para nosotros los filipinos el italiano es más fácil de aprender
por su gran semejanza al español.
También como éste, se lee y pro-
nuncia tal como se escribe, lo cual no pasa con el francés y el inglés.
—Y ¿cuál ofrece más dificultad en la pronunciación?
—¡Oh! el inglés. He observado, sin embargo, que nosotros los
filipinos, por lo general, aunque hablamos correctamente ese idioma
no lo pronunciamos como los ingleses o americanos, sino que dejamos
siempre un sello característico nuestro,
el dejo marcadamente filipino.
Es verdad que hay alguno que otro
que lo habla a mil maravillas
con esa entonación altamente sajona
pero esos constituyen una pe
queñísima excepción—son muy raros
LOS CHINOS Y JAPONESES
SON MÁS ESTUDIOSOS
LmrorHIN—
¿Cuenta usted ahora con muchos discípulos?
—Sí. He observado en América que, en cuanto a estudios, los
chinos y japoneses, sobre todo las del sexo débil, son mas estudiosos
que los filipinos. Es triste decirlo.
Hablando de costumbres, entr
los orientales, los japoneses son muy conservadores, si bien que
en


cuanto a lenguajes, les aventajamos a ellos y también a los chinos
Sobre ciencias, estamos detrás de ellos. Una de las pocas muy inteli
gentes mujeres que hasta ahora he conocido, es la doctora Zung Wei
Roo, una china. El defecto que encuentro en ella es que apenas posee
el inglés.
—Y eso ¿por qué?
Porque usted comprenderá que en China y Japón los textos
en las universidades, colegios y escuelas están en el idioma propio.
—Y ¿cuál es el idioma más dulce y armonioso para ustedi
—El italiano, indudablemente. En sí, es poesía. Si usted oyera
a uno que lo habla bien, diría que está cantando. Oh, es un len¬
guaje admirable.
Y llevada de su entusiasmo, Pura me recitó unos versos italianos
realmente sonoros, armoniosos y melífluos.
Oigale—terminó diciendo—a Monserrat lglesias Marzoni ha-
blar ese lenguaje
19 de Octubre, 1935.
—Mgo, N—


Es algo que en la tierra
filipina
Se tiene por autóctonc
blasón.
Es la rosa que brinda cade
espina
Es la alondra que alegra el
corazón
Como la fuente pura
y
cristalina
Es el cáliz
de su alma de
mujer:
La más buena proclamar
a Marina
Como madre, cuán grande
es su querer
J.H.G.
Sra. MARINA YULO DE VARGAS
PACIENCIA, MUCHA PACIENCIA
eenido es tarea fácil el interviuar, sobre todo para una del sexo débil
AJeI
como yo. Se necesita una dosis grande de paciencia, la pa-
BEDE ciencia de Job para llevarlo a feliz término. Si no, vayamos
al canto. Confiada en las manifestaciones del chófer del coche que ha-
bía llamado, de que sabía de memoria el barrio Kawilihan, del muni-
cipio de San Felipe Neri, Rizal, donde tienen su residencia los señores
Vargas (don Jorge), me repantigué lo más cómodamente posible den
tro de dicho coche, pensando en las preguntas que debía dirigir a la dis
tinguida dama, doña Marina Yulo de Vargas. Pero ya había trans¬
currido bastante tiempo y el radiador del cochecito aquel ya despedía hu-
mo blanco, indicador del estado de presión de la máquina, y todavía
no llegábamos a Kawilihan. Tal vez el bendito chófer perdió el ca
mino, pero el caso es que hizo correr el auto a una velocidad mucho
más que regular dando vueltas y más vueltas por San Juan Heights
Addition. Y como no acababa de encontrar el famoso barrio, no tuve
más remedio que recurrir a la ayuda de un transeunte. Aquella igno
rancia del chófer más la excesiva curiosidad de un grupo de individuos
que me estuvieron observando a través de los cristales, fueron más que
204


suficientes para ponerme fuera de quicio. Pero tuve que contenerme "
refrenar mi mal humor. Soy del bello sexo y tenía que aparecer lo más
agradable posible. Dios sabe las ganas que tenía entonces de metamor
fosearme en sexo feo, pues, según mis antecesores, sólo es permisiblé
el mal hunfor a los de ese sexo.
¡Como si la mujer no tuviese tripas ni
corazón
Sería insustancial describir detalladamente la elegante sencillez de
la casa de los señores de Vargas; lo esencial es conocer a la mujer, la
esposa y la madre que reina en ese hogar.
Hija de una acaudalada familia del Sur, doña Marina me recibié
con mucha cordialidad. En toda ella resplandecía sencillez.
LO OUE HAY EN LA SOCIEDAD
¿Toma usted parte en los trabajos de bienestar social?
—Sí, después de cumplir con mis deberes en el hogar. Come
que muchas amigas me han sugerido que yo fuese presidenta de tal c
cual asociación, pero decliné la sugestión por envolver mucha responsa-
bilidad, y también por conocerme a mí misma. Sólo sirvo para ser
mero miembro
—¿Qué atracción encuentra usted en las sociedades:
—Por medio de ellas se añanzan más y más los lazos de amistad,
se adquieren nuevas relaciones y también en ellas se ven las innovaciones
que se operan en la vida y en la moda
—¿Y encuentra usted sinceridad en la sociedad?
Doña Marina me miró sorprendida, y sonrió.
—Me está usted echando el anzuelo para hacerme hablar. Hay
que tener en cuenta que el hombre se supedita a los procedimientos y
usanzas sociales, y por lo tanto, en vano es esperar de él, o de la sociedad
en donde vive, una verdadera sinceridad. Procuramos, desde luego, ser
lo más sincero posible, y no sólo eso: hasta enseñamos a nuestros hijos
a practicar esa virtud, aún cuando estamos convencidos de la dificultad
de ser completamente sinceros debido a ciertas circunstancias que la mis
ma ética social impone.
MARINA NO CONOCE ENGREIMIENTO
—Muy bien, señora. Le voy a dirigir una pregunta sincera, perc
no se ofenda, le ruego. Como esposa de uno de los altos funciona
rios del gobierno y, por añadidura, uno de los de la mano derecha de
Presidente electo del Commonwealth, ¿no siente usted algo así ¡vamos!
de engreimiento, de presunción, de vanidad?
Me gusta la pregunta por ser muy directa. La polilla de la
vanidad o de la presunción jamás ha tenido cabida en mi espíritu. Para
mí, el título o la categoría no hace al hombre, parodiando aquel decir
de que el hábito no hace al monje". Lo que hace y dignifica al hom
bre es el saber cumplir honradamente con su deber, tanto oficial comc
social. No niego que haya persónas que realmente hasta pierden
la cabeza cuando llegan a poseer un título o un cargo de distinción. En
todos los países civilizados se encuentran tales incongruencias de la na-
305


turaleza humana. Se creen que con su título, con su cargo o con su
riqueza, ya superan al resto de la humanidad, olvidándose de que nada
es eterno ni inmutable en el planeta en que vivimos. El mundo, se
gún los geógrafos y astronómos, es casi redondo y gira constante-
mente. Pues bien, con ese continuo gigar del globo terráqueo, pueden
caer los que estén arriba y suban los que estén abajo
ImrTr,
—Señora, a su esposo le reservan un puesto más elevado en el pró
ximo gobierno de la Mancomunidad
—¿Quién le dijo eso, se puede saber!
—Lo digo yo, teniendo en cuenta la brillante hoja de servicios
que presta su marido al actual gobierno
—No quiero cantar victoria antes de terminar la guerra. Yo no
puedo hablar de eso, porque no está en nuestras manos.
Cambiamos de conversación.
¿Recuerda usted aún cuando fué elegida reina del carnaval
ilongo
en 1917, siendo gobernador de la provincia su padre de usted?
¡Claro! El recuerdo de aquel carnaval morirá conmigo, por
que en él conocí al hombre que supo llenar las ansias de mi corazón
—es Jorge, mi esposo.
DON JORGE ES “GUAPO
—¿No soñó usted entonces, como sueñan hoy las jóvenes, en
un jóven académico y adinerado!
¡Phs! Casi puedo decir que en mi juventud me ocupé de todo
menos de títulos y de dinero. Soñaba mucho en amor, mucho amor
En un hombre que me aníase, que me quisiese la mar
EX -
LreirNe
También guapo, ¿no
¡Claro! Las mujeres siempre queremos a uno que tenga un
poquitín de guapeza. ¿Acaso no lo es Jorge? Yo, al menos, lo en-
cuentro así.
—Sí,—le contesté— y con un nombre ilustre, teniendo por to
cayos a un monarca poderoso y al primer Presidente de la República de
los Estados Unidos.
26 de Octubre, 1935.


TENGAMOS EE EN
NUESTROS CAUDI-
LLOS. PERO UNA
EE NO CEECA
Hay que educar a la masa
para que tenga civismo.
El triunfo de Filipinas es
de todo el pueblo.
Sra. MARIA LANZAR DE CARPIO
DIsCUSIÓN CON “CO-EDs-
E auUVE una tarde una animada discusión con un grupo de uni-
Pea.
versitarias sobre política, un tema nunca viejo en Filipinas.
Heluagi Como era de esperar, tratándose de co-eds que apenas cono
cen el lado práctico de la cuestión, sus razonamientos eran todos teóricos
—ideas adquiridas dentro de las severas paredes de las aulas. Me cita¬
ron pasajes de la historia de tal o cual nación y políticos sobresalientes,
particularmente de la era contemporánea, para luego sentar la conclusión
de las ventajas y lo excelso de la política
Me encantaba ver el entusiasmo con que hablaban aquellas jóvenes
y por lo mismo que eran "despiertas", soñadoras y ambiciosas, con la
vista puesta muy lejos en el horizonte, ya no quise, para no desenga
ñarlas, probarles lo que es la política—la podredumbre que encierra.
las intrigas que origina, la ruina y la miseria que causa. ¿Para que
decirles todo eso!
—Para que te convenzas de lo que decimos,—me indicaron gozo
sas,—véte a hablar con la señora María Lanzar de Carpio, nuestra pro-
fesora de ciencia política
Fui a buscar a esta profesora en su oficina de la Universidad de
203


Filipinas, no con el objeto de discutir con ella asuntos políticos, pare
cidos a los que tuve con sus dignas discipulas, sino para conocerla perso-
nalmente y pulsar su opinión sobre política en general
-!
¡Profesora de Ciencia Política
Esperaba encontrar a una dama de aspecto austero y de una mira
da altamente escrutadora: pero no, me puse cara a cara con una muy
filipina en sus modales, sencilla, afable, si bien que debajo de su sencillez
despunta cierta chispa de orgullo, admirable e inofensivo, propio de las
personas conscientes de su valer.
¿No cres
—La carrera de usted me es muy interesante, señora
LIm Tr IrNE
usted que es agradable hablar de su ciencia que es el eje de la vida de
una nación
Esta ciencia, como todas, requiere
—Muy interesante, por cierto.
un estudio continuo. Hay que leer y leer mucho para tener conocimiente
de los diferentes regímenes establecidos en el mundo, desde la edad anti
gua hasta estos tiempos del modernismo.
LO QUE SUENAN LOS ITALIANOS
—¿Qué opinión tiene usted sobre la guerra no declarada entre
ltalia y Etiopía:
Italia es una na¬
La causa la ambición degenerada en egoismo.
ción de muchos habitantes, pero con recursos naturales muy escasos: y
para expansionarse. Mussolini fijó sus ojos en ese reinado africano que
La primera guerra italo-etiope fué pro-
es rico en tales recursos.
vocada por esa misma sed de ambición de parte de Italia, y ésta perdió.
Quién vence a quién en esta guerra, no lo sabemos
—De entre las naciones curopeas, ¿cuál cuenta con más colonias
Estados Unidos tiene muy pocas.
—Inglaterra: le sigue Francia
pronto obténdrá su independencia.
De entre éstas, está Filipinas que muy
Puerto Rico. Hawaii ya forma
y
cosa que no ocurrirá con Hawaii
parte de la Unión Norteamericana, y creo que lo será también Puerte
Rico, pues está poblado de ciudadanos americanos. Comparada con las
naciones que se emanciparon después de la gran guerra mundial, Filipinas
es relativamente grande, y respecto de la cultura y civilización, no puede
estar en zaga con las naciones más civilizadas del mundo.
.",
EL TRIUNTO OUE ALCANZA FILIPINAS
—¿Usted cree que conseguirémos nuestra independencia al cabo de
los diez años, según la Ley Tydings-MeDuffie:
María Lanzar pensó largo rato y dijo.
—Estoy convencida de que el pueblo filipino demostrará al pueblo
americano y a todo el mundo que es capaz de ocupar un asiento en el
para esto, ningun
Y
concierto de las naciones libres e independientes
filipino debe escatimar su cooperación, aun a costa de grandes sacrificios,
para la formación de nuestra pátria. Porque hay que tener en cuenta
que el triunfo que alcance Filipinas, no será triunfo de los lideres: será
triunfo de un pueblo homogéneo y compacto que ha dado pruebas
contundentes de su capacidad y buen sentido.


CREAMOS EN NUESTROS CAUDILLOS.
PERO NO CON FE CIEGA
¿Qué rfeormas cree usted deben hacerse en el nuevo gobierne
ImrHHr—
del Commoneealih.
—Me conformo en un todo a toda reforma que se introduzca por
nuestros caudillos, puesto que sé que ninguna se introducirá en nues-
tro gobierno sin antes haber sido maduramente estudiada y consul
tada con los expertos en la materia. No quiero decir con esto que ten
gamos fe ciega en nuestros gobernantes para aceptar todo lo que hagan.
Nosotros, los que formamos la masa, ese gran núcleo de la fuerza del
pueblo, tenemos la obligación de observar minuciosamente los actos de
nuestros políticos y caudillos para después lanzar nuestras críticas con
vistas a hacer un bien a la patria. Debemos siempre tener en considera¬
ción lo que dijo un gran sociólogo que la política, considerada como
el arte de gobernar los pueblos, ha dado margen a vicios y corruptelas
capaces de hacer a este arte desagradable para quien tenga que admirarlc
o someterse a él"
EN GENERAL NUESTRO ELECTORADO
CARECE DE VALOR CIVICO
—Y de nuestras costumbres políticas, ¿qué me dice usted?
Tuve que ingeniar mil rodeos para hacerle hablar a mi entrevistada
sobre este particular. Al fin habló, pero no habló como yo esperaba
que hablase.
uNSN
El país es muy joven aún—dijo-
para exigir mucho de nues-
tro electorado, carente en su gran mayoría de valor civico. Hay males
que tenemos que corregir, pero no podemos hacerlo de sopetón, a raja
tabla, sino poco a poco
Educando a las masas e inyectandc
¿Cómo?
ñN
en la juventud una dosis fuerte de civismo. En Inglaterra, allá por los
siglos XVIl y XVIIl, se cometieron fraudes electorales muy escanda.
iosos, pero aquellos fraudes fueron desapareciendo poco a poco mediánte
la educación metodica que se ha dado a los súbditos ingleses, hasta que
hoy día las elecciones en dicha nación se llevan a cabo limpiamente y a
satisfacción de todos
—Pero usted estará conmigo que, entre nuestros políticos, muchos
son los llamados y pocos los escogidos
2e
—¿Y quién tiene la culpa?
El pueblo que les eligió. Vox populi
voy deí. Ya le dije: todo lo corregible se corregirá con el tiempo. Ne
rerdamos la esperanza y no seamos impacientes
Hablando del sufragio femenino en nuestro país, mi entrevistada
no pierde la esperanza. Es más: es muy optimista
—Imitarémos,—dijo—a nuestros políticos en su tenacidad y perse
verancia. ¡Cuántos años han tenido que trabajar para que tengamos la
Lev de Indcpendencia! Verá usted que en el día menos pensado tendré-
mos el sufragio femenino. Mientras tanto, ja trabajar!
2 de Noviembre, 1935
209


DAMA QUE ANÓ-
NIMAMENTE HACE
NUCHO POR EL
PROGRESO DEL
ARTEMUSICAL.
Sra. ROSARIO LEGARDA DE VALDES
ENEMIGA DE
PUBLICIDAD
reMino podrás coger a la señora del General Valdes,—me aseguró
Si llega a apercibirse que vas para entrevis-
un periodista——
Me-
tarla, se excusará, no te recibirá. No quiere para nada la
Re P..
publicidad.
¿Me dices que es
—Sea lo que sea,—le contesté—iré a verla.
hermosa y buena? Pues me basta esa introducción. Sobre todo, ne
hay nada imposible para un corazón valiente. Te repito que iré a verla
y me recibirá. Terca o tenaz, como quieras llamarme, el caso es que
tengo por lema en la vida fracasar al mismo fracaso.
Y me fuí a su casa, mejor dicho, a su mansión—en la calle de San
Rafae
Ví a Doña Rosario ocupadísima en anotar guarismos en un librito
Sus ojos me miraron como preguntando quién era la intrusa que
llegaba. Pero aquellos sus ojos eran tan bellos, tan francos, que en vez
de causarme timidez, me inspiraron valor y confianza. Ella titubeaba
en recibirme o no—estaba entre el asombro y la duda.
21O


—Siento tener que decirle a usted,—habló al fin— que no me
gusta ningún género de publicidad, y mucho menos dar a los periódicos
opiniones o ideas sobre cualquiera materia. Ya he declinado muchas
entrevistas, y si ahora voy a acceder a su petición, no parece que hago
distinciones. No quisiera disgustarme con nadie. Esa es mi política
personal trazada. Bastante se ocupan de mi esposo para que todavía
se fijen en mí
Es que las atribuciones de usted y las de su esposo en nuestre
mundo social son bastante diferentes, señora; y si he conseguido verla
hoy, la culpa no es de usted: es de las circunstancias. Por lo tanto,
no tiene usted qué preocuparse de lo que dirá este o aquel periódico
FINES DE LA ASOCIACIÓN MUSICAL
—¿Cuál es el fin primordial de la Asociación Musical de la que es
usted dignísima presidenta
 Mur
—Usted me ha cogido de sorpresa. Le voy a rogar que no men
cione mi nombre para nada. Hágalo usted como cosa suya o come
simples informaciones recibidas.
La Asociación Musical—dijo contestando mi pregunta—se fundó
en Manila el año 1919 con el propósito de fomentar e infundir
en el alma de la raza y de la juventud, en particular, el amor a la mú
sica. Las primeras actividades de la asociación consistieron en orga-
nizar o patrocinar conciertos de artistas locales, la mayoría de los cuales
eran aficionados. Nuestro objetivo era alentar a nuestros músicos y a
nuestros artistas.
Pero después, dado el grado bastante avanzado
de nuestra cultura musical, la asociación creyó conveniente presentar al
público solamente a verdaderos concertistas, ya locales, ya extranjeros
Así, cuando se anuncia la llegada de un concertista célebre, como Ru
binstein, verbigracia, la Asociación Musical se hace cargo del concierto
o de la función; ella prepara todo. A cambio de sus trabajos, ella recibe
del producto de la taquilla un percentaje insignificante para cubrir los
gastos en que ha incurrido
Ler—
¿Es verdad, doña Rosario, que los que aman la música suelen
tener alma noble?
—Claro que si. Es muy raro el que detesta la música. Napo
león mismo que gozaba de no tener buen oido para la música, dijo una
vez que de entre los ruidos el que menos le molestaba era el de la música.
VTENEMOS BUENAS CÁNTATRICES
—Hablando de nuestras cantatrices, ¿pueden éstas compararse con
las italianas o las rusas, por ejemplo?
—No soy una autoridad sobre la materia, pero puedo decir que ye
contamos con bastantes cantatrices de hermosísima voz, sin incluir a
las que tuvieron oportunidad de ampliar sus estudios en Milán, como
la Tapales, la Fuentes, la lglesias-Marzoni, la Matías y otras más, por
que todas éstas, además de poseer buena voz, conocen lo que llaman los
americanos stage acting o actuación escénica. La actuación escénica es
un elemento principal que debe poseer todo artista, sea cual fuere el
Admiro también la voz de Gonzaga. El vo-
género a que pertenece.
lumen de su voz en el papel de Aida es admirable.
2II


LA MUJER DEBE SABER TANTO COMO EL HOMBRE
¿Cuál para usted es la carrera más apropiada para la mujer?
Tenemos que vivir al compás de los tiempos para no morirnos
de inanición. Hoy día la lucha por la existencia es tan intensa que la
mujer, yo creo, tiene que saber tanto como el hombre, pero sin dejar
el perfume de su femenidad. Ella necesita prepararse para afrontar
dignamente cualquier evento que el destino le depare
LA PATRIA DESPUES DE TODO
—Si de usted dependiera, ¿en qué país, fuera de Filipinas, desearié
vivir!
—He viajado ya tanto y tantas cosas bellas he visto, que sin em-
bargo siempre he añorado el ambiente de mi tierra—Filipinas.
De entre los países que usted ha visto. ¿cuál cree ser el más ro
mántico?
—No puedo precisarlo exactamente. Cada país tiene su propic
tomanticismo o su propio color político, diferente del de los demás.
IHAHINI
Para el caso de que Filipinas tuviera que estar en guerra cor
alguna nación, ¿qué haría usted, como esposa de un brigadier general
del ejército del país?
Lo que usted y todas mis compatriotas harían—ofrecer mis
servicios a la patria.
EL FIN JUSTIFICA
LOS MEDIOS
Dieron las doce del día.
Me levanté para despedirme, y mi en-
trevistada también se levantó
Usted me ha prometido no mencionar mi nombre en esta en
trevista y descanso en su palabra—dijo seriamente
Muchas cosas en la vida se prometen, pero muy pocas se cum¬
plen
Y este es otro caso en que una promesa no se cunóle intencional
mente. Pero la señora del General Valdés sabrá lperdonarme, si
se tiene en cuenta que lo hago para satisfacer el interés y la curiosidad
de mis lectoras.
Con estas excusas, estoy convencida de qué Doña Rosario me
absolvera totalmente.
9 de Noviembre, 1935.


EL DIPUTADO HER
NAEZ. DESDE JO
VEN ES "PROPE.
QUENO"
La política suele engendrar
N
ba.
efectos desastrosos.
Sra. ENCARNACIÓN DE LA RAMA
DE HERNAEZ
TENACIDAD REPORTERIL
Nagr—S
RmMIENTO no poder recibirle hov, porque acabamos de instalar
EeE Y nos en esta casa y tengo aún las cosas aquí en désorden
L¿a Esta fué la contestación de doña Encarnación de la Rama de
Hernáez cuando le llamé por teléfono pidiéndole una entrevista
Nuevo traslado
Cosas en desorder
PNY
Esto para mí no constituyó barrera infranqueable para conseguir
de ella una entrevista que ofrecer a las asiduas lectoras de La Van
guardia. Sus razones no eran poderosas. Me sirvieron, al contrario
de acicate para verla.
Me dirigí, pues, a su residencia en el Dewey Boulevard a las
siete de la noche. Me encontré en la escalera con su distinguido es
poso, el electo diputado por el segundo distrito de Negros Occidental
don Pedro Hernáez, quien me condujo piso arriba, con toda la cor
tesía en él innata.
HOMBRE OPULENTO PERO
PROLETARISTA
El diputado Hernáez, dicho sea entre paréntesis, antes de serlo, era


gerente de una de las sólidas centrales azucareras de Negros.
Nacido
en medio de la opulencia y casado con una hija de una familia no me¬
nos opulenta, lo más natural era que atendiese sus propios intereses
gozara de los placeres que ofrece su fortuna. Pero no fué así. Lejos de
sentirse egoista, desde joven ya no anduvo ajeno a los sentimientos de
los menos afortunados, y su finalidad, al tomar parte en la política, fué
remediar, al decir de él, "la pobre situación de esa humanidad triste
perseguida por la miseria..
Estábamos hablando cuando doña Encarnación apareció ves-
ida con un luto riguroso, por la muerte de su muy querida madre,
llevando en uno de sus dedos un hermoso solitario
ENCARNACIÓN. LA MODESTA
 HHN
Esta es la primera vez—dijo iniciando la conversación—en que
soy objeto de entrevista. A la verdad, no sé qué decir que sea de in-
terés para el público y para La Vanguardia. Este es el motivo por
qué me excusé de recibirle a usted cuando me llamó por teléfono. Soy
casi neófita en el cometido que muy pronto tendré que desempeñar en
nuestro mundo social-político, al lado de mi esposo. No conozco la
esfera social de esta capital.
REFRACTARIA A LA
POLITICA
I5 Hn HO-
—S
Mi vida ha sido siempre retraída. Sólo acudía a las reuniones
sociales cuando mi presencia era realmente necesaria. También he sido
refractaria a la política porque yo sé, por ser cuñada de un político que
es el señor Rafael Alunan, lo agitada que es y, sobre todo, por los
desastrosos efectos que suele producir. Usted me preguntará tal vez
por qué tomamos parte ahora en la política. Le diré simplemente que
asi ha querido mi marido, y no quiero contrariarle, Sabiendo, como sé.
que le mueven fines altruistas y patrióticos.
SEGURA DEL TRIUNPó
Durante el período álgido de la lucha electoral, ¿qué presenti-
mientos tenía usted?
IH HTILPNES
—De que mi marido iba a triunfar. Yo estaba tranquila por-
que estaba segurísima de su triunfo.
—¿Cuál fué el secreto del triunfo de su esposo?
LIHHIHTr,INIMIMS
—Usted debe saber que mi marido, mucho antes de ser político,
ya se había identificado con la gente común que llamamos masa, Iba
con ellos, comía con ellos y se divertía con ellos. Ese es el secreto de
su triunfo.
FE EN EL ESPOSO
¿No sabe usted, señora, que la gloria y el poder políticos a veces
emborrachan y corrompen?
214


Conozco muy mucho a mi marido, su carácter y su psicología
Ya le dije a
y puedo decir enfáticamente que no se le puede malear.
usted que su objeto primordial, al tomar parte activa en la política, era
altruista y patriótico—el contribuir a la felicidad del país y, especial
mente, de la gente menesterosa de su distrito. Mi esposo, al ser elegido
diputado, ha contraido una deuda con su electorado y el pago de esa
deuda se deben hacer en forma de leyes, de mejoras y de gestiones que
redunden en bien general. Su camino ya está trazado y espero que
de él no se apartará.
En lo que a mi respecta, haré todo cuanto esté de mi parte para
ayudarle e inspirarle en sus trabajos y también para recordarle constante-
mente que estamos sometidos a una dura prueba y necesitamos triunfar.
Si usted estuviera en lugar de su marido, ¿por quién votaría
como speaher de la Asamblea Nacional?
Como buena negrense, preferiría que fuese elegido Montilla.
MUJER DESPUES DE TODO
—Usted me dijo antes que conoce mucho io que es la vida de un
político. ¿ No sentiría usted algo extraño si su esposo se condujera
como un político en toda la extensión de la palabra?
y me contestó en
Doña Encarnación comprendió a dónde iba,
seguida:
Comprendo el significado de su pregunta. Soy liberal siempre
Lrmer rn—
y cuando no vea motivos. Pero le digo que como esposa es mi deber
apartarle del camino de las "muchas libertades" a que muchos esposos,
no ya políticos, voluntaria o involuntariamente, se entregan
Yo me dije para mis adentros, "iMujer al fin por mucho que se
arme con su liberalidad
16 de Noviembre, 1935.
——EPL, n—


DE LA SAVADELA
LLUSIÓN TODOS SE
NUTREN. —A VE.
CES. POR TANTO
SELECCIONAR. SE.
LECCIONA AL DIA
BLO EN PERSONA.
Srta. JESUSA SANTOS
pXlL cielo aquella tarde estaba encapotado de nubes. La lluvia
eréel caía lenta, triste, isócrona
1E?
MZ-.
EPS
DE
Entre el rugido del viento que a ratos azotaba los cristales de
AI
las ventanas, vibró, como en un arranque de loca pasión, el final de la
ópera Ernani ejecutada espléndidamente por mi entrevistada, la señorita
Jesusa Santos.
—Esta es la pieza que había ejecutado cuando me gradué—me
dijo girando su silla de piano.
¿Te gusta
Apenas entiendo de música, pero sé sentir, alma adentro, el
lenguaje de ella
EL THTE
Es que no se necesita tampoco que uno sea gran músiso para
comprender el canto melodioso del alma. Basta que posea un cora¬
zón de artista
ROMAÁNTICA
A.CNM...-H-AOR
—El mundo es un libro abierto de ilusiones.
Vemos florecer.
al influjo de la imaginación, sueños dorados que nos halagan, nos
216


atraen, nos encantan. Todos, jovenes y viejos, se nutren de su savía,
la savía de la ilusión.
prE.
Y esto es lo que me pasó a mi. La música
formó en mí un mundo de ilusiones románticas. Si una es romántica,
con la música se vuelve más romántica. Esto en mi caso, se entiende.
PROFESORA DE
PIANO AL FIN
—a............... 1
.D
—Cuando pude teclear mi primera pieza, me sentí tan engreída
y tan satisfecha que hasta me consideraba ya una gran pianista. Perc
a medida que avanzaba el tiempo y yo progresaba: cuando mis dedos
ya habían comenzado a adquirir cierta destreza en la ejecución de las
piezas más difíciles y complicadas, en mala hora vino el médico para
decirme que debiera dejar la música si no quería perder la vista. An-
te aquella prescripción médica, no tuve más remedio que divorciarme
de ella, siquiera temporalmente. Reanudé solamente mis estudios
cuando mi padre, siendo ya representante por Bulacán, nos trajo a tode
su familia, a esta ciudad. Pero te digo a tí que cada vez que me ponía a
pensar en la larga jornada de nueve años que tenía que recorrer para
terminar esta carrera, me sentía algo así acobardaba, deprimida. Pero
mi vocación a la música se sobrepuso más y, gracias a Dios, ya soy
ahora lo que aspiraba ser en mi juventud: profesora de piano.
—¿En dónde te graduaste?
—En el Conservatorio de la Universidad de Filipinas.
VICISITUDES DE UNA GRADUANDA EN PIAnO
d—a. Ea an Can san Seee e uses eee sueell
—¿El día de mi graduación? No me lo recuerdes.
Yo estaba
con los nervios en tensión y mi respiración se hacía difícil
Tuve que
frotarme las manos para que entrasen en calor. ¡Y las oraciones que
dije a todos los santos! No, no te rías. No es una broma el gra-
duarse ante un público selecto que, con su mirada enfocada toda hacia
tí, te observa hasta en tus últimos movimientos, y te juzga.
¡Es terri-
ble!
—Pero para los artistas la ovación es la coronación de su triunfo
la aureola de la gloria
L
—Sí: cuando ví a mi público aplaudirme frenéticamente, me sen
tí feliz, pero muy feliz. Era una felicidad sin nombre. En medio
de tantas flores y de luces radiantes, una furtiva lágrima se escapó de
mis ojos, por la intensa emoción que me embargaba en aquellos mo
mentos.
—Después vino la recompensa, ¿no!
—El problema arduo, dirás tú, de cómo abrirme camino y tener
un horizonte mas amplio en la vida. Somos ya tantas las profesoras
de piano que una tiene que sudar la gota gorda para llegar a donde lle-
garon las que se habían adelantado
217


INDEPENDIENTE ECONÓMICAMENTE
—¿Cuentas ya con bastantes discípulas:
—Lo suficiente para emanciparme económicamente de mis padres
y también para poder atender mis caprichos y vanidades. Antes estabe
muy avergonzada de ser pensionada por mis padres. Ahora mi
vida es toda mía y, por tanto, tengo derecho a alimentarla a mi modo
¡Qué bello es sentir el valor del céntimo que una gana con su propic
trabajo!
¡Qué autores son los que más te gustan!
En literatura, los autores románticos. No me atraen los mo-
En cuanto a la música, prefiero los autores clásicos. Tengo
dernos.
por costumbre, antes de ejecutar alguna pieza músical ante cualquiere
reunión, de observar primeramente la idiosincrasia y las aficiones mu-
sicales de la gente congregada. Si son entendidos, les recreo con alguna
música clásica, y si no, toco piezas de hundiman, trozos de ópera de
alcance común, valses, tangos, etc
Me dijiste que piensas alimentarte a tu modo. ¿ No quieres
que alguien se cuide de tu alimento!
¿Cómo no? Lo difícil es seleccionar a aquél que responda a
nuestros deseos. A veces, cuanto más seleccionamos, más nos encontra
mos con el diablo en persona
LIHorTrLITIHINEA
¿Cuál es el mejor amigo de la mujer:
—El trabajo, su profesión.
—¿Y el hombre?
Giró de nuevo su silla hacia el
Mi entrevistada no contestó.
piano y tocó un vals
23 de Noviembre, 1935.


LA OUE RESARCE
CON SU INGENIO
Y LABORIOSIDAD
LOS DESPILFARROS
DE LA POLTICA
Cuando se sirve al pueblo.
no se piensa en poderes.
De los esplendores sociales
nada se saca.
Sra. MERCEDES M. DE MONTILLA
PugJIENTRAS don Gil Montilla, el primer Presidente de la primera
Asamblea Nacional, dedica sus energías a las actividades poli-
 VAS
LanóXl ticas, escalando todos los cargos electivos en Filipinas desde
presidente municipal hasta senador y. últimamente, diputado, bajo el
nuevo gobierno del Commonwvealth, su muy simpática señora, doña
Mercedes M. de Montilla, en cambio, se hace cargo del lado económico
del hogar, administrando los cuantiosos intereses de la familia.
Ella
con su ingenio y trabajo, resarce lo que la política pierde, tira y des
pilfarra. En gran parte se debe a esta activísima señora el que hayan
surgido florecientes en la progresiva provincia de Negros Occidental las
centrales azucareras Ma-ao e Isabela, que hoy funcionan bajo el con
trol supervisor de los Montilla.
Doña Mercedes, según propia confesión, no quiere la política y
hasta siente aversión hacia ella, pero como es la señora de un pro-
minente político, no solamente agacha su cabeza a la realidad, sino qué
a ojos cerrados sigue los deseos de su ilustre marido y. hasta tra-
baja por su triunfo. ¡Tronías del destino!
Me fui en la tarde de un domingo a la residencia de los Montilla en
Pasay, Rizal. La encontré a doña Mercedes con una sencillez típica
mente pueblerina, sin ese orgullo generalmente innato en los acaudalados
219


y sin aquel gesto afectado al par que ridículo de muchas personas naci¬
das en la aristocracia. Como dije: es eminentemente sencilla
—Desde Negros—doña Mercedes comenzó a decir—mi esposo re
cibió un telegrama muy largo en el que le proponían ciertos diputados
entre ellos el señor Magalona, que aceptase el cargo de SpeaRer. Como
contestación, mi marido les dijo que no le sería dable acceder a la pro
posición, porque había empeñado su palabra al Presidente Quezon de
trabajar y votar por el diputado Enage. Pero ya ve usted lo que son
las cosas en esta vida: mi esposo, que no ha soñado ni aspirado ese cargo.
sale elegido Presidente de la Asamblea Nacional.
EL TRIUNTO DEL PUEBLO. ANTES OUE TODO
—¿Y qué me dice usted de la hoy comentada merma de facultades
y deberes del Speaher?
—Creo que es nuestro deber servir al pueblo con poderes o sin
us
ellos. No debemos pensar, máxime en el trance actual, en las conve
Todo eso se debe poner a un
re.
niencias y otras razones personales.
lado. Lo que importa, lo que urge es que el pueblo triunfe. Hacie
ese fin debemos enderezar todo nuestro pensamiento
PRESIDENTE EN VEZ DE “SPEARER
—¿Cuál es el nombre apropiado que se debe dar al cargo que hoy
ccupa su esposo. SpeaRer o Presidente?
—La palabra speaher, traducida literalmente al castellano, signi-
fica el que habla, orador. Como el cargo de Speaher de la Asamblea
Nacional se limita hoy simplemente a presidir las sesiones y resolver las
cuestiones parlamentarias que surgen, en mi humilde opinión, el nom-
bre apropiado al cargo es Presidente y no Speaher. Presidente de la
Asamblea Nacional.
—¿Y no le encanta hoy la vida política de su esposo?
Encantarme, ¿me dice usted?—me replicó con una sonrisa enig
Los amigos de hoy son sus enemi-
mática.—Me sorprende, diga usted.
gos de mañana, y viceversa
—¿No encuentra usted atracción y solaz en la sociedad?
—No. He sido siempre refractaria a ella: pero dado el carácter
oficial de mi esposo, alguna que otra vez haré actos de presencia en las
reuniones
—Se dice, señora, que su marido gastó mucho en las pasadas elec
ciones. ¿Es verdad eso?
I
IWorT rNE
—Por su candidatura talmente, no. Gastó lo estrictamente ne-
cesario. Lo que puedo decir es que su sueldo como senador apenas pudo
cubrir sus necesidades personales.
Volviendo a lo de las sociedades,—ella continuó—yo soy muy
V
indiferente, y hasta reacia, si se me permite, a todo boato, esplendor
Me
magnificencia, porque, en mi concepto, de ellos no se saca nada.
considero muy feliz en mi vida de retraimiento.
220


EL GOBIERNO DEL COMMONVEALTH
—¿Cómo recibió usted la inauguración del Gobierno del Com-
montealthi
HIHHINNS
—Con una alegría inexplicable. En aquel acto solemne y únice
en las páginas de la historia pátria, veía, alma adentro, la esplendorosa
aurora de la redención del pueblo filipino
Queridos lectores: ahí teneis retratada la distinguidísima señora del
hoy Presidente de la Asamblea Nacional, tercera dama del país. En
estos momentos me acuerdo de un pensamiento de una insigne escritora
que dijo: Los hombres hacen a la mujer, pero ellos, a su vez, son
moralmente obra de la mujer"
Este pensamiento cabe aplicarse a mi ilustre entrevistada.
30 de Noviembre, 1935.
—m—”hrn—


L. DERROCHE DE
LUJO DE LOS BAl-
LES DE MALACA-
NAN SÓLO ES
COMPARABLE
CON EL ESPLEN.
DOR Y POMPA DE
LOS DE EUROPA.
Después de todo, no hap
mejor como la paz provin
ciana.—El dinero divide
a los hombres.
Sra. ELISA VILLANUEVA DE ROMERO
BuYon designios de la madre Natura, la distinguida señora de unc
emen de los más destacados miembros de la Asamblea Nacional, Don
H baon José Romero, y cuya fotografía engalana hoy esta página, sin
contar con su juventud, es de las más bellas, más graciosas y más bonda-
dosas. Con los ojos todavía somnolientos por una noche de vigilia
que pasara en el Palacio de Malacañán, con motivo del pomposo baile
dado por Su Excelencia, el Presidente del Commonwealth, en honor de
questros legisladores, doña Elisa me estuvo comentando con gracejo y en
tusiasmo infantiles la magnificencia y el esplendor de aquella noche
memorable, digna, según ella, de ser esculpida con caracteres de oro
en las páginas de nuestra gloriosa historia social
LUJO ESPLENDOROSO EN MALACANAN
—Estoy muy encantada del baile que dió nuestro Presidente,—dijo
ella.—Puedo asegurar que fué uno de los mejores saraos que he te¬
nido el honor y el placer de presenciar. Gocé mucho, porque el nú-
mero de los invitados era tal que los danzarines podían bailar con el
ritmo y la desenvoltura necesarios.
Era admirable el derroche de lujo que desplegaron nuestras da¬
222


mas: joyas de incalculable valor y trajes costosos, confeccionados con
una singular combinación de encajes, tules, sedas, terciopelos y jusis
recamados con pedrerías, cuyos centelleos armonizaban con las luces
de varios colores que iluminaban el palacio. Aquel conjunto encan-
tador de arte, de belleza y de poesía, me recuerda hoy el esplendor
la pompa de los bailes que, según crónicas de allende los mares, se
dan de vez en cuando en las mansiones de los magnates de Europa.
Añadanse a esto la elegancia, el paso majestuoso de nuestras damas
y la soberbia gallardía de nuestros caballeros—¡oh, cuán admirable era
—Se habrá usted divertido mucho, supongo yo. ¿ No!
—Divertirme tal como me divierto en los bailes que se dar
en mi provincia, no: porque allá, aun sin ese boato de grandeza, sin
ese despliegue de lujo, me siento más feliz, en medio de su sencillez, por
aquello de que todo lo que me rodea me es familiar y me conduzco cor
mucha más libertad. En los bailes formales, en los bailes de rigurosa
etiqueta, no ocurre esto.
PREFIERE MÁS LA OVIETUD
PUEBLERINA
—¿Y cómo encuentra la vida de la capital?
—La vida aquí en la ciudad es demasiado bulliciosa. Me gustan
más la paz y la quietud pueblerinas. Aquí. todo es ruido, todo
farándula. Allá me embeleso contemplando, en medio de un sosiego
sin fin, la obra maestra del Gran Artífice. El panorama de la cúspide
de la montaña que se yergue majestuosa en el horizonte: la roca agrie
tada de donde brota un agua cristalina que se pierde en la inmensi
dad del océano: la luna, en plenilunio, que baña con suave claridad el
corazón del bosque: el fru-fru melancólico del cañaveral—todo aque
llo hace que me sienta más cerca de Dios
En cuanto terminen estas sesiones especiales de la Asamblea, nos
retirarémos a Negros Oriental en donde pasarémos la tradicional No
che Buena al lado de nuestros deudos y parientes.
SU MAJESTAD DON DINERO
¿Es cierto, señora, que en Bais existe el racismo?
Eso no es cierto.
M9Y
Ya ha pasado a la historia el racismo, en vista
del empuje avasallador de la educación y la civilización. Lo que di-
vide ahora a las personas en cualquiera parte del globo terráquec
es el don Dinero. En estos tiempos de crudo materiaismo, según pro-
pia observación, desaparecen, y no valen nada, el linaje, la nobleza la
sangre, el rango. Hoy domina e impera la riqueza. En todas partes
se saluda y reverencia a Creso
No pude chistar
LAS MEJORES CARRERAS
—¿Qué carrera le gustaría que tomase la mujer:
Tenemos a granel muje
—La carrera de saber hacerse agradar.
res instruidas, cultas, sabías, si se quiere, pero a muchas de ellas les
225


falta esa educación interna de saber contemporizar y hacerse agradar
de todo el mundo
—¿Y para el hombre:
ImHrS
—Oh, puede tomar la carrera que deseare, pero que sepa tolerar los
caprichos de la mujer. Dicen que la mujer es hechura de dos mita
des: una de ángel y otra de diablo. Yo quisiera ser
Angel con resabios del diablo?—le corté.
—Mire usted:—me dijo sonriendo,—usted me hizo hablar, y ha¬
blar mucho, hasta que se me fué el sueño. Y ahora voy a pedirle que
se quede un rato más para que podamos charlar de varias cosas, perc
dejando ya esas anotaciones que usted está haciendo.
Y, soltando mi lápiz y libro de notas, charlamos doña Elisa y yc
mucho de todo—del lujo, de modas, de política que ella abomina y. fi.
nalmente, de la economía doméstica
14 de Diciembre, 1935.
224


EL MEJOR CAPITAL
DE UN COMER-
CIANTE ES LA
HONRADEZ.
Amor y abnegación de
esposa no correspondidos.
—La injusticia que se in
fiere al corazón es la más
cruel
Sra. PATROCINIO DAVID
EEENONA PatrOcinio David!
LJer.
es l ¿Quién de los de nuestra buena sociedad, de la gente adinerada
L—¿aa y aún de los de la clase ordinaria y humilde, no recuerda a
esta simpatiquísima señora que, con su trato exquisito y afable y su co
razón limpio y bondadoso, constituía la mayor atracción de su joyería
antes establecida en la esquina de las calles Azcárraga y Magdalena?
UN PASADO AMARGO
Me entreviste con ella una tarde. Al principio, no quería
hablar. Le dolía rememorar su pasado amargo y las espinas de su
corazón. A los dieciseis años, la edad pletórica de hermosas ilusiones.
se dejó llevar de los impulsos juveniles, y. despreciando los convencio.
nalismos sociales, por un amor sublime por primera vez sentido, huyó
del hogar materno para unir su suerte con indisoluble lazo del matri
monio con el galán que encarnaba sus sueños más dorados
Quién diría que aquel su purísimo amor, en el que puso toda
su fe y toda su alma, iba a tejer lentamente, suavemente, la red de su
desilusión y desengaño! Pero como no hay mal que por bien no
venga, aquel amor y aquel dolor constituyeron la magia incompren
sible que inyectó valor a doña Patrocinio para ser hoy la exclusiva
15
225


propietaria de la Manila CO.D., una de las joyerías más prósperas de
la ciudad.
A DIOS ROGÁNDO Y CON EL MAZO DANDO
—Hay aquel decir, señora,—le dije—de que gran dosis de amor y
MAa.
gran dosis de dolor hacen a la persona capaz de todos los heroismos.
—Es verdad;—replicó ella—yo misma no sé cómo llegué a ser
propietaria de la Manila COD. Verá usted. En vista del misere
sueldo que entonces ganaba mi esposo como maestro de escuela pú-
blica, resolvimos los dos acudir a mi madre para rogarla que nos cobi
jase bajo su sombra protectora. Ella a la sazón, además de poseer
tres tiendas en la calle Rosario, vendía en su casa alhajas al por mayor
Vivimos en su casa. Su negocio era muy envidiable. Su vida, prós-
pera. Me inició en el negocio de las alhajas y, con su garantía, varias
casas importantes de la capital me abrieron crédito. Mi ambición era
que mi esposo y yo mejorásemos de condición económica y, conforme
con aquel decir vulgar de "a Dios rogando y con el mazo dando . á
fuerza de trabajar y rezar, tuvimos éxito en nuestra empresa. Un día,
mi esposo me convenció de que deberíamos fundar nuestro propio hogar
y trabajar por nuestra propia cuenta, sin la intervención de mi madre
Como esposa, creí justa la proposición; pero como hija, la única er
quien depositaba mi madre todo su cariño, lo consideré como una in
gratitud de nuestra parte. Mas a la postre, sacrifiqué a mi madre y obe-
decí a mi marido. Sintió mucho mi madre aquella separación; pero
madre al fin,—¡cuán buena y santa era!—todavía me dijo estas pala-
bras: Hija, en cualquiera dificultad que tropieces en la vida, no dejes de
pensar en mí: acude a tu madre y estaré siempre a tu lado.
A VECES LA POSESIÓN DE RIOUEZA
DESHACE FELICIDADES
—Abrimos nuestro propio establecimiento—prosiguio mi entrevis-
ImrTrIre
tada—dimitiendo mi marido del magisterio. En 1914, cuando la
gran guerra mundial, nuestro negocio prosperó mucho. Acumulamos
bastante dinero. Comprendí entonces que tener tanto dinero no siem¬
pre es bueno; a veces embrutece al hombre. Y comencé con mi calva¬
rio a cuestas. Usted comprenderá que de todas las injusticias que se
cometen, la más cruel es la que afecta al corazón. No pude más con
mi cruz, y mis hombros ya se resentían a llevarla por más tiempo. Me
concretaré a decirle simplemente que el resultado de todo fué: la diso-
lución de nuestro hogar y el negocio en bancarrota.
JOYERA OTRA VEZ
.D
ier—l e. Ez 2, sist a-.. Se. ? . 3... .H.2..... 8
IHHTINN
—Al separarme de mi marido, me dediqué de nuevo al negocio de
alhajas, decidida como estaba de trabajar honradamente. Con la ayu
da de ciertas casas importadoras, cuyos gerentes me conocían cuande
aún era soltera, conseguí. con mi crédito personal, establecer la joyeriz
Manila C. O. D. y, más tarde, comprar la totalidad de las acciones
226


de la joyería "Agapito Francisco, Inc.", de la cual soy la presidenta.
A
Esta corporcaión se llama hoy
Tiffany
EL PROTECCIONISMO
¿Y qué me dice usted del proteccionismo que hoy va adqui
riendo empuje en nuestro país?
Es una idea patriótica que traerá incalculables beneficios eco-
IHHmr,
nomicos al país. Mientras más protección démos a nuestra propia in
dustria, a nuestro comercio y a nuestros productos, más felices serémos
LIL r—
—¿En qué provincias del Archipiélago se venden más alhajas?
—En Negros Occidental y en Pampanga.
—¿Y qué alhajas se venden más, las de fantasía o las de piedras
preciosas y verdaderas?
Las de fantasía, como son de un precio al alcance del público
se venden más; las de piedras preciosas y verdaderas se venden menos
en cantidad
¿Qué secreto debe tener un comerciante para atraer al público?
Buen trato y fuera engaño. Vender mucho y ganar poco
¿El mejor capricho para la mujer!
LHITH r—rINe
—Las alhajas, porque éstas son eternas y, además, pueden fundir-
se para ajustarlas a las modas. Lo anverso de los trajes costosos.
EL DINERO EN SI NO SATISFACE
—Con lo que posee hoy, ¿no se siente usted feliz?
—El dinero contribuye mucho para la felicidad, pero por sí sólo
no llena ni satisface
¿Se arrepiente usted haber amado?
—El amor es propio de las grandes almas.
He aquí el triste fragmento de la vida de esta dama que amó tante
y sufrió mucho y que soñó en una feliz alborada para luego caer en un
severo desengaño
1935.
21 de Diciembre,
—MPL oSE


JOVEN OUE DEBE
SER ENULADA POR
SU ESPIRITU DE SA-
CRFICIOY POR SO
VOLUNTAD DE
TRIUNEAR.
Infeliz de la mujer que
no tenga quien le diga si-
quiera Púdrete ahi".
Srta.
CAROLINA MLARES
rerg-
reigO es un mérito ser algo en la vida sin fatigas. Constancia y
XP. 8N perseverancia constituyen la puerta del triunfo
Teneis que saber que quien nos dice esto es una joven,
REAA
huérfana de madre. A los once años Carolina Mijares (que así se llama
mi entrevistada), tuvo la feliz iniciativa de hacerse la mamaita de sus her
manitos. Cuidó a éstos, y a la casa, y ayudó a su padre en el durc
bregar por la vida. Su historia, breve aún, está llena de varios matices
que la hacen acreedora a la admiración general
CÓMO PRINCIPIó A GANARSE LA VIDA
En la niñez sus juguetes favoritos eran el dedal, la aguja y la tijera;
y completaban este cuadro de diversión infantil pequeños chirimbolos
de cocina.
—Siendo la mayorcita de los hermanos,—me dijo Carolina mien
tras daba el último retoque de su peinado ante un espejo—, consideré
mi deber suministrar el calor del cariño maternal a mis hermanitos.
En mis ratos de ocio trabajaba en el taller de una amiga. Nieves Cosco
lluela, la entonces mejor modista que había en Bacolod. En aquel ta¬
ller adquirí mis primeros conocimientos sobre costura y corte, y lo que
ganaba allí lo empleaba en mis pequeñas necesidades y en golosinas pars
225


mis hermanitos. Así no molestábamos más a papá que, como buen
padre, se desvivía trabajando por nosotros.
No satisfecha de aquella vida provinciana, bajo cuyo ambiente
mis ambiciones no tenían trazas de realizarse, me vine a Manila traída
por mis tíos, los señores de Abelarde, quienes me trataron como a una
verdadera hija. Si hubiera sido egoista y no pensara más que en mi pro-
pia comodidad y bienestar, jamás se me hubiera ocurrido la idea de
emanciparme de ellos, por lo buenos que eran para conmigo. Perc
siempre me acordaba de papá y de mis hermanitos, y, además, conside
raba indigna de mi aquella vida tan regalada que me prodigaran mis tíos.
Mi obsesión era trabajar y labrar por mi misma mi propio porvenir
Cuando comuniqué a mis tíos estas mis ideas, las tomaron a chacota,
y
en vez de alentarme, me reconvinieron todavia, dándome a entender lo
peligreso que es vivir en la capital, hasta que un día
CUÁNDO EL DESTINO LO OUIERI
¿Qué pasó? ¿Te escapaste?—le pregunté impaciente
Qué horror! Sería una ingratitud de mi parte si lo hiciera.
Enfermé y, por prescripción médica, tuve que pasar a vivir en la
casa de una tía en Pasay. En el corazón de esta mi tía encontraron
buena acogida mis planes. Estudié el corte en la academia de la señore
caridad Maffei, que lo terminé en un mes.
¡En un mes! ¿Cómo:
Como lo oyes,—me dijo con toda tranquilidad,— ¿Por qué
vas a asustarte? ¿No te dije que desde la niñez ya tenía bastante cono-
cimiento de esta clase de trabajo?
¡Si todo lo que necesitaba era per
feccionarme solamente!
COMERAS CON EL SUDOR DE TU FRENTE
Siguiendo estas palabras evangélicas, Carolina se fué a vivir con
Violeta López en una modesta habitación de La Suiza, en donde ella
empezó a ganar a pulso el pan de cada día, con su máquina de coser
y con la protección de las muchas amistades de Violeta. Cuando se
quedó sóla en aquella habitación por haberse casado Violeta, su padre
que no se conformaba con que viviera ella sóla, se vino a Manila y traté
de recogerla. Solo la intercesión de la señora del gobernador Gastón
le salvó
Entré en sociedad con otras tres jóvenes—prosiguió Carolina.
y alquilamos por 120 pesos mensuales una casa en la calle A. Flores
en donde fundamos un taller de modas y al mismo tiempo el negocic
de pupilaje. No duró mucho esta sociedad, pues por ciertas desave
nencias habidas entre mis compañeras, se disolvió, y yo sóle
tuve que asumir la responsabilidad de todo el negocio. Cómo pude
sacarlo a flote sin más ayuda que una hermanita y un muchacho, yo
misma no puedo explicar. Todos los días me levantaba a las cuatro
o antes, de la madrugada, que era mucho madrugar para mi edad de
veintidos años. Los trabajos no me cansaban; al contrario, sentía
placer en acometerlos. Lo que a mí me preocupaba era los compro-
misos que tenía que cumplir cada fin del mes. Dios mediante, pude
cumplirlos fielmente
225


LA HERMANITA SE ENFERMA
Como climax de aquel duro luchar por la existencia de mi entre
vistada, y como última prueba, la hermanita que le servía de ayuda
principal, cayó enferma. Dotada de una constitución endeble, tal vez
por el exceso de trabajo, enfermó de mal de corazón. Y un día ja¬
deante le dijo: “Carolina, no puedo más, tengo inflamado el cora¬
zón; es preciso que yo me cure pronto
Temiendo perder a la hermanita a quien ella adoraba con devo
ción. Carolina dejó el negocio y se trasladó, otra vez. con la enfermita a
la casa de su tía en Pasay, de quien no se apartó nunca hasta que los
médicos le aseguraron que ya estaba fuera de cuidado
SUS SUENOS SE REALIZAN
Repuesta su hermanita, mi entrevistada se asoció esta vez con doña
Leonor viuda de Javellana y fundaron un taller de modas, actuando
al mismo tiempo, con la aquiescencia de dicha señora, de cortadora de
una a ocho de la noche, en el taller de doña Ludovina T. de González
Este es un taller,—me dijo,—que tenía muchas parroquianas y en
él entraban muchos trabajos para los cuales casi no teníamos cuerpo para
atenderlos. Por motivos que desconozco, doña Ludovina dejó el nego
cio, y viendo yo que mi oportunidad ya se presentaba sonriente, le dije
que me dejase en alquiler todos los enseres del taller, a lo que ac-
cedió. Ahora que ya soy completamente independiente, dime tú
¿No soy feliz? ¡Vaya si lo soy!
Trabajo a mi modo: dispongo de
lo que gano; ayudo a mi padre y hermanos en todo cuanto puedo
cuento con muy buenas parroquianas, aunque tengo que aguantar sus
exigencias, y algunas veces excentricidades, pero me pagan bien. En
una palabra, tengo realizados mis sueños
—Pero ¿no tuviste siquiera un capitalillo con que iniciar tu nego
cio?
AN
—Ni un céntimo; mi voluntad y mi honradez responden por mí
—Entre paréntesis. Eres jóven y bonita: supongo que no fal-
tará por ahí algún que otro moscardón que te diga algo agradable al
oido.
¿No?
Carolina soltó una risotada franca.
—No me digas eso:—contestó—vaya que sí.
Infeliz de la mu-
jer que no tenga quien le diga siquiera:
¡Por ahí te pudras!
Cautivan, en verdad, la voluntad y
el tesón de esta joven. Ella
hizo de su debilidad una fortaleza para soportar ecuánime, y con la
sonrisa a flor de labio, las miserias humanas,
28 de Diciembre, 1935.
—MP,—
z


 GZ. SS


N.


LA OBEDIENCIA DE
LAS MUJERES JO-
LOANAS A SUS
MARIDOS. ES
CEECA.
Una princesa Joloana no
puede casarse con cualquie-
ra—Lo del harém va ca-
gendo ya en desuso.—El
paraninfo de sesenta días,
Princesa DAYANG-DAYANG
HEURINCESA
sfie;
Esta vez os presento una princesa verdadera, auténtica: una
edi
F
Larzunl princesa por propio derecho y por la sangre azul que corre por
sus venas. Es su Alteza Dayang-Dayang, princesa de Joló, sobrin¬
del actual Sultán Jamulul Kiram, y señora del hoy Diputado por Joló.
Honorable Datu Ombra
A diferencia de las carnavalinas princesas de Mindanao que sole-
mos ver durante el novenario de la risa, llenas de tanto atavío apara
toso, la princesa Dayang-Dayang se me presentó sencillamente vestida
con su falda de patadgong y un kimono abrochado por delante con
dos alfileres de brillantes en forma de media luna. Es de un habler
lento, si bien imponente, y rarísimas veces se sonríe. Me habló en su
dialecto joloano que yo no entendía, razón por la cual tuvimos que va-
lernos de un intérprete que lo fué el secretario de su distinguido esposo
NUMERO DE SULTANES OUE HAN
DESFILADO EN JOLG
—Hasta el presente—comenzó diciendo mientras encendía un pi-
tillo.—ha habido en Joló cuarenta y cuatro sultanes. Mi padre
?


el difunto Sultán Baralduddin, fué el cuadrigésimo tercer sultán. Muer¬-
to él y por no tener hijo varón, le sucedió su hermano menor, el hoy
Sultán Jamulul Kiram, que se casó con mi madre cuando yo apenas
tenía tres meses de edad. Crecí bajo la sombra protectora del actual
sultán que me quiere entrañablemente como a una verdadera hija
Como el Sultán Jamalul Kiram no tiene hijos, mi esposo y yo, así creo
yo, somos los llamados a sucederle en sus derechos
COSTUMBRES MORAS
HI,rLILTr—A
—¿Cómo llegó usted a ser la esposa del Datu Ombra:
El Datu Ombra, con la anuencia de sus padres y de los míos,
empezó a cortejarme cuando aun era estudiante. Es costumbre tra-
dicional joloana de que antes de que los padres o parientes de la cor-
tejada, dén su contestación a las pretensiones del galán, los padres de
éste tienen que hacer el paraninfo por espacio de sesenta días conse-
cutivos. Sólo en el último día se da la contestación, afirmativa
O
negativa
¡Cuántas esposas pueden tener los datus moros?
Es una costumbre antiquísima que va borrándose la de
tener varias esposas. Las chicas de hoy, a la luz de la instrucción
y educación que van recibiendo, protestan contra esa costumbre. Hay
datus que tienen hasta cuatro esposas. Pero con el tiempo serémos
como vosotros en cuanto a este particular
—De entre las varias esposas, ¿quién es la favorita?
HImH HTLINE
—La primera esposa es la suprema, es la que lleva el mando; las
otras se consideran como meras sirvientas.
—¿Que haría usted si su esposo fijase la atención hacia otra chica?
La princesa se puso sería ante esta pregunta, y, luego, con toda
calma, dijo:
—Apelo a su corazón de mujer. Lo que usted haría y sentiría
si estuviese en mi lugar. La mujer mahometana, al igual que todas
las mujeres del mundo, tiene su corazón, tiene sus sueños, y sabe
resentirse y llorar también con dolor cuando ve rotas sus ilusiones
2
LAS PRINCESAS NO PUEDEN CÁSARSE
CON CUALOUIERA
—Una princesa como usted, ¿puede casarse con cualquiera?
MNS
—Estrictamente hablando, no. A raíz, sin embargo, de la mo
derna civilización introducida en las escuelas mahometanas, los antiguos
prejuicios van cayendo en desuso. Según nuestras leyes y tradiciones,
una princesa sólo puede contraer matrimonio con un datu, por lo me-
nos. Las mujeres joloanas guardan una estricta obediencia a sus ma
ridos: les está vedado recibir visitas de hombres si el marido se halla
ausente y sin el consentimiento de éste. Tampoco pueden salir sin el
permiso de él. Aun en caso de muerte de los padres de la esposa, si
el esposo le prohibe a ir a la casa mortuoria, ella, por encima dei
dolor que le embarga, no tiene más remedio que seguir a ciegas a su
marido.
234


TREINTA DIAS EN PENITENCIA
—¿Cuál es su religión!
—La del Islam. Uno de nuestros ritos durante el mes de Ra¬
maban consiste en guardar una absoluta abstinencia y orar ferviente-
mente ante Alá durante el espacio de treinta días consecutivos, desde
las seis de la mañana hasta las seis de la tarde. Durante esas horas el
penitente no fuma ni prueba bocado alguno.
PROPIEDADES INMUEBLES
—¿Cuántas hectáreas de terreno posee usted en Jol6?
—Sin contar con los pequeños terrenos de algunas hectáreas de
extensión que tengo esparcidos en Joló, el más grande es el que está
en el sitio llamado Tiftifon, que mide mil veínticuatro hectáreas. Er
Bual tengo trescientas hectáreas. Están sembradas de palay, Rame-
teng-Rahoy, cocos y árboles frutales, como mangostán, manga, lanzón
elc. En Joló hay todavía inmensas regiones no cultivadas, inexplo-
iadas, puede decirse. Como no entendemos nada acerca de la siembra
de caña dulce, es la razón por qué no contamos allá con hacenderos
como en las provincias hermanas.
ISLA DE TORTUGAS
Imrir—
—¿Y qué me dice usted acerca de esos terrenos que usted reclama
en Borneo
—Son dos islas llamadas Baguan y Tagana, ambas sembradas de
coco, y una de ellas llena de tortugas. De la costra de las tortugas se
hacen peinetas de carey y otros objetos de arte de gran valor: tam
bien los huevos de estos animales se venden caros. Allá abundan, se
gún mi modo de ver, minas de hierro y petróleo. Esas islas las heredé
de mi abuelo paterno. Estos terrenos los estoy reclamando ahora al
Gobierno de los Estados Unidos, porque supe del gobernador de Bor-
neo, cuando me entrevisté con él, que los mismos ya habían sido cedidos
al gobierno americano como parte de las Islas Filipinas
Y abriga usted mucha esperanza de recuperar esas islas
—Sí, porque nunca he dudado del sentido de justicia del pueblo
americano. Yo conservo los documentos de aquellas islas y, además,
vengo pagando la contribución territorial de las mismas. Los terrate-
nientes que hoy están allá, son personas que han estado viviendo y traba
jando durante la administración aún de mi abuela y que hoy me pagan
directamente el canon
—Las cosas del palacio andan despacio, princesa,—la dije,—y en
este asunto de usted tiene que esperar mucho antes de que se resuelva
definitivamente
HILINE
—Así lo creo. El que espera desespera: pero más vale esperar
para no perder la esperanza,
Sonrió mi entrevistada. La primera sonrisa que se dibujó en su
semblante—una sonrisa de esperanza de poseer los terrenos que le per
tenecen y que le rendirán una inmensa fortuna
4 de Enero. 1936.
235


CÓMO EL AMOR
CONVERTEENPER
FUNE EXQUISITO
EL OLOR DESA-
GRADABLE DE LAS
MEDICINAS.
Sra. JOSEFINA QUILES DE AZCONA
¡enido puede haber una entrevista más agradable y llena de chispa
como la que tuve con la señora Josefina Quiles de Azcona, en
MesOrN
BEE que toda la familia estuvo presente, gozosa de oir la entre-
vista. El renombrado doctor Jesús Azcona, ilustre esposo de doña
Pepita, so pretexto de colocar las piezas de ajedrez en un rincón de la
sala, tenía todo el oido puesto en nuestra conversación. En menos de
un segundo también apareció don German Quiles, el siempre ocurrente
y bonachón hermano de mi entrevistada, para cuyo volumen no bastaba
el sofá. Su presencia impuso silencio a los niños de la casa que desea
ban ávidos saber lo que es una entrevista. La abuelita, madre de doña
Pepita, sonreía de satisfacción oyéndo a su hija, tan risueña y festiva,
hablar de sus primeros amores con su muy querido doctor
VESA RUBIA ME GUSTA MUCHO
—Pues sí: un tío mío estuvo enfermo en el Hospital de San Juar
de Dios. Mi padre iba todos los días a visitarle, y lo que era peor
me impuso la obligación de acompañarle. Rabiaba porque sentía
aversión a todo lo que olía a hospital. Pero quieras o no, iba con él
todos los días, con mi trenza colgada por detrás. Ni siquiera me ali¬
2-


No sabía que uno de los internos del hospital tenía los ojos
ñaba
puestos en mi. ¡Si yo lo hubiese sabido de antemano
—¿Qué hubiera usted hecho
Como todas: me hubiera puesto guapa..
—Pero si lo es
Me hubiera teñido el pelo para ponerlo de color azabache c
Un día el doctor En-
castaño oscuro para igualar al suyo. Bueno.
rique López nos presentó un joven con quien no sé por qué sim-
paticé a primeras de cambio. ¡Qué me había de imaginar yo que en
aquel hospital, a donde iba con aversión al principio, estaba escondido
el Adonis de mi vida que, según él, siempre me observaba con el cora¬
zón palpitante y diciendo a sus amigos: "Esa rubia me gusta mucho
¿Y le agradó ya visitar el hospital?
—Claro. El salmo de la vida se entonó para mi. El olor desa
gradable de las medicinas que me hacía insufrible el hospital, me pa
reció después como esencia de rosas, algo de Blach Narcisse o Una
Noche en París. Nada, locuras de un corazón, que comenzaba a ena-
moriscarse
DESPUES DE DIOS, FILIPINAS Y MI FAMILIA
Por haber nacido en Málaga. España, y de padres españoles de
pura cepa, quise sondear el sentimiento que guardaba mi entrevistada
hacia nuestra tierra, y le pregunté:
Lrmmr—
¿Cómo se considera usted, española o filipina?
Su mamaíta se adelantó a contestarme:
Ella es filipina.
Salí de Málaga
Muy filipina—corroboró doña Pepita—
cuando sólo tenía dos años de edad. El único recuerdo que tengo de
aquella tierra es el haber yo nacido en ella. Pero todo lo que aquí
hay (señalando el corazón) es todo para Filipinas, que es mi patria
la de mi esposo y de mis hijos, y hasta soy capaz de hacer toda clase
de sacrificios por el bienestar y felicidad de este país. Cuando hicimos
mi esposo y yo un viaje por Europa, que duró tres años, una de mis
hijas nació en Barcelona, la Josefina. No sé como se considera ella,
pero lo que es a mí, le digo que después de Dios, Filipinas, y, luego
mi familia
LNNV
—¿Cual de estas niñas es la Josefina?—averigué
Una niña de diez años, pizpireta y "salá", se levantó
—Yo, señora. Soy la Josefina nacida en Barcelona. Según me
cuentan mis papás, cuando me bautizaron, las campanas repicaron e
gloria, porque mi padrino era un ilustre señor de España, don Vicente
de Calaoya, hijo del marqués de este nombre
Vamos, niña, ¿serás, cuando seas mayorcita, anti-filipina come
algunas de por allí?
—No puede ser—me contestó Josefina con prontitud. Esas "al-
gunas” están mal de la cabeza. Soy netamente filipina.
No pude sino soltar una carcajada sonora por aquella sagacidad
de la niña
—Josefina, ¡no seas bolera!—le advirtió su mamá
237


LA COCINA, SALUD DEL HOGAR
—¿Qué quiere usted que yo le diga? De soltera apenas sabía freir
un pescado. Casada y con cinco hijos, me despabilé y me decidí a es
tudiar el arte culinario con doña Luisa viuda de Lichauco, porque com-
prendi que la cocina es la salud de la familia, y del hogar
¿Cómo consiguió usted ganar el primer premio en la confección
de cahes!
—Sencillamente. Ideé una fórmula para la confección del cho-
colate cahe, en la que introduje como principales ingredientes, el cho-
colate Nestle y cierta cantidad de leche esterilizada de la misma marca
Envié la tal fórmula a la oficina del concurso, y en el día de la demos-
tración, la preparó la señora Remedios Filoteo. Cuando menos lo
esperaba, me notificaron que yo había ganado el primer premio, con-
No sabe usted cuán contenta
sistente en la cantidad de cien pesos.
me puse! Inclusive, brinqué de alegría al recibir la noticia.
Doña Pepita tenía perfectísima razón de alegrarse, porque su di-
ligencia fué premiada. Es que mi entrevistada, en cuanto a diligencia
y amor al trabajo, compite con su ilustre esposo. Mientras el doctor
Azcona, como buen galeno, pasa la mayor parte de sus ratos estudiando,
ya con el microscopio, ya con el bisturi, los problemas más intrincados
de la ciencia médica, para hacer el cuerpo humano más sano, más vigo
roso y menos miserable, doña Pepita, en cambio, con sus utensillos, tra-
baja silenciosamente en la cocina, ensayando la mejor manera de pre
sentar un plato exquisito y apetitoso, o un cahe de esos que se bus
can, una vez probados
LO QUE LE DISGUSTA
—Como usted me ve. Soy un libro abierto con todas las letras
en alto relieve. Aborrezco toda doblez o falsía en el trato, y el egoís-
mo no tiene cabida en mi pecho
Eran las ocho de la noche.
Me levanté para despedirme, no sir
la tristeza de dejar aquel hogar lleno de simpatía, cordialidad y en
canto
La menor de las niñas me abrió la portezuela del coche y con un
saludo gentil y picaresco me dijo
—Pase usted, señora.
11 de Enero. 1936.
——g-


LASOCIEDAD. POR
LA NATURALEZA
MISMA DEL HOMA
BRE NUNCA SE
PEREECCIONARA.
El hombre, lombriz so-
litaria.—Todo se hace y
se piensa a base de cifras,
—La mujer es inspiración.
el hombre, fuerza.
Sra. CARMEN GRAU DE LEDESMA
pi lega señora Carmen Grau de Ledesma es actualmente profesora de
Muna la Real Pontificia Universidad de Sto. Tomás. Enseña la
Hurá sociología, una materia bastante intrincada al par que inte
resante. Dotada de un talento poco común, cuando se sujetó a los
exámenes de junior y sentor teacher del Servicio Civil,
emergió con
riping colors, como se dice hoy día, por haber obtenido altos pro
medios. Más tarde se graduó cum laude de master of arís en la uni¬
versidad en donde enseña, y dentro de poco será cubierta, en medio del
regocijo y la admiración de su querido esposo y sus amistades, con el
birrete y la toga del grado de doctor en filosofía y letras—tal vez con
altos promedios también.
Acababa de llegar de su clase cuando me ví con ella.
Estaba can-
sada. Sus ojos así me lo decían; pero amable como es
y finamente
educada, por añadidura, accedió gustosa a ser entrevistada
LA SOCIEDAD SIEMPRE SERAÁ IMPERFECTA
—La sociedad desde tiempos antiguos,—me dijo cuando le abor
dé la cuestión de la sociedad,—a pesar de que ha estado intelectua!
moralmente progresando y mejorando de día en día, nunca háse purifi
cado de sus imperfecciones y asperezas. Y nunca lo conseguirá por la
239


naturaleza misma del hombre. Eso en cuanto a la sociedad en general.
Ahora, en cuanto a una sociedad particular, comparada con otra, las
opiniones ya divergen, pues que los hombres, sin poder desasirse de sus
prejuicios y debilidades, aprecian y juzgan las cosas al través del prisma
De ahí que las observa.
del temperamento y punto de vista propios.
ciones sobre este punto sean contradictorias
Más vale estudiar y entender al hombre mismo y conocer
su dualismo. Tengo para mí que entiende más un corazón batido en
el yunque del dolor y la adversidad, que una cabeza que, sin haber
probado infortunios y sinsabores, no sabe más que filosofar. El cono-
Y ustec
cimiento del primero es práctico: el de la segunda, teórico.
Y.
sabe que en estos tiempos es más positiva la práctica que la teoría.
Dlsa a.
por eso también, resulta de más valor la experiencia adquirida en
gran universidad natural que llamamos vida.
COMPARA AL HOMBRE A LA SOLITARIA
¿Cuál es la debilidad más corriente del hombre?
—Un autor ha dicho que la humanidad es a modo de una lom¬
briz solitaria, cada anillo de la cual tiene vida propia, obra por sí y para
sí exclusivamente". Somos así nosotros, relativamente hablando
Cincuenta mil veces pensamos primero en nosotros mismos y una sola
vez en los demás—eso si pensamos alguna vez en ellos. El egoismc
impera en el hombre.
NA
g-
La educación que adquirimos en el hogar y en el medio-ambien-
te que nos rodea, ejerce una influencia grande en nosotros. Para nada
sirven la cultura, la ilustración y la civilización, si éstas no tienen por
base una educación y una moral sanas. El hombre cree más en bue
nos ejemplos que en pláticas y sermones.
¿Por qué esa costumbre muy común de juzgar las cosas cor
HIHTLIHINE
precipicación?
Ya le digo que el hombre, por lo general, se mueve al compás del
HI WHINES
medio-ambiente que le circunscribe. Obra inconscientemente a impul-
sos de la fuerza que éste ejerce sobre él. De ahí que antes de juzgar
y condenar de antemano un acto u omisión que el hombre o la mujez
ha cometido, debemos ser lo necesariamente prudentes en averiguar
antes la raíz de tal acto u omisión para luego juzgarlos imparcialmente.
¿Cómo conseguir este hábito? Mediante la instrucción.
EL SIGLO XX ES DECIFRAS Y GUARISMOS
¿Cree usted en el idealismo de nuestro siglo XX:
—Me hace gracia la pregunta. Nos hemos materializado tanto
que hasta para el amor se piensa en cifras y guarismos. Ahora
todo se hace mediante cálculos. Parece que todos nos hemos hechc
matemáticos. Hoy día el que pretende ser idealista, se morirá de iner¬
cia, de inanición.
HOMBRE Y MUJER SE COMPLEMENTAN
—
Y cree usted que la mujer puede considerarse rival del hom-
bre en el terreno intelectual.
24O


LImor rir—e
—No; porque una y otro son socios comunes, digámoslo así, de
la gran sociedad humana, que trabajan siempre, siempre, sin cesar,
por su progreso, por su cultura, por su educación, por su enaltecimiento.
Y nunca serán rivales porque ambos a dos se complementan, son inse-
parables. La una es la belleza que inspira y alienta; el otro, la fuerza
que mueve—al cerebro que cres
Lmirn—e
—Una vez doctorada en filosofía, ¿dejará usted el magisterio!
—Interin no surjan nuevas eventualidades en mi vida, no. Me he
encariñado ya con esta mi profesión de tal suerte que me parece me falta
algo sin ella. Como no tengo hijos, invierto todo mi tiempo en aten-
der a mi esposo haciéndole feliz, y en el estudio.
Aquí terminó nuestra entrevista. Al separarnos me dijo son
riente
HIWHTLINS
Siento no poder retenerle por más tiempo. Estoy preparando
una tesis que tengo que presentar mañana. Sí me hubiese usted antici
pado su visita, que le agradezco de corazón, hubiéramos dispuesto de
más tiempo para hablar sobre sociología, con más detalles. Ahora
vengo de clase y estoy rendida
Enero 18, 1936.
—MPA MN


HOMBRE Y MUJER
DEBEN TENER
ISUAL GRADO DE
MORALIDAD.
Quiere que el carácter de
sus hijos se forme en ei
ambiente en que nacieron
—Limitación del moder
nismo de las filipinas.
DRA. PAZ PAMINTUAN VDA. DE FAUSTINO
(Fotografía tomada en su visita a Japón)
MADRE Y PADRE A LA VEZ
NEIN
enE encontré a la doctora Paz Pamintuan viuda de Faustino en el
E RELO
balcón de su casa. Estaba allí haciendo su labor de crochet,
Litana mientras vigilaba al mismo tiempo a una niña suya que llori
queaba sentada en un rincón, alejada de sus hermanitos que correteaban
alborozados por la sala. Ella inició la conversación sin dejar de hacer
su labor
—Usted no puede figurarse lo arduo que es atender a estos niños
¿Ve usted aquella niña que está allí solita? Es mi mayorcita. La
tengo castigada por no haber querido estudiar la lección. Desde que
enviudé hace pocos meses, soy la madre y el padre a la vez de mis hi-
Y né hay más remedio: tengo que hacer de tripas corazón.
jos.
¡Es tan simpática esta galena conversando! Suspendió su labor
y, mirándome, continuó:
Cuando me llamó usted por teléfono para esta intervíú, mi
primer impulso fué excusarme, porque a la verdad no puedo ofrecer a
sus lectores un tema de importáncia que les interese
242


ES CUESTIÓN DE ACOSTUMBRARSE
—Usted, doctora, ¿no tener nada interesante que decir? Es in
creíble. Las peripecias, por ejemplo, que usted tuvo cuando era estu
diante de medicina
En los primeros años de estudio de la medicina, ¡oh! se le re
volverían a usted las tripas. Figúrese, manipular cadáveres, disecarlos
Pero a medida que fué acostumbrándose a esa faena no muy agradable
le pareceria como si cogiese una tajada de carne en la tienda de los car
niceros. Ni más ni menos
—¿En qué universidad terminó usted la medicina
—Después de mi high school en el Colegio de la Asunción,
mi padre me llevó al extranjero. Le digo que mi verdadera juventuc
la pasé fuera del país. Cursé la medicina en el "Vomens Medical
College" de Pennsylvania que, como su nombre indica, es un colegio
Después trabajé en la cárcel de mujeres
exclusivamente para mujeres.
de Boston
FILIPINA ANTE TODO
¿Qué planes tiene usted trazados para el porvenir de sus hijos?
r—
—Que estudien y terminen su carrera en nuestro país, pues aquí
tenemos tan buenos colegios y universidades como en el extranjero, y
después, si quieren, que amplíen sus conocimientos en otras naciones
No quiero que les suceda lo que a mi. Cuando regresé después de mu-
19N
chos años de ausencia, parece que me consideraba una extranjera
casi no me sentía at home. Es mi deseo que el carácter de mis hijos
se forme y se consolide aquí, en el mismo ambiente en que nacieron
-Tendrá usted ideas ultra-modernas, supongo yo. ¿no
—Modernista en cierto sentido, lo soy; nosotras no podemos
modernizarnos a la europea o a la americana, por lo mismo que tene
mos nuestra propia idiosincrasia amoldada, por cierto, a nuestra condi-
ción de mujer. Y no podemos imitar en un todo a las curopeas c
americanas, toda vez que Filipinas no está cortada a la hechura de
Europa o América. Soy modernista en cuanto, por ejemplo, a alen
Y la razón es
tar a nuestras mujeres a que sean self-supporting.
obvia. Si bien es verdad que el destino de la mujer es el matrimonio,
no pocas, sin embargo, por una u otra razón no llegan a tomar tal
estado. Pues éstas y aún las mismas casadas que después enviudan, si
están debidamente entrenadas para hacer una vida independiente, po
drán arrostrar, impasibles, las dificultades inherentes a la existencia, sin
temor de que caigan juguetes en manos de los hombres
FALTA IMPERDONABLE
—Doctora, ¿cuál es el delito o falta grave, según usted, que un
hombre o una mujer puede cometer
La pregunta le asustó a doña Pacita.
A mi
Déjeme pensar.
—Delito o falta grave, ¿dice usted?
modo de pensar y sentir, no puede haber otro que el inferir a sabiendas
al prójimo"un daño cualquiera para después tratar de desconocerlo
243


HOMBRE Y MUJER. EN UN MISMO NIVEL
IHr—
—¿Debe tener la mujer más alto grado de moralidad que el hom-
bre:
rmr,
—Si el corazón de la mujer estuviera forrado de bronce, diría
que si, pero como no lo está, para mí el hombre y la mujer deben ob-
servar el mismo grado de moralidad, porque los dos son copartícipes
en la formación del hogar, del gobierno, de la sociedad, y los dos están
sujetos a igual castigo ante la ley de Dios...
—Y ante la ley humana también, ¿no?
Lier ie ini—
—Lo dudo. La ley humana está hecha por los hombres, y en
la práctica ipobre de la mujer! El estigma nunca se borrará en ella
Para el hombre, en cambio... Alardea sus conquistas, cuenta el nú-
mero de sus víctimas en las tertulias y, salvo raras excepciones, es con-
siderado como un héroe por los que le oyen y le hacen coro
o e2..
1P
VHVGI
En muchas ocasiones somos víctimas de las circunstancias. No
es que uno sea instigado a obrar el mal, pero como viven en nosotros el
mundo, el demonio y la carne, para echarlos fuera de nosótros, hay
que luchar, luchar valerosamente. Y todo sacrificio que se haga para
refrenar los malos instintos es digno de alabanza, porque la persona
que lo hace, demuestra poseer una entereza de carácter y un valor moral
de altos quilates
—¿Cree usted que el hombre debe cambiar de opinión como se
cambia de trajes!
 WHTTr,rLIHINEA
¿Por qué no? El hombre está sujeto a errores. Cuantas veces
yerra, tantas veces debe mudar de idea. Debemos ser open-minded
Si al hacer una cosa vemos que no está bien hecha debido a ciertos
errores o defectos, lo conveniente es subsanar esos errores o defectos.
LA PASIÓN MUEVE AL MUNDC
—Un autor dijo que "la humanidad no se mueve por razone
sino por pasiones. ¿Qué dice usted de eso?
IWHTHTLTLINE
—Me trastorna usted con sus preguntas. Desgraciadamente, pa-
rece que eso es verdad. Esa guerra que hoy amenaza a Europa está
movida por la pasión de la ambición. La de Italia contra Etiopía, ¿qué:
fué sino la ambición de la primera de devorar a la última para poder
extender sus dominios? No es una guerra de conquista. Los gran-
des hombres, que rigieron el destino de las naciones, fueron inmensa
mente apasionados. Pero se debe tener en cuenta, por otro lado. lo
que dijo un escritor que "un hombre de talento, apasionado, ins
pirado por una mujer de talento, apasionada también, hará obra tan
provechosa como el mando inspirado por una sabia asamblea.
CONSECUENCIA DE LA VIDA DISIPADA
—¿Puede usted explicarme por qué los que viven en medio de
las comodidades son más enfermizos que los pobres que viven en los
campos, que a lo mejor no comen más que dos veces al día
IWHHTLTLINE
La explicación está en el hecho de que los que disponen de le
fortuna viven opiparamente, abusan de las comidas y trasnochan a
244


más no poder. Hoy día hay una moda que se considera muy chic
en nuestra alta sociedad—el cocRtail.
Hasta las mujeres beben.
AVERGONZADIZA
—¿Por qué no se le ve figurar en las sociedades:
—Es que encuentro la sociedad bastante vacía para mí.
Me re-
creo más leyendo revistas y periódicos. Eso tal vez se debe a mi ca-
rácter en sí retraido. Cosa rara, dirá usted, después de haber estado
mucho tiempo en el extranjero. Pero soy así por naturaleza.
Si
voy a algún espectáculo, ocupo mi asiento y de allí no me muevo. Y
si
por casualidad voy a un baile, no me podrá usted hacer cruzar
el
salón sóla. Me siento tan pequeña que me imagino no saber andar
Me gusta colocarme en el baca ground en donde nadie pueda fijarse
en mi
Leir —
¿No piensa usted abrir su consultorio!
ImHHTLTITHINE
Varias amigas me han instado, pero estoy poniendo en le
balanza mis deberes de madre y los de médica. Si ejerzo la profesión,
no podré atender debidamente la educación de mis hijos.
Creo que
optaré por ahora por dedicar mi tiempo a ellos. Además, creo qué
tengo lo bastante enseñando en el Colegio de Farmacia de la Universi-
dad del Centro Escolar.
¿Y no se siente usted aburrida en su nuevo estado?
—Jamás he conocido el aburrimiento en mi vida. Tengo bien
dividido mi tiempo para mis trabajos, de tal suerte que mi imagina
ción está constantemente ocupada. Así pasan las horas sin que ye
lo sienta.
CORAZÓN SANGRANDO AUN
—¿Pero usted sentirá un inmenso vacio en su derredor?
ImrTrS
¿Quién dice que no? Marcharse el ser querido para nunca más
volver: cortarse por la muerte la costumbre de esperar con ansía su lle
gada a horas fijas del día: de oír sus cuitas más íntimas, de recibir sus
besos cálidos todo eso produce en el alma un intenso dolor que sólo
las lágrimas pueden mitigar. Pero mi fe en Dios me consuela y me
da alientos para abrazar la pesada cruz que tuvo a bien regalarme
AN“I
No, por favor, no me hable ni me pregunte más de esto, que me vo?
a echar a llorar.
Me arrepentí de haberle dirigido a Pacita aquella pregunta
tan inocente. No sabía que era tan fresca aún la herida de su corazón
que al menor contacto iba a producir un agudo dolor
La llegada oportunísima de doña Elisa Maffei de Luna, profesoré
de piano de las niñas de mi entrevistada, salvó la situación
Y di término a la entrevista con aquella dama encantadoramente
admirable, joyen, inteligente, apasionada
25 de Enero. 1936.
24


La que se hizo “head
nurse a los dieciseis
años
El mérito de la enfermera
filipina es reconocido en el
mundo.—Nuestros obreros
en Hawaii, entregados al
vicio.—Sensación causada
por el traje de mestiza--
Los hijos de americanos
adinerados comienzan tra-
bajando como simples
obreros.
Srta. GENARA S. MANONGDO
MME entre las varias profesiones a que se dedica la mujer, la de en
fermera, es la que más inspira simpatía y admiración a todos
LaDE
I
daLAa sín distinción, por lo mismo que entraña un elevadc
espíritu de sacrificio y abnegación y un amor a la humanidad
doliente. La enfermera, tanto en tiempo de paz cómo en tiempo de
guerra, silenciosa y sonriente, con su toca y uniforme blancos, vuela de
un sitio a otro, cual una mariposa graciosa y celestial, ayudando al
médico en su labor humanitaria y virtiendo en el alma de los enfermos
grandes dosis de consuelo, de esperanza y de valor
¡Qué misión tan excelsa la de la enfermera!
Mi entrevistada, la señorita Genara S. Manongdo, es una enfer
mera de vocación, uno de esos ángeles vivientes mensajeros de felicidad
corporal, al decir de los que ingresaron en los hospitales. Ella, actual¬
mente, es la jefa del departamento del Public Healih Nursing de la
Oficina de Sanidad.
AMBICIÓN REALIZADA
—Desde muy niña aún,—empezó diciendo la Srta. Manongdo-—
ya tenía una fuerte vocación al oficio de enfermera: mis padres, sin
embargo, se oponían tenazmente a que lo fuera por ciertos motivos. Un
246


día, empero, cayó enfermo mi padre y tuvo que ingresar en el hospita
por una temporadita. Al salir de allí, ya repuesto, lo primero que me
dijo al llegar a casa era que todo lo que se decía de la enfermera era una
Y me dió espontáneamente su consentimiento
verdadera calumnia.
Me faltó tiempo para ingresar en el Hospital de San Lucas donde
estuve hasta graduarme, Inmediatamente después de mi graduación
el superintendente de dicho hospital me nombró enseguida comc
head nurse del mismo. Traté de declinar tal honor por la responsabi
lidad, pues no tenía más que dieciseis años. Cuando expuse al supe
rintendente mis razones para declinar tal nombramiento, él me contestó
“¿Cree usted que no sé lo que hago? No, le pondría
con estas palabras:
en ese cargo sino supiese que está usted capacitada para desempeñarlo.
Y porque las enfermeras somos como los militares cuya disciplina es
obedecer y cumplir," acepté el nombramiento
LOS MUERTOS SON SUS MEJORES AMIGOS
¿No tiene usted miedo a los muertos?
Mucho. Pero mi amor a esta profesión me sirvió de talismán
para ahuyentar todo miedo, y hoy considero a los muertos como si fue-
ran mis mejores amigos. No puedo olvidar mi primera noche de
guardia como enfermera. Era a media noche. En el hospital reinaba
el silencio más completo. Ni un quejido de dolor se oía de los pacien-
tes. Pero de repente ví aparecer la figura de una mujer que venía
hacia mí, bañada en su propia sangre. Me sentí congelada. Quise gri
tar, pero dominándome a mí misma, me encaminé a ella. Me
relató que un hombre le había inferido la herida por ciertas desave-
nencias
ENVIADA A HAVAII
—¿Sirvió usted en algún otro hospital?
—Me enviaron a Hawaii. Mrs. Buenafé y yo fuímos las prime
ras enfermeras filipinas enviadas allá. Entonces era comisionado del
trabajo el ex-representante Varona. Las enfermeras que prestaban ser
vicios en los hospitales de Hawaii, antes de nuestra llegada, eran ame-
ricanas, canadienses y japonesas. Mrs. Buenafé fué destinada a la linea
de inmigrantes y yo a un hospital de una de las plantaciones. Son
tan extensas las plantaciones en Hawaii y miles y miles de obreros los
que allí trabajan, que, para la facilidad del cuidado de éstos en casos
de enfermedad, tuvieron que levantar en cada plantación un hospita
con todo el equipo necesario
LOS FILIPINOS EN HAVAI
ENTREGADOS AL VICIO
¿Qué trato se dispensa en Hawaii a nuestros obreros:
Bueno, salvo, desde luego, la distinción de razas, entre blancos
Pero durante mi estancia en aquella
y morenos, que allá se observa
posesión americana el vicio estaba tan arraigado en nuestros paisanos
obreros que muchos de ellos tiraban en el juego todo lo que ganaban
Si hubieran ahorrado solamente parte de lo que ganaban, hubiesen po
dido regresar al país con un capitalito y gozar con su familia de una
vida modesta, sí, pero independiente.
247


DELEGADA A MONREAL
—¿Cuánto tiempo estuvo usted en Hawaii?
—Un año y medio. Me marché después a América para gra
duarme de Publie Healih Nursing en la Universidad de California
Y a fin de poder hacer un estudio concienzudo y minucioso de las
actividades referentes a la salud pública, visité veintidós estados de Amé
rica. Volví a Filipinas para asumir el cargo que me tenía preparado la
Cruz Roja como field representative supervisor teniendo bajo mi super
visión todos los centros de puericultura. Con motivo de este nuevo
cargo, tuve oportunidad de visitar todas las provincias del Archipiélago,
con excepción de Mindoro. Dimití en 1929. Fuí después enviada
por nuestro gobierno como delegada de la Filipino Nurses Association
a Montreal, Canada, para asistir a la Convención Internacional de En
fermeras. Regresé vía Earopa para poder observar y estudiar en ésta
la sanitación e higiene, Inclusive, visité Florencia, el pueblo natal de
Florence Nightingale, la divina inspiradora de las enfermeras.
EL TRAJE DE MESTIZA, MUY ADMIRADO
—¿Qué anécdota chistosa tuvo usted en América:
—Muchos americanos desconocen que nosotras las filipinas tene
mos nuestro traje típico propio. Mientras se celebraba la convención
de la National Organization of Public Health Nursing, en la que también
asistí como representante de Filipinas, una amiga americana me instó que
asistiera un día vestida con el traje del país. En aquel entonces
también celebraban sus respectivas convenciones la American Nurses
Association y la League of Nursing Educatión en el mismo edificio
en donde se celebraba la nuestra. Accedí a la petición de la amiga
aquella y me presenté en la convención con el traje vaporoso de mes
tiza. ¿Querrá usted creer que muchos convencionistas se entretuvieron,
después de nuestra convención de aquel día, mirando y admirando mi
traje hatsa mucho después de que se hubieran levantado las sesiones de
las otras dos organizaciones?
LOS HIJOS DE ADINERADOS
AMERICANOS TRABAJAN
—Y en cuanto a las costumbres de los americanos, ¿cuál le ha lla-
mado mas la atención!
HIH HTLINE
—Indudablemente, este detalle: los hijos de los millonarios y pro-
hombres americanos, a pesar de su riqueza, se entregan de lleno al tra-
bajo, no importándoles la clase. Hay quienes trabajan en los talleres:
los hay en las fabricas: hay en los restoranes y hasta en las minas aco-
metiendo trabajos manuales. Es el reverso de lo que pasa con los jó-
venes de nuestras familias adineradas.
 LH—
¿Cree usted que nuestro public healih nursing no puede estar en
zaga con el de otras naciones
Ya habla por sí solo el hecho de que nuestra asociación de enfer
meras es miembro de la International Council of Nurses. Es un re
conocimiento de nuestro mérito.
248


Miss Manongdo me señaló una fotografía colgada en el tabique de
su oficina, representando un grupo de los miembros de la Internationa
Council of Nurses. En dicha fotografía aparece ella. También apa
rece nuestra querida enseña—el sol y las tres estrellas—que, al lado de
las banderas de las naciones europeas y de la americana, pregona
en medio de su sencillez, su grandeza, y el ardor de nuestras ansías liber-
tarias.
Lo de Febrero. 1936.
MM a.


CARNAVAL — RE.
CUERDO DE AMO
RES.
Una inolvidable noche
carnavalina.—Ventajas de
la celebración del carnaval
para el pais.—Esclavas,
no; sí, esclavos... de mu
jeres.
Sra. CARMEN ALBERT DE LUZ
U
a eISTABA doña Carmen reclinada en un sillón, su cuerpo apoya-
do sobre un colchoncillo, cuando empezamos nuestra conver
—2s
E
sación, algo así como indiferente de la vida que pasa, quizás
EM rnl.
por estar satisfecha de las comodidades que le brinda el hogar y del ca¬
riño que le profesa su distinguido y activísimo esposo, don Arsenio N
Luz. Pero cuando le hablé del carnaval filipino, del que don Arsenio
 y
es el genial director, incorporóse súbitamente, y, llena de entusiasmo
con los ojos brillando de alegría, exclamó
¡Carnaval! ¡Carnaval! ¿Sabe usted lo que éste significa para
mi? Añoranzas del pasado, juventud que vuelve—¡recuerdo de re
cuerdos! Fué en una de las noches carnavalinas de 1923 cuando mi
galán, con la boca muy pegadita a mi oido, musitó muy quedo las
cuitas de su corazón. Sentí entonces aletear en mí un algo descono
cido. Era Cupido que me cubría con sus alas. Aquella noche los
sones de la orquesta me parecieron campanadas de gloria, azabar de
esperanza y aureola de ilusión. Me sentí feliz, pero inmensamente
feliz, porque amaba..
Una niña, bella como la madre, de nueve años, irrumpió en escena
y, abrazando y besando a su madre, dijo repetidas veces: "Your promise,
250


mammy, dontt forget". Era la promesa de llevarla al cine si aprendia
Desde la lección
—Ahí tiene usted—continuó doña Carmen—el pretérito, el pre
sente y el futuro de aquella ilusión. Como le digo, el carnaval es mi
alegría porque es un hilo indefinible que me liga al pasado.
—¿Qué noches le gustan más del carnaval
La fashion shoi night, por la elegante exhibición de las me
jores creaciones de nuestras modistas que bien pueden competir con las
de Europa, y la noche de la coronación que, por su soberbia majestuo
sidad, remonta mi imaginación a aquel mundo fantástico del cuento de
hadas que yo leí de niña
¡Y qué cuento de hadas le gustó más?
Oh, el de la lámpara maravillosa de Aladino!
NO OUIERE SABER NADA POR NO PERDER
EL ENCANTO DE LA ILUSIÓN
—Siendo usted la esposa del director del carnaval, debe estar en-
terada de las actividades del mismo, ¿no?
Al contrario—prontamente contestó mi entrevistada—procurc
EHI WHHTLINE
desconocer los acontecimientos que proyectan celebrar en el salón de
danzas del carnaval, porque quiero que la sorpresa que me lleve cade
noche produzca en mí una honda emoción. Así es que no ando pre
guntando a mi esposo. La expectativa de la sorpresa me llena. Pa
rece una niñería, ¿verdad? Pero es una ilusión para mí, y la ilusión
es lo más hermoso que hay en la vida.
—¿Va usted todas las noches al auditorium?
—No faltaba mas, y hasta las tres de la madrugada. Mi pobre
esposo, en esta época carnavalina, apenas descansa debido a los trabajos
y atenciones que tiene.
BENEFICIOS OUE REPORTA EL CARNAVAL
—Pues si, todos los países civilizados celebran sus exhibiciones.
ya culturales, ya industriales y comerciales. Nosotros, además de exhibir
nuestras industrias, tenemos al propio tiempo sitios dentro de la ciudad
del carnaval donde recrearnos. Como el salón de danzas y otros
espectáculos. Es verdad que todo esto afloja el bolsillo, pero el di
nero que se tira en él está bien gastado, porque nos da una idea sobre
nuestros propios usos y costumbres. El carnaval ayuda a nuestro co
mercio, a nuestra industria, a nuestra agricultura y, por ende, aporte
al país grandes beneficios. El carnaval de este año, según mi esposo,
superará a todos los anteriores, puesto que estará dedicado al Com-
monwvealtb. La difusión de luces será de tres colores, los de nuestra
enseña naciona!—rojo, blanco y azul.
EL PABELLÓN DE LA AGRICULTURA RINDE MÁS INGRESOS
—Aparte del dinero que se recauda en las taquillas de la ciudad
del carnaval, el pabellón de la agricultura es el que da más ingresos
Es el punto de romería de los visitantes que vienen de diferentes pro
Allí se toman todos los datos necesarios no
vincias del archipiélago.
251


sólo de la agricultura en general, sino también de la avicultura y de
la floricultura
EL VIAJE, BROCHE FINAL DE LA EDUCACIÓN
Cuando fuí con mi esposo a presenciar las exhibiciones de
Marsella y Milán, aquel viaje—¡lástima que fuera de corta duración!
—me sirvió como un curso entero en el colegio. El viaje, bien emplea
do, viene a ser el broche final de la educación del hombre
—Y ¿qué es lo que particularmente llamó su atención en aquellas
exhibiciones!
Indudablemente aquellas hermosísimas flores tan lozanas, im-
HImHHTLILIN
pregnadas de un olor exquisito, con unos pétalos que parecían de seda y
terciopelo. Eran tan hermosas que su misma hermosura hablaba de la
divina existencia del Creador. Nunca me cansé de contemplarlas.
AOUI NO HAY ESCLAVAS NI TIRANOS
Abordé otra cuestión a mi entrevistada.
Cree usted que existen en nuestro país mujeres esclavas
Así como el hombre lo es del suyo.
Esclavas de su deber, sí.
Aún más: puedo añadir que si en Filipinas hay esclavos, lo serán los
hombres de los caprichos de sus mujeres. No, no tenemos mujeres es
clavas porque nuestros hombres están muy educados y civilizados.
—¿Qué cuidado se requiere para las niñas
—El mismo cuidado que se da a los niños; pero debido a la misma
constitución física de las niñas, el cuidado de éstas debe ser más esmerado
más especial, más vigilante. En estos tiempos, hay demasiada libertad
—y todo cuidado que se les dispense será bien poco
Y doña Carmen, que piensa en el porvenir de su única hija, el
despedirme, me dijo enfáticamente
—Sí. Marina, es bien poco todo el cuidado que se tenga de las
niñas.
15 de Febrero. 1936.


Celia Canseco, declamadora
sentimental.
airón de España diluido er
versos de un madrigal
en tu abanico trazo un
poema original.
un clavel rojo atravesado por
un puñal
¿Com prendes Celia, el
simbolismo del Madrigal.
é
Tus negros ojos
inquietadores son el puñal
y el clavel rojo mi alma de
Poeta sentimental.
R. de Zojes
Sra. CELIA CANSECO LICHAUCO
gn giñAL vez muchos no conozcan en persona a la gentil Celia
Canseco, ahora dignísima señora de don Manuel Lichauco,
Eon
Hdlani pero nadie de la gente, chic" especialmente los de gusto teatral
y los aficionados a la poesía, podrá decir que no le conozca siquiera
de nombre, porque Celia es una declamadora eximia al par que actriz
amateur" inimitable en Filipinas
Encontré a Celia en el salón de actos del Colegio de San Beda
a donde va todas las tardes para los ensayos del "Pavo Real", obra
cumbre de Marquina, que se pondrá en escena por el Circulo Escénico el
y de marzo en el Opera House, a petición de los ex-alumnos del referidc
colegio y a beneficio de la iglesia del mismo. Ella, Celia, representará
el papel de Aissa, la protagonista de la obra.
Cuando llegué no había comenzado aun el ensayo. Don Paco
Liongson, el director insustituible del Círculo, con su peculiar sonrisa
llena de bondad, gozaba, apoyado en el alfeizar de la ventana, al ver el
cuadro de intérpretes que se reían, bromeaban, lanzaban chistes, sin
 y
dejar al mismo tiempo de "diezmar" los riquisimos emparedados
dulces deliciosos preparados por una distinguida dama, maestra con
sumada en el arte culinario. Mi entrevistada, como ama su arte, se
sujetaba al suplicio de Tántalo absteniéndose de probar los dulces
253


tentadores, solo para conservar sus formas goemétricas” y sus lineas
arrogantes en preparación para la escena en la que el poder del mago la
convierte en Pavo Real.
Cuéntame algo de tu vida interin no ha comenzado el ensayo.
ImTr,
—le dije.
¿De mi vida presente? Pues, feliz, muy feliz. Manolo es boni-
simo. Nunca hemos reñido. Y era de esperar así, porque si du-
rante los tres años de nuestras relaciones nunca hemos reñido, hoy
le
y
ya casados con menos motivo nos hemos de reñir. Me quiere
quiero quizás más de lo que el pueda imaginar, ahora que no se lo
demuestro para que no se engría.
¿Cómo te convencieron para que desempeñaras el papel de Aissa
en el Pavo Real!
—Los de la directiva del Circulo solicitaron mi cooperación en
Yo.
esta función que se dará a beneficio de la iglesia de San Beda.
que tengo mucha afición al arte teatral, con la anuencia de mi marido
de que me conformase con la petición, figúrate si no me sentiria con
más entusiasmo que él. Constituye un sacrificio, desde luego, el que-
darnos aquí en Manila por lo menos un mes en que durarán los ensa¬
yos, pues tenemos que abandonar durante ese tiempo nuestros trabajos
y nuestro hogar en Sual, y mis clases de cocina en Dagupan.
UN HOGAR LLENO DE PAZ.
POESIA Y AMOR
—Y ¿cómo es tu hogar. Celia?
Mi entrevistada soltó una risotada graciosa
Qué pregunta! Mira, si yo fuera una poetisa te describiría
ImHTrLIHINE
con vividos colores cómo es nuestro hogar. Pero te daré una pequeña
idea, ¿eh? Está levantado sobre las aguas marinas del rio de Sual, Panga
sinan, y, por consiguiente, en constante besuqueo con sus brisas, ora
suaves, ora huracanadas. En plenilunio, cuanto se ha apagadc
todo el ruido pueblerino, se oye claramente hasta dentro de nuestre
hogar, en el que laten unisonos de amor dos corazones, el dulce cantar
de las olas de plata y azul" del mar,
¿Qué constituiría tu desgracia!
—El que Manolo deje de quererme.
—¿Y tu felicidad?
Tener un bebé
¿Teneis los mismos gustos, Manolo y tu?
Sí, y por eso nos entendemos
—Protesto,—dijo Manolo que estaba presente,—porque a mí nc
me gustan ni la calabaza, ni el amargoso ni el plátano. No se rían
ustedes, que estoy hablando en serio. Si no, que lo diga Celia.
Es cosa rara,—corroboró Celia,—pero es la verdad.
Y también nos diferenciamos en la nacionaidad,—continuó el
marido de Celia. Ella es ciudadana filipina, y yo. súbdito inglés, por
haber nacido en la isla de Victoria, Hongkong. Pero como soy filipinc
de pura cepa y solo inglés "per accidenta." el primero de abril de este
año prestaré juramento como ciudadano filipino. No tengo la culpa


de haber nacido fuera de mi país.
Risa general.
Es verdad eso,—corroboró otra vez Celia,—y ya ves que estoy
casada con un inglés por equivocación.
NO TEME LOS COMENTARIOS
DESPUES DE LA FUNCIÓN
LIWH T—TrIN—
Tengo confianza en mí misma, y mientras sienta dentro de mi
el fuego del arte, ni los comentarios ni las comparaciones me arredra
rán. Saldré en la noche de la función de mi propia persona para re
Y procuraré interpretar
encarnar el personaje que he de representar.
fielmente los varios eventos de la vida de Aissa cuando fué primera¬
mente mendiga, después princesa, luego Pavo Real y últimamente
destruido ya el encanto del Mago, reina
¿Te gusta el papel que te encomendaron
—Estoy encantadísima de él, y espero que el público me será in-
dulgente
¿cuál es la escena del "Pavo Real” en que te sientes más
—Y
inspirada
—En mi despedida al príncipe y en la llegada del Visir que viene
por órden del rey a reclamar a sus hijos, cuando le digo:
No me separes de ellos
No son suyos, son míos
En la carne y los huesos
Y por míos, humildes,
Y por míos, plebeyos,
Y por mios bastardos.
Y por míos, abyectos
Me siento también inspirada en la escena con el Mago
El director llamó. Se iba dar comienzo al ensayo. Celia fué
llamada
Y desde el escenario nos embargó Celia de emoción con estos
versos que los declamó llena de dolor cuando se vió abandonada por
sus hijos:
No vuelve
No volverán tampoco. .
Nada
Vanos
Fueron los sueños de mi vida rota
Cogí un puñado de agua entre mis manos
Se escapó de mis dedos gota a gota
exclamó muy satisfecho el director——Eres una genial
Así”.—
actriz. Celia".
Sábado, 22 de Febrero. 1936.
251


LA PRENSA ES LA
COLUMNA VERTE.
BRAL DE UNA NA-
CióN—EN MEDIO
DE LA OSCURIDAD
ESCRIBIA VERSOS
Sra. ANGELA MANALANG DE GLORIA
ORACIÓN POR PASIVA
NELLA SDES
BABIA apenas tomado mi asiento en un sofá, con el lápiz en ristre
rEs!
y pensando en la pregunta iniciativa de la entrevista, cuando
rE ?.
hMaaaH Angela se colocó a mi lado y comenzó a hacer indagaciones
sobre varios tópicos de la vida, especialmente acerca de las peripecias
por las que suele pasar una entrevistadora. Ante aquella situación pa
recida a una sentencia que se vuelve pasiva, no pude sustraerme a la
tentación de preguntarle:
¿quién es hoy la entrevistada?
—Vamos a ver, doña Angela:
Y la poetisa se rió graciosamente
—Como he sido también interviuadora,—dijo ella—me interesa
naturalmente saber si usted ha tenido las mismas preocupaciones que
yo tuve.
“TIPO” PARA ENTREVISTADORES
¿Y cuáles eran¬
Primera, saber el estado de ánimo de la entrevistada: segunda,
el modo de iniciar la entrevista, sobre todo si no se sabe a ciencia cierta
256


el grado de educación y de cultura de la entrevistada. Con frecuencic
dirigía preguntas insignificantes que me servían de graduador de su
Y tercera, tener unos
educación, de su cultura, sus gustos y aficiones.
ojos tan fuertes, si no más fuertes que los rayos X, para conocer el alma
de la entrevistada—lo que ella piensa y lo que ella siente.
LA PRENSA, GUARDIÁN DEL PUEBLO
—¿Qué es para usted el periodismo?
—Oh, es la columna vertebral de una nación. Es el barómetrc
de los vaivenes de la vida humana, con su oleaje de pasiones, miserias,
alegrías y tristezas. Es el flagelo de los tiranos, de los gobernantes
corruptos y sin conciencia, y la voz de alarma de toda clase de injus
ticias
POETISA DE NACIMIENTO
¿Cuándo comenzó usted a escribir poesias?
—Desde la edad de diez años ya me llamaban la atención las
rimas de los versos que yo leía entonando, como la música. Y ya es-
cribía, pero sin presumir ser poetisa. Cuando terminé la segunda
enseñanza en el colegio de Sta. Escolástica, me matriculé en la
Universidad de Filipinas para cursar la abogacía. Una tarde, des¬
ués de escribir nuestras composiciones, uno de nuestros profesores, Mr.
Uicker, me llamó y me dijo que mi composición tenía giros de poesía
me aconsejó que dejase la abogacia y me dedicase de lleno a la literatura.
Seguí sus consejos y me hice bachiller en filosofía. La primera cosa que
se me ocurrió después de terminar esta carrera fué dedicarme al perio
dismo, pero ví después que en mis escritos había algo así como el titilar
de las estrellas, la soledad de la selva, el trinar de las aves, la puesta de
¡Cuántas veces
sol, el murmullo de las cascadas y el rumor de las olas.
me puse a llorar sobre mis cuartillas que se convertían en versos
con los ojos absortos y el alma que se remontaba más allá, siempre
soñaba... Comprendí entonces que la poesía tenía dominado todo
mi ser.
Y me dediqué a ella.
—¿Qué género de poesía le gusta más, la lírica, la épica, la dra¬
mática o la bucólica
La lírica, porque con ella puedo expresar todo lo que siente mi
corazón. Es como la música que canta.
Y ¿cómo escribía usted sus versos?
—Cuándo estudiaba en la Universidad de Filipinas, vivía en un
dormitorio, y como en éste hay siempre bastante alboroto, esperaba
la profundidad de la noche para soñar y escribir, pues la soledad
el silencio me inspiraban. Con las luces apagadas, cuando todo era si-
lencio, me incorporaba y, sobre la almohada, escribía y escribía
—¿Podía usted hacerlo.
¿Por qué no? Con las lineas desordenadas, desde luego. Perc
las arreglaba al día siguiente. Era solamente para no olvidar un pen
samiento o una expresión bella
—Supongo que ya tiene usted escritas bastantes poesías ¿ no?
Angela se levantó y me trajo después algunas hojas sueltas de
periódicos
257
17


—Aquí las tiene usted—me dijo. La poesía en la que estuve
más inspirada es la que se titula “Soledad" y también en la "Doña
Inés y Don Juan . En ciertos libros de texto del primero y segundo
años de hioh school hay algunas poesías mías, y ahora, a peticiór
de la Junta de Textos, estoy seleccionando otras poesías mías apropia¬
das para texto del cuarto año.
—Y ¿le pagan a usted por sus poesías que se publican en los pe-
riódicos?
HIHHTLINE
—Yo soy poetisa hecha bajo este siglo XX y, naturalmente, tengo
que seguir el compás material de nuestros tiempos. Los versos de hoy
día carecerán de luz, de vida y de color si no estuviesen "incensadas”
con un poco de humo material.
POETAS FAVORITOS
—¿Quién es su poeta favorito!
—Una poetisa. Edna St. Vincent Millay, que es la reconocida
como la mejor poetisa.
Y de entre los vates filipinos:
Luis Datu. ¿ No cree usted que ya es tiempo de que tengamos
un libro sobre nuestros poetas y poetisas y titularlo "El Parnaso Fi
lipino
En aquel momento llegaba el marido de mi entrevistada, el abo-
gado
don Celedonio P. Gloria, que traía algunas fotografías de ella.
La poetisa saltó de alegría.
—Feliz casualidad,—me dijo—escoja usted.
Tomé la que su esposo había escogido.
29 de Febrero, 1936.
—MPr-—
255


Señorita Bisayas,
la de dulces canciones,
De celeste sonrisa
y gesto espíritual
Tú eres la soberana
aun sin regios blasones.
Del alma filipina,
brava y sentimental.
J. H. G.
Srta. MERCEDES MONTILLA
geMISFRAZADA de dominó negro y a fuerza de ruegos, algunas
veces, y de trompicones, otras, conseguí a duras penas abrirme
21
E
L—¿ paso entre la multitud aglomerada en el auditorium para pre
y
senciar la consagración de la reina del efímero reinado de la alegría
Miss Philippine de 1936, su Graciosa Majestad, Mercedes l. Avanzan
do a paso de tortuga, hallé un hueco entre un grupo de disfrazados tam-
bién de dominó negro, quienes, viendo mi insistencia, no tuvieron más
remedio que darme sitio.
Cuando Su Alteza Mercedes l. acompañada de su consorte des
cendió, con la sonrisa a flor de labio, del trono para saludar a sus miles
de súbditos que la ovacionaban y la rendían pleitesía de admiración y
respeto, al pasar por donde yo estaba, oí de algunos caballeros dis-
frazados de dominó negro este cuchicheo muy quedo:
LIm TrirNE
—¡Preciosa chiquilla
iAngelical criatura!
¡Reina en capullo que apenas ha abierto sus pétalos a la son-
riente aurora de la vida!
De momento me acordé de las palabras de Amado Nervo que a
mi vez recité como en soliloquio;
—¡Llena de gracia como el Ave María.
259


Llegué a la residencia de Mercedíng, como así la llaman cariñosa.
mente en familia, a la hora de la siesta del día siguiente a su coronación
Ella descansaba. Mientras la esperaba, su mamá me llevó al balconcito
de la casa y allí, entre sorbitos de café, pasamos el tiempo hablandc
del próximo viaje de su hija para el imperio del Sol Naciente, y quién
sabe si hasta Europa.
Un olor muy agradable, olor a perfume exquisito, anunció la pre
sencia de la reina que apareció sencillamente vestida a la "Nepa", lucien¬
do en el lóbulo de las orejas un par de pendientes Bett9 Boop.
PREFIERE VIAJAR A SER REINA
HIWHHTLINE
—Viajar ha sido siempre el encanto de mi vida:—dijo Merceding
—pero no en barcos, sino en aeroplanos. Ver tierras desconocidas es
muchísimo mejor para mí, pero mil veces mejor, que ser reina del Car
naval
—Y ¿por qué no le gusta viajar en barcos?
—Porque me mareo. Tan pronto como piso la cubierta de un va¬
por, aunque se trate de viajes cortos, ya me tiene usted acurrucada en el
camarote para no salir de allí hasta tocar tierra. Es un suplicio
para mí el viajar en los barcos, sencillamente porque no me divierto.
Padezco más bien. Mientras otros pasan el tiempo divertiéndose
cantando y bailando, yo, en cambio, como ya dije antes, lo paso con-
tando las horas, minuto por minuto, dentro del camarote hasta fon
dear. Pero viajar en aeroplano ya es otra cosa: gozo y me deleita ver
las nubes muy de cerca, otear el horizonte a cierta altura y volar, volar
veloz y libremente como los pájaros. Gusto más de oir el silbido de
rudo aquilón que el mugir monótono del mar.
DOS VECES REINA
—Antes de ahora, ¿ha sido usted alguna vez elegida reina de al-
guna que otra fiesta en su provincia, Negros Occidental:
—Sí, fuí también elegida reina del "Pettit Carnival" de mi pue-
blo. Isabela. Y vea usted este contraste: allá, en la noche de mi coro-
nación me sentí algo nerviosa pero no preocupada: aquí en cambio
en Manila, si bien no sentí ni un ápice de nerviosidad cuando me coro
naron, estuve, sin embargo, preocupada.
—¿Cómo explica usted eso:
—En mi pueblo, por ser mío, no tenía por qué preocuparme:
puesto que alli todos son, si no deudos, amigos y conocidos. Aquí
en Manila, por otro lado, con su población eminentemente cosmopolita,
el aspecto ya se presenta diferente. En la noche de mi coronación, aque
lla vasta multitud congregada en el auditoriun tenía enfocada toda
su mirada hacia mi humilde persona, y cualquier ademán mío, por más
pequeño e insignificante, podía ser objeto de comentario.
Y aquellc
me preocupó.
—¿Y qué es lo que le molestó a usted en esa noche de su corona
ción?
—El peso de la capa que tenía encima y el tener que presidir allí
como una verdadera reina, cuando lo que más me gusta en el carnaval
es ir disfrazada y corretear de un lado a otro
260


DESCONOCE LO OUE ES EL DOLOR
Y LA TRISTEZA
—¿Cuál de sus veinte primaveras ha sido la más feliz?
—Mis días, gracias a lo mucho que me quieren mis padres, siem
pre se han deslizado suaves y felices
—¿De modo que usted no conoce aún lo que es el dolor y la tris-
teza!
—Hasta esta fecha no tengo una idea, ni siquiera la más remota,
de lo que son. Quizás más tarde, cuando tenga plena posesión de la
vida
—Durante su último reinado, ¿no le han musitado en el oído
palabras agradables
—Sí, tal vez por ser reina.
Lrmerern—
Y ¿qué es lo que más han admirado en usted?
Merceding bajó los ojos y llena de rubor dijo apenas perceptible:
—No, eso es exclusivamente asunto personal mío.
IH TINE
—¿Quiere usted que lo adivine:
rmr—
—Diga, me respondió cerrando los ojos
—¡Que usted tiene unos ojos muy bellos, muy lindos!
Aun antes de ser reina ya me habían dicho eso. Pero no
encuentro en mis ojos nada que sea digno de alabanza
Pero ella mentía quizá por modestia. Merceding, en verdad, no
sólo posee unos magníficos ojos, sino que también en el fondo de los
mismos y en su sonrisa deliciosa e infantil, se asoman inconfundibles
el candor y la inocencia.
Y supongamos que debido a sus bellos ojos tuviera admiradores,
¿qué haría usted?
—Si hubiese entre ellos alguien que me gustase, pues le daría
chance.
Si no
X.P
¿Les despacharía usted sin más ceremonias?
Eso no, les consideraré como buenos amigos, y nada más.
¿Cómo se siente usted ante los halagos que recibe, la fama de
que disfruta como reina y como hija del “Speaker" y, por añadidura
ante la fortuna de que dispone su familia?
a
HWHTINE
Yo soy y seré siempre tal como mis padres me han moldeado:
sencilla y humilde. No hay virtud tan sublime como la de la humil
dad y sencillez
SUS PREDILECCIONES
—¿Cuales son sus predilecciones:
—El cine ejerce en mí una atracción, sobre todo si se exhiben
peliculas sobre misterio y detectivismo. Las flores también, particu
larmente la violeta. En cuanto al deporte, el golf. Leo también
libros detectivescos
z6


Llegó el rey consorte trayendo consigo los regalos de los booths
de Iloilo. Negros Occidental. Laguna, Joló y de la Universidad del
Centro Escolar
Y me despedi pensando en la grande felicidad que debe reinar en
el hogar de los Montilla. Su padre, don Gil Montilla, el gran hacen¬
dero, es el primer Speaker de la Asamblea Nacional: Merceding, la
primera Reina del Carnaval de Filipinas en el gobierno del Common¬
ivealib.
7 de Marzo, 1936.
MPA LgI


LA MENTIRAES
DULCEYAGRADA-
BLE CUANDO SE
HACE EN ARAS
DEL DEBER.
—El angel guardian de
don Gregorio Perfecto le
sique a todas partes.
Sra. PAZ BRAVO DE PEREECTO
¿POR OUE NO OUEREMOS MORIR
—Gru-
a regino pocas veces cuando nos aflige una penosa enfermedad, en
medio de nuestra desesperación, hasta ansiamos que venga
MA.I
agad enhorabuena la muerte, por creer encontrar en ella el apetecido
consuelo y la santa, bendita paz. Pero cuando vemos a nuestro derre-
dor, con los ojos siempre fijos en nosotros, a nuestra amantísima madre
a la querida esposa, a la hija, o a la hermana que nos prodiga cuidados
y atenciones y nos conforta en nuestro dolor, con sus caricias y hala-
gos, entonces cambiamos en seguida de parecer, se reanima nuestro espi-
—y
ritu abatido y pensamos que la vida vale la pena de ser vivida,
E:.
en vez de morir anhelamos de nuevo vivir
Quizás, o sin quizás, doña Paz Bravo de Perfecto sea el motivc
por qué vive hasta ahora su esposo semi-paralítico, el Diputado dor
Gregorio Perfecto. Con su abnegación de esposa, doña Pacita, rehuye
la sociedad para dedicar todo su tiempo a atender a su marido. En
los más dificiles trances de la enfermedad de éste, fué ella la que le
estuvo animando e inyectando valor hasta encontrarse hoy día dor
y dejar
Gregorio, aunque no del todo curado, en situación de luchar
oir sus cálidas peroraciones en la tribuna y en el parlamento
263


LA PREOCUPACIÓN DE DONA PACITA
—¿Qué es lo que le preocupa a usted en su vida actual?
La enfermedad de mi esposo. A dondequiera que él vaya¬
—a
los juzgados, a la Corte Suprema o a su oficina en la Legislatura—siem
pre le sigue mi cariño y va constantemente acompañado de uno de
nuestros hijos.
—¿Cuál fué la causa de su enfermedad:
ImTrLmILINE
ImrTr r,
—Un accidente. El tenía la costumbre de hacer ejercicios fisicos
con las pesas llamadas bar-bell. Una mañana, que por lo visto no se
sentía bien, hizo los acostumbrados ejercicios, creyendo que con
ellos se sentiría mejor. Teniendo las pesas en alto, se le escaparon las
mismas por un vahido que sintiera, fracturándosele siete vértebras.
El
Dr. Emerson, del hospital militar, hizo la operación. Estuvo mi es
poso veintisiete días en continua agonía, luchando entre la vida y la
muerte. Usted ya puede imaginarse cómo estaría yo en aquel tiempo.
Estaba siempre cerca de él con el corazón palpitante de ansiedad.
Por cada día que pasaba, que era de vida para él, yo elevaba mis preces
al Creador. Dios, que es omnipotente, oyó mis oraciones y salvó de
la muerte casi segura al padre y único sostén de mis siete hijos
AYUDA EN EL BUFETE A SU ESPOSO
—Cuando usted me telefoncó pidiéndome esta entrevista, yo tra¬
té de excusarme diciéndole que salgo de casa todas las tardes. Yo no
decía la verdad. Lo cierto es que nunca salgo de casa, salvo rarísimas
excepciones. Por las tardes mi marido hace su oficina en casa
y hago las veces de su secretaria, en ausencia de nuestra hija Elenita
recibiendo sus dictados y realizando los trabajos de una verdadera em-
pleada de bufete
HIHHIHTLIIS
¿Y trabaja mucho su marido
ImHHTLINE
¡Jesús! Más de lo que puede usted suponer. Alguna que otra
vez le oigo quejarse de no poder trabajar más por mí y por nuestros
hijos, tal como él desea: pero siempre le recrimino dulcemente por tales
lamentaciones, manifestándole que estamos muy contentos y agradeci¬
dos por lo mucho que se ha sacrificado por nosotros, y que somos
muy felices estando al lado de él
—¿Cuál es la mayor alegría que ha tenido usted, doña Pacita.
Todas las alegrías que he experimentado palidecen ante aquélla
que he gozado cuando mi esposo se salvó por la operación y cuando
le ví con nueva vida después de haber luchado con la muerte por espacio
de veintisiete días
—¿Cuál es su carácter más saliente?
—Yo soy, con los extraños, tímida, nerviosa, vergonzosa:
pero con los amigos, alegre y comunicativa. Con mi marido estoy
con la alegría de pascua. Siempre procuro que él no note en mí si
quiera el más leve vestigio de dolor o de tristeza.
PREFIERE LA EDUCACIÓN ANTIGUA A LA MODERNA
—Estuve viviendo, cuando niña, encerrada en los muros austero”
del convento, y sólo salí de allí para casarme y formar mi hogar.
264


—¿Están educados sus hijos a la moderna?
—No hay más remedio, que seguir la corriente, aún contra nues
Mi tiempo queda con
tra voluntad, si no queremos estancarnos.
migo, y el de hoy pertenece a mis hijos, a la juventud. Es inútil
predicar, y mucho menos luchar, contra el avance del modernismo,
Ahora, está en nosotros las madres, el señalar a nuestros hijos la senda
del bien
¿Cuál gasta más lujo, la juventud de ayer o la de hoy!
Aparentemente, la de hoy; pero es un lujo que en la forma y
en el fondo no trae buenas consecuencias. Una joven es tanto más
bella cuanto más sencilla. Por amor al lujo y
por querer llegar
con prontitud al umbral de la grandeza, ¡cuantas jóvenes se han per
dido! El lujo de nuestros jóvenes de hoy se concentra á los vestidos
a diferencia de la juventud de antaño, cuya afición estaba en joyas de
valor.
HH HrLir-LHI»—
¡Y le da usted también libertades a su hija Elenita?
¿Por qué no? Si no, florecería sin sentir lo que es la vida, ni
tendría aroma ni color. Eso sí, cuando asiste a alguna reunión suele
estar acompañada de su hermano o de su tía.
—¿Y qué es lo que más le disgusta
—La política. Si de mí dependiera, nunca querría que mi esposo
hay que exprimir la gote
fuese político, pero como él lo quiere...
amarga y convertirla en miel
Sonó el timbre del teléfono. Doña Pacita contestó.
—Era mi esposo.—me dijo al volver a su asiento. Me invita al
mar. El tiene la costumbre de bañarse y nadar en el mar. Le pare
cerá extraño que pueda nadar teniendo casi paralizada la mitad del
cuerpo, desde la cintura para abajo. ¿no? Pero es lo cierto y le sienta
divinamente
Al estrechar la mano de mi entrevistada y al fijarme atentamente
en su fisonomía, una vez más me he convencido de aquel decir de que
el semblante es el espejo del alma . Siendo tan bella doña Pacita,
no podía menos de esperar que su alma, como el cielo despejado de
nubes, fuese también tan bella y pura
14 de Marzo, 1936.
r M—
265


EA R MACEUTICA
QUE SASE. ADE-
MAS, VENDULZAR"
LAVIDADESU MA-
RDO Y DE SUS
HlJOS.
Laboriosidad digna de
imitarse. —Producto del
“Centro" y dei “Manila
College of Pharmacg".
Sra. ISIDRA DEVEZA DE LEVERIZA
BuJOR esta vez. tan sólo por esta vez, amabilísima amiga Marina,
uae2 la atildada autora de interesantísimas entrevistas celebradas
ES
Vd. en la
Lbmson con Nuestras Mujeres, voy a permitirme suplantar a
No siem-
sección que tan competentemente ocupa enLa Vanguardia.
pre han de ser las mujeres más destacadas de la sociedad manileña las
que aquí figuren; sino que también es preciso, creo yo, conceder un
provincias,
turno, siquiera sea de uvas a peras, a nuestras mujeres" de
pueblerino.
a esas compatriotas nuestras que ocultas en algún rincón
son dignas de figurar en esa galería que semanalmente exhibe la sin par
MANUEL
Marina, en las páginas del popularisimo diario filipino.—
RAVAGO
Una de esas mujeres es la esposa del Dr. Leveriza, Da. Isidra De
veza, Iday para sus íntimos, que en este rincón de San Pablo. La¬
guna, contribuye a mantener inextinguible la merecida fama de que
gozan aquí las damas que integran nuestra buena sociedad.
no de
EE
A su casa nos dirigimos "una mañanita fresquita
enero, como canta la conocidísima copla popular, sino de marzo, de
266


este marzo tan caliginoso en sus siestas insufribles, como agradable y
placentero en las primeras horas del día
En los bajos de la casa encontramos instalada la Farmacia De
veza que regenta Iday y que es una de las boticas más acreditadas
en la localidad. A la farmacéutica la encontramos en los altos de su
domicilio, instalada en su taller, en su Academia de arte culinario es-
tablecida en una vasta pieza aireada con profusión y alumbrada cas;
con derroche de luz, en donde campea una espléndida cocina eléctrica
y una gran refrigeradora, montadas ambas por la Meralco recientemente
Lápiz en ristre comenzamos nuestra entrevista
NUN-A--INOIINGAN
Sí, señor, de aquí, de San Pablo, de este poético y progresivo
pueblo soy natural, y a mucha honra y en buen hora lo diga.
REMEMORANDO TIEMPOS IDOS
—¿Cuándo terminó Vd. sus estudios en el Centro Escolar?
Qué recuerdos tan gratos suscita
IPN.
rmror—
iAy! mi Centro Escolar.
en mi mente ese nombre inolvidable. Allí, como Vd. recordará, pue
Vd. fué profesor mío durante los dos últimos años en Retórica y en
Literatura, terminé la segunda enseñanza en 1915, en cuyo año recibió
el premio de Excelencia, en medio de fastuosas ceremonias celebradas
en el Opera House, mi queridísima y admiradísima y aprovechadísima
compañera, la Srta. Florencia Velazquez, que más tarde se desposó
con el Dr. Faustino García.
—¿De qué otras compañeras conserva Vd. algún recuerdo
—Por de pronto, me acuerdo de Zanita Pine, de Marta Sansano
de Carmen Calanog
¿No había algunas compoblanas suyas por aquel tiempo en el
Centro Escolar?
Oh si. Allí estaban entonces Aurelia y Antonina Brión, Feli
N
cidad Cierte, María Ticzon, que hoy, casada ya, regenta una botica, allá
en la Bicolandia. ¡Ah! y también estaba entonces en el Centro la
que es hoy eminente profesora de piano en esta localidad. Gregoria Ara¬
mil de Tiongson, que en la velada de graduación de nuestro año se
lució, dirigiendo con admirable maestría, la orquesta de la Constabu-
laría, en presencia del numerosísimo público que llenaba los ámbitos
del Opera House
Y después, qué estudios cursó Vd.
—Después, estudié Farmacia en la Manila College of Pharmacp,
establecida en Manila, en la calle de Oroquieta, donde me gradué el año
1915.
—¿Y luego.
N
—Luego me estableci en San Pablo, donde abrí mi farmacia;
más tarde surgió el idilio con que sueñan todas las doncellas, y a la
postre, me casé con mi querido esposo el Dr. Leveriza, que me hizo
madre feliz de esos dos chicarrones, René y Raul, a quienes Vd. conoce.
—Por cierto que la robustez envidiable de Raul fué la que me
Y
hizo fijarme en él cierto día a poco de establecerme en San Pablo
al interrogarle, por él supe que era hijo de Vd. y por él vine a enterarme
267


de las señas de esta casa, donde me apresuré a saludar a Vd. y a su digno
esposo
—Vd. siempre tan cumplido y tan galante
ADEMAS DE FARMACEUTICA.
EXPERTA COCINERA
—¿Y cómo no serlo, cuando se tropieza en este rincón provin¬
ciano, con una ex-alumna de la cual conservo tan gratos recuerdos por
su aplicación constante, por su aprovechamiento innegable y por su
Y ha
solicitud y su docilidad en los inolvidables días de colegio?
blando de otra cosa, ¿cuándo y cómo le vino a Vd. la afición por el
arte culinario.
—Mire Vd. Yo siempre he creído que el complemento de las
IWHTLINE
virtudes domésticas de una buena esposa, es el de atender debidamente
a la mantenencia, como diría el Arcipreste de Hita, al mantenimiente
del esposo y de los hijos. Porque, no le dé Vd. vueltas. Si la es
y
posa, parte de su cariño, de su diligencia, de su cuidado del hogar
de los suyos, sabe preparar buenos y suculentos platos a su esposo y
a sus hijos, entonces, miel sobre hojuelas
—¿Y dónde aprendió Vd. a guisar y a confeccionar esos platos
deliciosos de que me han hablado sus amigas
—Pues, en la Academia de Da. Hilaría F. Lusonghap, de esa
IHHINS
maga de la cocina, que tanta y tan merecida fama tiene ya adquirida
por sus vastos conocimientos culinarios y por su reconocida habilidad
en la enseñanza. Allí, en aquella Academia establecida en la calle de
Pennsylvania, en Manila, me gradué en cocina china, en el Laurias
Coohing School! y en la confección de platos al gusto francés, en el
Paris Cordon Blue que regenta la misma acreditada profesora
Años de graduación?
—En cocina francesa en 1935, el 29 de Diciembre. Y en cocina
china en 1936, el 2 de Febrero.
DISEMINANDO EL CONOCIMIENTC
CULINARIO
¿Y cuándo empezó Vd, a enseñar en San Pablo?
—El mismo año de 1936, o sea el corriente año.
¿Muchas alumnas:
—La verdad es que no puedo quejarme, pues a pesar de la com-
petencia, tengo ya unas quince alumnas que vienen a recibir una lec
Esto sin contar
ción semanal, todos las sábados, a la una de la tarde.
con algunas clases extras, a las cuales atiendo con sumo gusto, a peti-
ción de las interesadas
—¿Qué duración tiene cada curso?
Cada curso abraza 25 lecciones y en cada lección enseño a mis
alumnas a confeccionar cuatro platos diferentes, bien sean de la cocina
china, o bien de la francesa
Y de repostería?
Y le aseguro a Vd. que de las manes
También. Sr. Rávago
de mis alumnas salen dulces y compotas y platos montados y sorbetes
265


capaces de hacer que se chupen los dedos los más desganados y los más
inapetentes. Lástima que ahora no pueda yo hacerle partícipe de al
guno de esos primores, siquiera sea a cambio de las dulzuras que Vd.
nos hizo paladear en el Centro, cuando nos hacía analizar y recita”
y declamar los dulcísimos versos de Gutiérrez de Cetina o de S. Juar
de la Cruz.
EXISTENCIA “DULCE Y SABROSA-
LmHirTro,
—Otro día será, Idag. Que al fin, en San Pablo he de estar
todavía quizás mucho tiempo, y el refrán asegura que en esta vida
hay más días que longanizas.
Y ahora, para terminar, una pregunta
¿Cuál profesión merece su preferencia, la de la farmacia o la de
Coohing.
—Le diré a Vd. La farmacia me permite ayudar a sostener los
crecidos gastos de mi casa, aliviando con esto a mi esposo. Pero la
cocina me ayuda a endulzar la vida de mi marido y de mis hijos, con
tribuyendo a hacer su existencia "dulce y sabrosa, como aquella fruta
de que nos habla el poeta, que Vd. nos enseñó a amar y admirar er
sus lecciones de Literatura, en el Centro Escolar, de inolvidable recuerdo
21 de Marzo, 1936.
—EP orse


En el bello breviario de
Marina".
Es Leticia la musa del
saber
Por Apolo y mi lira fili-
pina,
Me gusta más Leticia, la
mujer.....
DRA. LETICIA J. SALAS
HERMOSA Y MUI
INTELIGENTE
E
enser
¡REO que ya estará de más hablar del talento, brillante por cier
to, de la jóven doctora que hoy adorna esta página. Leticia
DPE
Ind. desde que comenzó a estudiar el primer grado hasta terminar
la carrera de medicina, ha ocupado siempre el primer puesto, y su
privilegiada inteligencia se reveló una vez más en el examen de médicos
para el Sanatorio de Santol, consiguiendo obtener la nota más alta
Leticia, sin embargo, modesta como la violeta, no desea ni rememorar
aquel triunfo que, según ella, fué nada más que "una suerte"
CÓMO LLEGÓ A SER MEDICA
Hablemos—dijo ella—de cualquier cosa: hablemos, por ejem
plo, del presente que es el que me ha de guiar hacia el porvenir
Su presente—le lcontesté—es la esencia de su pasado: viene a ser
la causa de su hoy. Pero, de todos modos, ¿cómo se reveló en usted
la vocación a la medicina
Cuando vivíamos en Molo, Iloilo, allí ejercia mi padre, que
también es médico, su profesión. Cuando me cansaba de jugar con mis
27O


muñequitas, me refugiaba en su consultorio y jugueteaba con él.
A veces, yo misma le alcanzaba los chismes que mi padre necesitaba
para sus trabajos, y cada vez que yo veía sus instrumentos, que los tenía
bien cuidados y resplandicientes en los estantes y aparadores, le acosaba
con preguntas que él me contestaba con santa paciencia. Un día le pre
gunté: “Qué es ser doctor, papá!
Curar a los enfermos", me respon-
“Te duele, por ejemplo, la cabeza o el estómago por haber comidc
★E
dió.
cosas que te prohibe tu mamá por ser dañinas a la salud, pues se llama
a un médico para que te dé alguna medicina. ¿Entiendes:
Sí, papá.
y cuando sea grande, seré también como tú: doctora
Así crecí, y nun¬
ca pensé que aquel ambiente que me rodeaba entonces iba a ejercer in
fluencia, más tarde, en mi modo de ser.
rmir—
Y ¿después:
—Después, cuando terminé mis estudios en la higI
school mis
padres me preguntaron por la carrera que yo quería tomar,
Mi madre
deseaba que yo estudiase la abogacia. Me negué.
Primero
porque nc
tenía vocación a ella, y, segundo, porque es una carrera
que no se
adapta a mi carácter
Por qué. ¿cual es su carácter
LIHror r r r—
Be quiet and vork".
Un abogado litiga hasta con la razór
misma.
Y para convencer, debe argúir y discutir. El abogado tra-
baja perorando. Como soy de poco hablar y no poseo el don de la
oratoria, la abogacia, pensé, sería para mí un fracaso. Elegi, pues, la
medicina porque ya me gustaba desde la niñez
¿Ejerce usted actualmente la profesión, doctora!
—Sí, después de mis horas de trabajo en el Sanatorio de Santol
ESTUDIO Y PRACTICA CONSTANTES
—¿Qué es lo que se requiere para triunfar en esa profesión?
Como todas las profesiones, la del médico requiere mucho es-
tudio y mucha práctica. Para poder abrirme camino en ella, tendré
que trabajar y estudiar mucho, con el objeto de realizar mis ambiciones
de ser útil a mi prójimo, a la humanidad en general, aliviándole en sus
dolencias corporales.
¡Y no teme usted recibir algún fracaso
IMNS
¿Quién no ha tenido fracasos en la vida? Los mismos que, dicen
han nacido con la estrella en la frente, también mordieron el polvo del
fracaso. Pero yo tengo bien puesto mi centro nervioso y sabré serena
mente combatir cualquier contratiempo. Hay que tener valor
Cuáles son sus planes:
Mi hermosa entrevistada me miró fijamente y, sonriéndose des
pués, me dijo:
—No, no hablemos de planes.
Es prematuro hablar de ellos
Además, no me gusta comentar lo que pienso, porque ni yo misma sé
lo que seré mañana
MUY MODESTA
—Si he de creer en lo que dicen, usted rehuye los actos sociales,
Por qué, ¿para quién y dónde quiere usted reservar su belleza y su ta¬
lento!
271


E


—Quiero rectificar. En primer lugar, no es cierto que rehuyo los
actos sociales. La verdad es que estoy muy embebida en mis trabajos
como médica en el hospital, y no dispongo de tiempo para asistir a las
reuniones. Descarte usted eso de la belleza, sencillamente porque no
Si algo
la poseo. Y en cuanto al talento, la misma cosa digo.
sé, se lo debo a mis constantes estudios, porque no ignoro que los mis-
mos me servirán de valladar en lo futuro.
SOBRE MATRIMONIO. SIGUE
A UN “SER INVISIBLE
—Pero ¿no ha pensado usted alguna vez en el matrimonio?
—No he tenido tiempo de pensar en ese asunto bastante serio
Soy feliz al lado de mis padres, quienes, por ser yo la única hija, me
quieren entrañablemente. Esto aparte, usted sabe que hay una manc
invisible,—llámese Dios, suerte o lo que sea,—que guía nuestro des¬
tino. Pues bien, me entrego en un todo a ese ser invisible para
que él mismo se encargue de trazar la ruta que debo seguir. En el
entretanto, no pienso más que en perfeccionarme en mi profesión
preferiría usted que un médico también fuese el elegido de
HIWHTLINES
¿Y
su corazón ?
—me dijo bajando sus ojos—pero no basta eso para
Puede
ser feliz. Es menester que haya entre los dos mutua comprensión.
Una pregunta más, doctora: ¿qué dificultades encuentra usted
HIWHIANES
en sus trabajos en el Sanatorio de Santol
—Oh, ninguna. Nunca es pesada la cruz cuando se lleva con
amor
Salí muy encantada de mi entrevistada. Ella es hermosa, con una
hermosura angelical, joven y de carrera. Otras, en su lugar, siguiendo
los impulsos del corazón, gustarían de figurar y exhibirse en los saraos
y ser objeto del rico incienso de palabras más o menos dulces y agrada
bles, proferidas al oido por apuestos galanes..
Leticia pasa por alto su belleza y las vanidades propias de la ju-
ventud y prefiere, como ella misma dice, abrazar con amor su cruz y
trabajar anónimamente en un sanatorio, a donde sólo acuden, casi
arrastrándose, vivientes despojos humanos de la titánica lucha por la
supervivencia, matando todo su tiempo, con un verdadero espíritu ab-
negado, en curar y mitigar dolores ajenos
28 de Marzo. 1936
272


LABORIOSIDADEN-
VIDIABLE DE LOS
AMERICANOS.
Hijos de millonarios que se
enganchan como simples
obreros en las minas
Madam, gour windots
need some cleaning
Combinación de la educa
ción latina y la sajona.
Compatriotas que dan ho
nor al país
Sra. ROSARIO M. DE DELGADO
gnñONSULTE el reloj. Era exactamente la hora convenida er
izavá que debía llegar a la casa de una prima de doña Rosario M.
U.
Delgado, en Intramuros. Doña Rosario acababa también de
LInMesa .
Todavía tenía el sobretodo puesto, y al verme entrar, me dijo:
llegar.
—Le cité a usted aquí para ahorrarle la molestia de tener que ir
a San Juan del Monte, en donde vivimos. Vengo de la clínica de mi
dentista. Mi esposo me recordó el compromiso con usted, y me vine
apresuradamente.
—Es usted muy amable—le respondí.
A doña Rosario casi no le han hecho mella los años. Todaviz
conserva sus lineas delicadas y, particularmente, la presencia imponente
al par que atractiva. Al verla, in mente me pregunté a mi misma:
¿Cuál sería la hermosura de esta dama en su juventud
Se sentó frente a mi, lo que me dió oportunidad de observarla
mejor. Y ¡cómo contestaba mis preguntas! Me quedaba perpleja
ante la claridad de sus pensamientos y la facilidad con que hablaba.
Su cultura es vasta y justamente debe ser una de nuestras mujeres leader.
Hará honor al país en dondequiera que esté.
273
15


LA MEJOR REFORMA EDUCACIONAL
—Según su opinión, doña Rosario,—comencé a preguntarle—
¿cuál es la mejor reforma que se debe introducir en nuestro sistema
educacional
—Le digo francamente que no soy ninguna autoridad para hablar
sobre esa materia, ni creo que una humilde opinión mía tenga peso
entre las de los que realmente son peritos. Pero deberá usted com-
prender que educación, de acuerdo con los latinos, es la asimilación de
la moral y buenos modales. Implica lo que nosotros llamamos urba-
nidad. Para los sajones, en cambio, abarca todos los conocimientos
teóricos sobre enseñanza. Sea lo uno o lo otro, creo que la buena re
forma que se debe introducir en nuestro sistema educacional es tomar
todo lo bueno de la educación latina seguida en el país durante las pa-
sadas generaciones, y lo bueno de la sajona que es la que hoy día adop-
tamos. Será una buena combinación e indudablemente suministrará
a nuestra juventud una nueva savia para crear y construir una nación
con carácter fuerte, civico y justiciero
IMPUESTO SOBRE LOS EFECTOS DE LUJO
Lirn—
—¿Se opone usted al proyecto de ley que ha de gravar impuestos
sobre los efectos de lujo:
HWH HIPINE
—Al contrario, lo favorezco porque creo que, de convertirse en ley,
procurará un bien al mismo ciudadano y a la nación.
No debemo:
ierder de vista que estamos en el período preparatoric
para nuestra
completa emancipación, y es deber ineludible de todos los hijos del
país aportar su grano de arena para el logro absoluto de nuestro ideal.
¿Quién debe gastar más lujo, la mujer casada o la mujer solte
ra?
—Si se ha de seguir la buena ética social, la mujer casada es la que
debe ir ricamente ataviada. Una joven soltera ya tiene en sí el encante
seductor de la juventud, que constituye para ella el más bello adorno
natural. Las flores, coquetamente puestas en el cabello o prendidas
al vestido, la embellecen mucho más, en vez de llevar un ringorrango
de adornos que a veces resulta un bazarade fruslerías
ESPIRITU TRABAJADOR AMERICANO
—¿Qué es lo que más ha impresionado a usted en el pueblo de
los estados de América!
IWHTLINS
Oh, el espíritu trabajador de los jóvenes americanos. Allá, los
hijos de los multimillonarios y de los prohombres nunca se valen de
la influencia de sus padres, o de nadie, para conseguir un trabajo. Ellos
mismos se presentan incógnitamente en las oficinas, fábricas, talleres c
minas y aceptan cualquier clase de trabajo que se les da, por más humilde
que sea. Todo lo contrario pasa con nuestros jóvenes, que siempre
aspiran a ocupar puestos elevados o los que los americanos llaman tobite
collar-jobs, apenas se gradúan en las escuelas secundarias o las universi-
dades. Para lograr su deseo, se valen de recomendaciones de hombres
influyentes, sobre todo de políticos.
274


Y para que usted tenga idea sobre el espíritu trabajador de los ame
ricanos, le voy a citar el siguiente caso: Una vecina mía, que era es
critora, casada con un empleado que ganaba buen sueldo, tenía una
hija de once años. Cuando estábamos allá, esta niña solía, todas las
mañanitas, dar un paseito por los jardines de los vecinos para ver si
las hierbas ya estaban creciditas. Si lo estaban, ofrecía sus servicios al
dueño para cortarlas. Corría a su casa, volvía después con su aparate
cortador y en un tris-tras terminaba su faena, ganando sus veínticinco
céntimos que los guardaba para sus golosinas y entrada en los cines.
Aquella niña, a pesar de su corta edad, ya tenía noción de lo que es la
lucha por la existencia, y aprendía a ganarse la vida a pulso, dignifi-
cando así a sus padres y a sí misma
LA SERVIDUMBRE EN AMERICA
—¿Qué cosa más de las ordinarias en América le ha llamado la
atención!
—A raíz de la elección de mi esposo como Comisionado Residen-
te, llegamos a América en pleno invierno. El tejado de las casas es-
taba cubierto de nieve, que ofrecía un espectáculo parecido al cuento
mágico del palacio de cristal. Nuestro coche estaba también
vestido
todo de nieve. Para limpiarlo, no hay por qué preocuparse.
Muy de
mañanita se le presenta a usted un jornalero para ahorrarle el trabajo
de limpiarlo, a cambio, naturalmente, de una propina razonable. En
primavera lo mismo ocurre. Llega otro obrero con sus herramientas
y le dice: “Madam, your windows need some cleaning
En cuanto a la doméstica que le sirve a usted, todo lo hace muy
bien—le deja limpísimo hasta el último rincón de la casa
Usted ya
no tiene necesidad de supervisar sus trabajos, porque puede
estar se-
gura de que todo lo hace a conciencia.
Eso sí. tiene usted que darle
un día de la semana para su asueto
LA EMIGRACIÓN DE OBREROS FILIPINOS
—¿Cree usted que es justa la cuota reducida a cincuenta de los
obreros filipinos que pueden entrar en los Estados Unidos:
—Usted deberá comprender que todo gobierno se implanta, pri
mordialmente, para proteger a la nación y a sus ciudadanos. Se ha
reducido esa cuota, no porque los americanos no quieran admitir a
nuestros obreros, sino porque quieren proteger a sus propios obreros.
El desempleo en América es aterrador, y los obreros filipinos constitu
yen para los obreros americanos una fuerte competencia en la busca de
trabajos. Y para dar, pues, protección a los suyos, el gobierno ameri-
cano ha pensado en reducir la cuota de nuestros obreros, para mini
mizar, en cierto modo, la competencia que éstos pueden ofrecer a aqué
llos, e inclusive aprobaron una ley disponiendo la repatriación de los
nuestros, corriendo a cargo de ellos los gastos de viaje
Hay una cosa: los desempleados pobres en América sufren toda
clase de penurias: duermen a la intemperie y casi no prueban bocado
durante el día. Lo que no pasa con los nuestros que tienen, por lo
general, un cubacho en donde guarecerse de los rigores e inclemencias
275


del tiempo, y encuentran, además, en cualquiera casa a que acudan una
mano caritativa que les dé socorro en forma de limosna.
FILIPINOS OUE HONRAN AL PAIS
—¿Cómo se comportan nuestros paisanos en América?
—Salí muy bien impresionada del grupo de pinoys que viven
en Filadelñia. Por su excelente conducta, gozan de buena reputación
dentro de la comunidad y hacen honor al país de su nacimiento. En
Filadelñia he conocido a dos doctores filipinos que ocupan puestos de
responsabilidad. El uno es director de un hospital y el otro es unc
de los brillantes profesores de varios centros de enseñanza.
En una fiesta que celebraron en honor de mi esposo, me pidieron
inesperadamente que hablase. Fué tanta su insistencia que no tuve
remedio que hablar.
mas
Yo les dije, poco más ó menos: "Mi esposo y yo nos sentimos
muy felices de veros aquí congregados. Viéndoos, no parece sino que
estamos bajo un pedazo del cielo de Filipinas y respiramos el mismc
ambiente suave y refrescante típicamente nuestro. Mi esposo quiere
que todos retornéis al patrio lar, pero yo, a mi vez. con mi corazór
de mujer y de esposa, aconsejo a aquellos que están casados con ameri-
canas y que tienen fundados sus hogares aquí, aconsejo, repito, que
se queden para su propia felicidad y la de su familia. Si tenéis ahorros
débeis visitar alguna que otra vez Filipinas, pero no para quedaros allá
a vivir, porque a vuestras esposas, que se han educado y crecido en un
ambiente muy distinto del nuestro, les será difícil asimilarse a las cos-
dé
Sí sois felices aquí, continuad gozando
tumbres e idiosincrasia filipinas.
de esa felicidad que os brinda la vida”.
LO MÁS BELLO QUE HAY
—¿Cuál para usted puede constituir la cosa más bella en el mundo:
—Lo más bello que hay en el mundo es un hogar feliz en donde
reine un verdadero espíritu de camaradería entre marido y mujer.
4 de Abril, 1936.
——¡Pe e pá


EANADORA DEL
PREMO DE EXCE.
LENCIA EN CON-
CURSO DECANTO
CON VARIAS EX
TRANJERAS.
La filipina que terminé
en cuatro años, en el Con
servatorio del Liceo de Bar
celona, el curso de la má-
sica y el canto de seis años
Srta. ÁNGELES GAYOSO
Ur—SUANDO le pedi por teléfono a la Srta. Angeles Gayoso una en
EE
trevista para los lectores de La Vanguardia, su sorpresa, mez-
AGIITOPD
Ey
clada de inquietud, fué manifiesta.
LEniner.
—balbuceó. Un mo
.. : WT
Una entrevista
La Vanguardia
IM e
mento nada más, voy a consultar con mi calendario de compromisos
Pero ¿podrá usted adelantarme sobre qué ha de versar la entrevista!
—Sobre cosas que podrían interesar al público.—Contesté.
—Bueno, le espero de cinco a cinco y media
Dejó de gemir el piano cuando Angeles me vió entrar en la sala
Salió a mi encuentro y me condujo, cual a una niña, al sofá
Todos han ido de
—Como usted ve,—me dijo—estoy solita.
paseo. Supongamos que estoy ante un tribunal examinador, ¿cuá
es la primera pregunta?
INICIANDO LA ENTREVISTA
—¿Qué es lo que usted piensa en estos momentos
—No me haga usted reír, por Dios. La pregunta me recuerda
un cuento que leí niña aún: si mal no recuerdo, era del obispo de Can-
Pero mire, le diré la verdad: estoy pensando en este instante
terbury.
277


en qué consistirá la entrevista. Estoy pensando también en la entre
vista que me hizo en Barcelona el periódico La Vanguardia que ha sidc
muy cortés para conmigo en sus juicios críticos.
¿No le arredra la crítica?
t—
Y ¿por qué la he de temer? El objeto de la crítica es exponer
la verdad, no importa cuán amarga sea. Así se sirve al público y al
mismo criticado. Es cierto que hay juicios favorables que se emiten
por simpatías a la persona, pero en ese caso dejan ya de ser crítica por
lo mismo que proceden de una fuente viciada.
CÓMO SE HIZO CÁNTATRIZ
¿Cómo llegó usted a estudiar el canto y dónde lo estudió?
Por haberme quedado huérfana, mi tía me prohijó. Ella me
llevó a España el 15 de abril de 1930.
Estando ya en España y viende
mi afición al canto, mi tía quiso que me matriculase en el Conservatorio
del Liceo de Barcelona. Provista de una tarjeta de presentación que me
diera una amiga, me presenté ante el profesor de piano de dicho Con
servatorio, don Joaquin Zamacoy, quien a su vez me dió otra tarjeta
de introducción para la señora Camila Clereci. Cuando le entregué a
ésta la tarjeta, me miró con tanta extrañeza que me quedé ruborizada.
Después, me hizo vocalizar cuatro veces. "Muy bien,—dijo—me gusta
el timbre de su voz. Le expuse mis deseos de matricularme en el
Conservatorio. Estudié el canto bajo la dirección de la misma Sra
Camila Clereci.
—¿En cuántos años terminó usted el canto?
—Por regla general, el curso de la música y el canto se termina en
seis años. En vista de que nuestra estancia en Barcelona era solamente
para algunos años, le supliqué al director del Conservatorio que me con-
cediese un curso especial
Y ¿se conformó?
—Sí, pero bajo ciertas condiciones. Me impuso como condición
principal la de obtener la nota de sobresaliente en todos los cursos, de
lo contrario, tendría que terminar los seis años. A Dios gracias, fuí
lo bastante afortunada y pude cumplir las condiciones
—¿Cómo lo hizo usted!
—El primer curso lo hice en el primer año: el segundo y tercer
cursos, en el segundo año: el cuarto y el quinto, en el tercer año, y el
último, en el cuarto año.
GÁNADORA EN UNA OPOSICIÓN MUSICAL
Además del diploma, ¿qué otro recuerdo imperecedero, digá-
moslo así, tiene usted de sus estudios en el Conservatorio del Liceo de
Barcelona
El premio de excelencia. Para obtener este premio se celebra
un concurso entre las graduandas: los cuarenta profesores del Conserva
torio invitan a todos sus colegas, de las diferentes academias de música
de Barcelona, quienes forman el jurado. Eramos cinco sopranos co
loraturas, de diferentes nacionalidades, las que habíamos entrado en el
22


RE.
Ndp.
concursó, y cada una de nosotras teníamos que cantar una pieza di-
Yo canté el vals Dinorah de G. Meyerbeer
ferente.
—¿Qué emoción sintió ustedi
Al cantar, ninguna. Después, si.
Ahora mismo que lo re
cuerdo, me siento con ganas de reír y llorar de emoción. Durante el
concurso reinó un absoluto silencio. Terminado el mismo, todos los
que componían aquel selecto auditorio esperaban ávidos el resultado
del certamen. Querían saber a quién se iba a adjudicar el único pre
mio de mérito que sobre una mesa aguardaba a su dueña. Se levanté
luego uno del jurado y con voz grave, pero sonora y clara, pronun
ció mi humilde nombre. Entre abrazos, apretones de mano y aplau
sos frenéticos, me quedé más chiquita de lo que soy. Deslizaron por mis
mejillas lágrimas de felicidad y conmigo lloraron también mi buena tía
y mi profesora. Otro del jurado me dijo: “Señorita, siga usted su
carrera, porque le espera un gran porvenir. Nuestro mayor deseo es
que vuelva en seguida a España después de haber dado conciertos en su
país.
ORGULLOSA DE SER FILIPINA
—Y ¿no se sintió usted orgullosa por aquel triunfo?
—De Filipinas, sí: de mi persona, no.
Muchos de los presentes
ignoraban la existencia de nuestro país y se preguntaban:
“¡Dónde
está Filipinas?
¡Con qué extrañeza me miraron cuando se anuncié
que una filipina se llevaba el premio de excelencia! ¡Me tomaban por
una cubanita
¿Ha dado usted ya conciertos en el país?
—¿Sí, en mi provincia natal. ¡ No faltaba más! Después, cor
los jóvenes Gilda Kilayko y el doctor Kilayko, dí conciertos en Bacolod
y Cebú. Fuimos allí muy bien recibidos, y no sé cómo agradecerles
Lo mismo puedo decir de las familias Cuaykong y Regalado que me
ayudaron desinteresadamente en el concierto que dí en Fábrica, del mu-
nicipio de Sagay. Negros Occidental.
APATIA DEL PUBLICC
FILIPINO
—¿Qué dice usted de nuestro público?
iAy!—suspiró mi entrevistada. Aquí se suda la gota gorda
para poder vender localidades. En España, si la obra es buena y la
que debuta es realmente buena como cantatriz o actriz, según sea el
caso, ya se puede representar las veces que se quiera en la seguridad de
que el público responderá espontáneamente con myaor entusiasmo.
¿Cuáles son sus piezas favoritas?
—Rigoletto, Dinorah, Carnaval de Venecia y la Flauta Mágica
!—Qué hace usted para conservar la voz!
—Evito tomar cosas ácidas, sorbete, trasnochar y fumar.


E.


TRES PESETAS
—Usted triunfará.
—Creo que sí. Y creo en eso por lo que me ocurrió en España
Una mañana yendo al Conservatorio, encontré en el camino una peseta:
estando de paseo en la Rambla delas Flores, otra peseta, y cuando
entré en el Café Leonesa, otra peseta. Eran tres pesetas que hasta ahora
las tengo guardadas como una reliquia. Me da en el corazón que estas
tres pesetas representan la salud, la abundancia y la prosperidad. Soy
algo supersticiosa.
ELOGIO DE LA PRENSA
ESPANOLA
—¿Cuál es el tributo de admiración, de los ya recibidos, que usted
aprecia más!
—El que recibí de los periódicos La Vanguardia. El Día Grá-
fico y La Noche de Barcelona. Estos periódicos me dieron una des
pedida de honor que se celebró en el salón de recepciones de Publica
ciones Gráficas. S. A., en el que desfilaron actores y actrices de fama
mundial
Lrr—
¿Piensa usted dar conciertos en Manila:
Más tarde
Mis distinguidos lectores podrán formar juicio de lo que es la
señorita Angeles Gayoso como soprano coloratura leyendo las siguien-
tes lineas
Esta excelente cantante filipina, que antes de regresar a su país
ha querido ofrecer a El Día Grúfco y La Noche las primicias de su
arte, interpretó un programa integrado por sendos fragmentos de ópe-
ras de T. Thomas, G. Bizet. Mozart, Bellini y Meyerbeer, patentizan-
do en todos ellos una voz de bellísimo timbre, deliciosamente emitida,
y un fino sentido de la certera expresión musical, consiguiendo un mag-
nifico éxito que se tradujo en reiterados aplausos.”—Del periódico La
Noche, de Barcelona.
I1 de Abril, 1936.


TERROR A PERIO.
DISTAS. — MADRE
OUE SIEMPRE TRA-
BAJA PARA ALI-
MENTAR A ONCE
HiJOS—P R E SO
OUE CUSTODIALA
CASA-PRESI-
DENCIA—LA MU-
JER SÓLO PARAEL
HOGAR
Sra. AMPARO CORTEZA DE GASTÓN
EMABEDORA de que la señora del gobernador de Negros Occi
dental, doña Amparo Corteza de Gastón, se hallaba en la
gEANeL
A.
Ln—ce capital para recoger a sus hijos durante esta temporada de
vacaciones escolares, me apresuré a verla en la residencia de su tía doña
Dolores Yusay Vda, de Corteza, en la calle Flores. Ermita.
ImTrLTLIrE
¡Eres tú! ¿Por qué no diste tu nombre?—exclamó Am-
paro al verme. Mi hija me anunció que una señora venía buscándo-
me, y como aquí suele venir una mujer ofreciéndome alhajas, yo te
tomé por ella. Me dispensarás si te he hecho esperar. Pero, vamos
a ver: ¿en qué puedo servirte? Esta tarde, a las seis, saldré con mis
hijos para Negros.
—He intentado varias veces verte- —la dije—siempre que te encon
trabas en Manila, pero te escabullías con mil pretextos. Así es que
Quieras o no, aquí me tienes.
me presento ahora sin previo aviso.
MIEDO A LOS PERIODISTAS
—Es que siempre venías para entrevistarme en representación de
La Vanguardia y, francamente, te digo que si alguna vez llego a tener
miedo, es a los reporters, Interpretáis hasta la más insignificante mi-
2SI


rada de vuestro interlocutor o interlocutora, y dáis mucha significación
¡Sois terribles! Y para
a cualquiera palabra o frase dichas al vuelo. .
no comprometerme, procuro evitar cualquier encuentro con vosotros
pero por donde he caído en la red. Sin embargo, ahora ya no me
importa, pues me siento ya con derecho, si bien con mucha responsa-
bilidad, al cargo que hoy ocupa mi esposo
—Y ¿qué responsabilidad es esa a que te refieres:
Antes, como estaba
—El puesto de mi esposo como gobernador
no se sabía quiér
y
en tramitación la protesta formulada contra él
iba a ganarla, no me sentía con derecho al calificativo de gobernadora”.
ATIENDE LOS INTERESES DE
LA FAMILIA
—¿Cómo te sientes hoy después de ganar tu esposo la protesta?
—Completamente aliviada del mal que me aquejaba—la preocu-
pación. Porque en aquella protesta estaba envuelto no sólo el pres-
tigio de mi marido, sino el de toda la familia.
—Y ¿qué planes tienes ahora?
—Ayudar a mi esposo en la realización de su programa para el
bien de la provincia. Hoy ya puedo invitarte y a cualquiera a la
Mansion House del gobernador, que es la casa del pueblo.
Desde que mi esposo tomó posesión de su cargo,—continuó mi
entrevistada—tuvimos que dividir nuestros trabajos: él dedica tode
su tiempo a atender los intereses de la provincia, y yo a las faenas
de la hacienda y a otros negocios que tenemos, como la fábrica de jabón
y los barquillos que nos ayudan gran cosa para cubrir las necesidades
de mis hijos y de la casa. Y tengo que trabajar mucho, porque debes
saber que soy madre de once niños. Sí me vuelvo un poco perezosa,
con. tantas bocas que alimentar, de seguro a la ruina irémos:
GOBERNADOR CELOSO DE SU DEBER
?
—A.-A s
—Mi esposo trabaja lo indecible no sólo para que Negros Occi
dental sea una provincia modelo, sino, principalmente, para hacer fe-
lices a sus habitantes. El hace sus inspecciones a los municipios por
las noches a fin de descubrir anomalías. En una ocasión se presentó
en un municipio del norte, a media noche, y encontró que el que mon¬
taba guardia en la casa municipal, no era un policía sino un preso.
Interrogado el preso, éste confesó que en muchas ocasiones a él le en
comendaban la guardia de la presidencia y la custodia de sus compa
ñeros presos
AMPARO. LA MUNIDORA
¿Cómo fué tratado tu esposo en las elecciones pasadas en el
Imr Ire
barrio de Vito, del municipio de Sagay?
Antes del día de las elecciónes, mi esposo no contaba con nin¬
gún simpatizador en ese barrio, y él casi estaba seguro de sufrir una
282


ignominiosa derrota. Permanecí allá en la vispera y en el día mismo
de las elecciones y trabajé denodadamente toda la noche apelando a
los corazones de las esposas, madres y hermanas de los electores, a favo
de la candidatura de mi esposo. Gracias a Dios, todas ellas me ayu-
daron, y triunfó mi marido. Cuando se supo que él había ganado el
aquel barrio, les sorprendí a todos los que me habían ayudado con
un truch cargado de emparedados, jamones, sorbetes, y otras comidas
En la última visita que hice allá, les dije a los miembros del Centro de
Puericultura que podían contar conmigo en todo aquello que pudiese re
dundar en bien de dicho centro.
—¿Qué hay del proyectado viaje a Paris?
—Sí: según prescripción médica, es necesario que mi esposo se
marche a Paris para someterse a una operación quirúrgica. Le acom
pañará su hermano José o, si no, nuestro hijo mayor. No podré in
con él por nuestros hijos
NINGUNA CARRERA ACADEMICA PARA
SUS HIJAS
HImHHTL,rLIHINE
—¿Qué carrera quieres que tomen tus hijas?
—Ninguna. No soy partidaria de carreras académicas para las
mujeres. Mi mayor, que ha terminado ya la hiah school, estudiará
el piano, el corte y la cocina. A la segunda la haré estudiar violín
y
también el corte y la cocina. Estas cosas son para mí las más esen
ciales para la mujer. En época de vacaciones las entreno en los que
haceres domésticos, como la costura, la limpieza de casa, la cocina
etc., y les señalo horas para el estudio del piano y el violín.
En su juventud, doña Amparo fué proclamada "bella dur
miente del pensil de Molo" y en un concurso de belleza celebrado
por el periódico Adalid, de Iloilo, mi entrevistada fué elegida una
de las primeras bellezas ilongas. Recuerdo aún los aplausos estruen
dosos y frenéticos tributados a ella por el público, cuando apareció en
un palco en la noche de la coronación de la reina, Srta. Lolita Kuay
y
Rong, llevando un traje de jusi pintado con la enseña nacionalista
ribeteado con hojas de anahau
Fué la primera vez que veía y admiraba el potentado hacendero de
Negros, don Emilio Gastón, y también fué la primera vez, quizás, que
en el corazón de bachelor empedernido palpitó el verdadero amor
16 de Abril, 1936
—mPr engr—


DESDE LA JUVEN-
TUD TUVO POR EN.
TRETENIMIENTO EL
TRABAJAR Y GA-
NAR DNERO
La suerte le patrocina en
sus empresas.—Obsesión
de ser rica, cumplida.
Sra. ANDREA DEL ROSARIO-AGUINALDC
Sgy3UJER eminentemente luchadora; mujer que no sabe desperdi-
ciar ni un momento del valioso tiempo y siempre trabaja
AvAJ
aRgl constante y perseverantemente para el logro de su acariciada
ambición; mujer que ha sabido, a fuerza de sacrificios y propia disci¬
plina, abrirse paso en el mundo del comercio en el que es hoy una
de los innegables adalides—he ahí la efigie pintada a grandes pinceladas
de doña Andrea del Rosario, señora de don Leopoldo R. Aguinaldo
La visité en su despacho en el Aguinaldo Bida. Y la encontré,
como era de suponer, bastante atareada.
—Pase usted y tome asiento,—me dijo al verme.
Una mesa-escritorio nos separaba a las dos. Abrió su vanity case
y se arregló un poco
—¿Como vá el negocio?—le pregunté.
Va de viento en popa—me contestó. Los meses de bonanza
los comerciantes son los de la Semana Santa y la Navidad.
para
—¿Qué efectos de su establecimiento se venden más!
Los de mujeres
284


SU PRIMER NEGOCIO
—¿Cómo empezó usted su vida actual?
-Todo lo que soy se lo debo a mis padres que nos sujetaron a sus
hijos a una estricta disciplina desde la niñez. Ellos nunca nos dieron
por el gusto. Se nos inculcó al trabajo, y desde niña me he acos-
tumbrado a trabajar. No he conocido lo que es la ociosidad. Mi
entretenimiento, si entretenimiento puede llamarse, fué siempre el tra
bajo y ganar dinero. En nuestra casa, en Bulacán, cortaba hojas de
plátanos, los enrollaba y los vendía a tres céntimos el rollo en el mer
cado. A veces, en la puerta de nuestra casa vendia poto, bibingha
y
plátano cocido
Sabe usted, doña Andrea, que otraz en su lugar, dada su posi-
ción en nuestra sociedad, ni siquiera querrían recordar su vida de anta
ño
¿Por qué no? Yo cuento la mía con orgullo. El trabajo, por
humide que sea, dignifica al hombre. Debe avergonzarse aquél que
vive como un parásito.
CON SUS AHORROS PAGÓ LA MATRICULA
—¿Ha terminado usted alguna carrera:
—Soy de la vieja educación y no he terminado ni siquiera la es
cuela superior. Ya era jovencita cuando ingresé en el Colegio de la Con-
cordia. ¿Y sabe usted con qué pagaba mis gastos de colegio? Pues
con los ahorros que podía reunir y con un poco de ayuda de mi her-
mano. Pero por temor de que se me acabaran los ahorros, salí del co
legio apenas terminado el curso, después de dedicarme de lleno al estudic
de la aritmética, para emprender, en mayor escala, un negocio. Vendi
zapatos, tomé en arriendo pesqueras, compraba palay y otras mer
cancias en que yo creía podría ganar un poco. Mis ratos de descansc
los empleaba en hacer crochet para adorno de ropa interior, y los
vendía. Ya puede reunir un hombre o una mujer todos los títulos
académicos que hay, pero si tiene un corazón cobarde y una cabeza llena
tan sólo de teorías, no irá a ningún lado: tiene que fracasar en la vida
Triunfará aquél que sea más valiente, más atrevido, más practico, aunque
no ostente ningún título.
INICIO DE RELACIONES CON
DON LEOPOLDO
—¿Y cómo se encontró usted con don Leopoldo?
—Hasta eso va usted a poner? Hubo un tiempo en que en
fermé gravemente. De día en día me sentía mas debilitada, y el mé-
dico me dijo era imprescindible que yo hiciera un viaje al exterior,
para disfrutar del cambio de clima. Tal prescripción envolvía para
mí demasiado gasto. Pero, por una rara coincidencia, mi hermano me
suplicó que yo acompañara a un hijo suyo, que también cayó enfermo,
en su viaje al Japón y que mis gastos correrían todos de su cuenta. Has-
ta en eso tuve suerte, y no desperdicié la oportunidad. Permaneci-
mos en Japón unos seis meses. A nuestra vuelta pasamos por
Nagoya, y allí conocí a mi esposo que entonces estudiaba la industria
285


de tejidos. Aquel encuentro fué el inicio de nuestras relaciones. Des-
de Japón él me estuvo inundando con cartas y más cartas.
MUY TRABAJADORA Y DE SUERTE
rrr—
—¿Novios ya?
Lrer—
—Simplemente amigos. Tan retraída estaba en mis trabajos que
a veces no me acordaba de contestarle. A su retorno, como yo vivía en
Bulacán, él hacía el gran sacrificio de visitarme en mi provincia, y en
muchas ocasiones, cuando yo estaba de compras en otras provincias,
no me encontraba. Nos casamos el 1911, aportando yo al matri-
monio un ahorro de cuatro mil pesos, con los cuales empezamos a abrir
una tienda de trenzas de abacá y sombreros. Además de este pequeño
negocio, yo recibía costuras cuyo producto destinaba a los gastos de
casa.
—Supongo que ustedes sufrieron también peripecias, ¿no?
—Peripecias en el sentido de privarnos hasta del último capricho,
sí. Yo seguía con el arrendamiento de una pesquera en Bulacán que era
atendida por mi hermana. Mire usted lo que me pasó. Un día recibí
una carta de mi hermana en la que me daba la triste noticia de que, de-
bido a la inundación de 1915, todos los pescados de nustra pesquera
fueron arrastrados por el agua. ¿Qué iba a hacer? Todo lo daba por
Yo me lamentaba por los ocho-
perdido. La cosa no tenía remedio.
cientos pesos que entonces acababa de invertir en la compra de
semillas. Y como me sentía inquieta, me retiré a Bulacán. Pero ¡cual
fué mi sorpresa al ver revolotear dentro de la pesquera miles y miles
de pescados grandes! Mis semillas, en vez de perder, de la noche a la
mañana crecieron de una manera estupenda. Y todo por la inundación
Viendo aquello no sabía qué hacer, sí reírme o llorar de alegría. ¿Puede
usted creer que por aquellos pescados que entraron en mi pesquera pude
vender aquel año más de dieciseis mil pesos?
Y ¿después
—Después reunimos todo el dinero que teníamos y, en sociedad
con otros capitalistas, mi esposo fundó el establecimiento que hoy
Por ser el mayor accio-
se conoce con el nombre de "Philippine Net".
nista, mi marido se hizo gerente de la corporación con un sueldo men-
sual de S500, más el dos por ciento de las ganancias líquidas. Perc
por razones que no vienen al caso mencionar, dimitió como tal gerente
dejando en la corporación un capital de S37.000 invertidos en mer
cancias.
—¿Iniciaron ustedes otra empresa:
IHHTINS
—Exactamente: pero vuelta a empezar, como suele decirse vul
LImL rTr HINE
garmente. Mi esposo pidió de un amigo japonés que le cediera parte
de su casa en esta misma calle (Juan Luna), en donde abrimos de nuevc
un establecimiento de trenzas de abacá, sombreros del país e hilos de
croche!. El negocio de sombreros nos ha favorecido mucho, y has
Ahora
ta puedo decir que de allí provino todo lo que hoy tenemos.
con un crédito bastante bueno, nos tiene usted y el público en general,
a su servicio en este establecimiento.
286


SECRETO DEL EXITO
—¿Cuál es el secreto de vuestro éxito en el negocio.
—Saber cumplir con puntualidad todos los compromisos y agra-
dar al público consumidor. Mi esposo y yo tenemos siempre a la
vista una relación de las cuentas por pagar, las que saldamos religio
samente a medida que van venciendo
—¿Qué departamento de este gran establecimiento está bajo su
supervisión
Todo el departamento de telas. También superviso los otros
departamentos y las bodegas para ver si todos trabajan como deben
Al empleado que encuentro charlando y no atendiendo el trabajo a é
encomentado, se le despacha, o si no, se le impone una multa
En qué provincias tienen ustedes sucursales
Lmieir r—e
—Las tenemos en Cebú, Iloilo. Zamboanga, Negros Occidental
y Pangasinán. En los Estados Unidos tenemos también una sucursal
—¿Ha tomado usted parte en todas las empresas comerciales de
su esposo?
ImHHTILINE
—En todas, pues ambos poseemos espíritu mercantil. Mi obse
sión desde pequeña, como ya le he contado a usted, es hacerme de dine
ro. Con él se puede hacer muchas cosas buenas. Por ejemplo, capi-
talizar industrias y dar trabajo a los desempleados
25 de Abril, 1936
—LPPL, HIINN


SE HIZO LA PRIME.
RA MEDICA EILIPI
NA, NO OBSTANTE
LOS DESALENTOS
OUERECIBIERA
Una de los diez primeros
pensionados.— Condisci-
pulas atentas y amables.
Serenidad en medio de un
amago de peligro
Dra. HONORIA ACOSTA SISON
PasandoMo médica, la fama de la doctora Honoria Acosta de Sison
S.RrZ llega a los últimos confines de Filipinas, y como científica es
¡X conocida en el mundo de las ciencias. Graduada en el VYo
men s Medical College de Filadelñia, Pennsylvania, fué la primera fili-
pina que ha obtenido el título de doctora en medicina, rompiendo así
todos los prejuicios hasta entonces existentes contra la mujer filipina.
Aunque es diminuta en estatura, la doctora Acosta-Sison es muy grande
en el saber y en el sentir.
Doctora:—le dije viendo a tantas pacientes que le esperában-
¿no se arrepiente usted de haber escogido la carrera de la medicina?
—Si estuviera arrepentida, ya hubiese dejado esta profesión y me
HIHTHLIHINES
hubiese dedicado a otros quehaceres. Pero aquí me tiene usted consa¬
grando casi todo mi tiempo a mis pobres pacientes en el Hospital Ge
neral y a los que vienen para hacer consultas. Tengo yo tanto cariño
a mi profesión que la considero como una hija mía; es decir, como
un miembro de familia
PRODUCTO DE ESCUELAS PRIVADAS
—¿Dónde hizo usted sus primeros estudios:
—Los hice todos en colegios privados, y sólo pude estudiar
285


el inglés accidentalmente cuando vinieron los americanos. Digo acci¬
dentalmente, porque entonces había escasez de titulados, para enseñal
en las escuelas públicas que abrieron los americanos en Lingayén, Panga
sinán. Estos escogían a aquellos que tenían un poco de preparaciór
académica. Fuí una de los escogidos. Y para que yo pudiera explicar
en inglés tuvieron que enseñarme ese idioma en casa.
CONSEJOS VANOS DE AMIGOS
Y cómo llegó usted a estudiar la medicina?
En 1904 se celebró aquí un examen para pensionados en Amé
rica. En el tomaron parte unos trescientos estudiantes de diferentes
provincias. Participé en ese examen, y de los trescientos que éramos
sólo diez fuimos escogidos, ocho hombres y dos mujeres. Ya en Amé
rica, el superintendente-encargado de los pensionados me preguntó por
la carrera que yo quería cursar; yo le contesté que preferiría la medicina
Dicho superintendente y otros amigos mios pusieron peros a esta mi
selección y trataron de convencerme que cambiara de idea, pero yo no
di el brazo a torcer y me matriculé en el Vomens Medical College
de Filadelfia, en donde se graduó también la doctora Paz Pamintuan
Vda, de Faustino
Y ¿por qué se le ocurrió tomar esa carrera?
Quería ser util a la humanidad, particularmente a las de
mi sexo. No es un secreto que muchas de nuestras paisanas, sobre todo
las antiguallas, hasta preferían morir a someterse al tratamiento de los
Para realizar mi ambición, mé
doctores varones en sus enfermedades.
dediqué de lleno al estudio de la ginecología. Aparte de eso, creo que
para nosotras las mujeres doctoras es más apropiado dedicarnos a ese
ramo de la medicina y también a las enfermedades de los niños.
ATENCIÓN Y CORTESIA DE SUS CONDISCIPULAS
¿Qué recuerdos tiene usted de sus ex-compañeras americanas de
colegio
Muy buenos y agradables. Durante mi estancia allá siempre
me han tratado de igual a igual y con un espíritu de verdadera camara
dería. En la clase siempre me han guardado atención y cortesía. Como
era la más pequeña de entre todas mis condiscipulas, cuando atendiamos
la clase de disección, ellas me reservaban un sitio delantero para que yo
pudiese ver y oír mejor todo lo que hacía y explicaba el profesor. Pero
el recuerdo imborrable que tengo de ellas fué el cuidado atentísimo que
me dispensaron, cuando me enfermé a causa de la triste noticia
del fallecimiento de mi padre, ocurrido dos semanas antes de mi gradua
ción. Convaleciente ya, fueron también ellas las que me animaron
a presenciar el commencement, como que me fuí en un carruaje especial,
acompañada de dos doctoras del VVomen’s Hospital
¿Conserva usted hasta ahora sus amistades allá
—Con algunas, sí, pues ya no recuerdo el nombre de las otras.
Al menos, tengo el consuelo y la satisfacción, cuando escribo artí
culos para algunas revistas científicas americanas, de recibir de mis ex-
compañeras cartas congratulatorias, estimulándome a escribir con más
286
19


frecuencia artículos cientificos. Claro, las manifestaciones de entusias
mo y de interés de esa naturaleza parece que le dan a uno mas ánimo
¿Sigue usted hasta ahora escribiendo artículos
—Casi ya no escribo, porque apenas tengo tiempo para atender a
mis
pacientes.
¿Cuánto tiempo estuvo usted en América
Unos cinco años y medio, incluyendo mi práctica en el Hos.
pital de Maternidad. Hubiera querido estar más tiempo allá a fin de
ampliar mucho más mis conocimientos, pero como mis servicios eran
necesarios en el Hospital General, que a la sazón acababa de abrirse,
recibi órdenes de volver, y volví
LA PACIENTE NEGRA
¿Cual fué el parto más laborioso a que usted ha atendido?
—El que me produjo emoción y me llenó de pena el alma fué
aquél que tuve en el Hospital de Maternidad de Filadelfia. La paciente
era una negra. Cuando ella cogía mis brazos, sentía hundir sus uñas
en mi carne. Nada pudo hacer la ciencia y la infeliz sucumbió.
IMPAVIDA ANTE EL PELIGRO
—¿Tuvo usted algún incidente en su carrera médica?
e—
—Nada. En 1918, cuando mi esposo y yo viajábamos de re-
greso a Filipinas, de repente hubo una terrible confusion en el barco en
que ibamos. Los pasajeros se echaron a correr de un lado a otro
como perseguidos por un fantasma. La confusión se intensificó más
cuando los oficiales dieron órdenes de que nos preparásemos a toda con
tingencia. El motivo era que el barco se incendiaba.
—Y ¿fué usted también presa de terror?
—Usted no me creerá tal vez. Me coloqué en un rincón y me
puse a contemplar el peligro y la confusión. Yo me decía para mis
adentros: Lo mismo da morir en tierra que en mar: si ya estoy lla-
Y si no he de
mada a morir, ¿por qué aturdirme y preocuparme?
Y mire usted si
morir, ¿por qué también aturdirme y preocuparme?
no tenía razón: se apagó prontamente aquel ligero chispazo y todos
volvieron otra vez a la calma. Un tiempo bonancible hemos tenido
después.
TODO SE APRENDE EN EL
EIERCICIO DE LA PROFESIÓN
Con su experiencia en la vida, ¿cree usted que el título o diplo-
ma en sí ya es suficiente?
Muchos jóvenes así creen, pero en verdad la instrucción que re-
1IHTHINE
cibimos en los colegios y universidades no es más que principios que sola
mente nos ayudan para abrirnos camino en la vida. Lo más difícil
lo más complicado, se aprende en el ejercicio de la profesión; en el
yunque de las adversidades de la vida se templan y se baten el carácter
y el valor moral.
2 de Mago. 1936
290


LA SISA DEL “NO-
UV DE RIZAL ESTA
INSPIRADA EN EL
NOMBRE DE SU
HERMANA NAR-
CISA
El único amor del patrio
ta. —Josefina Brachens
¿espia?—Andrés Bonifa-
cio, disfrazado de cargador
chino.
Sra. NARCISA RIZAL DE LÓPEZ
EruMON los ojos húmedos de tristeza y con la voz ahogada de dolor.
DE
SoA PE
la venerable anciana, doña Narcisa Rizal de Lopez, única her
Mza
Liedl mana superviviente del nunca olvidado patriota-mártir Jose
Rizal y confidente de éste, relata emocionada trozos de su vida, santi
ficada con las huellas de sangre de los seres a quienes ella tanto amó
sus hijos y su querido hermano, el doctor José Rizal
Oigámosla con respeto y devoción
—Mi esposo y mi hermano Paciano—comenzó diciendo doña
Narcisa—fueron deportados a Joló. Como nuestra casa estaba cons-
tantemente vigilada por secretas y por temor de que me deportaran
también, estuve escondiéndome en varios sitios de Manila, pero sin salir
de ella, solamente para estar cerca de mis hijos. Y. sin embargo, mu¬
rieron dos de ellos, sin que yo hubiera tenido el consuelo de poder
depositar en sus labios inertes el calor del beso maternal. De entre
todas las injusticias que cometieron contra mi persona, la más cruel fué
aquélla cuando me privaron ver siquiera los restos de mis amados hijos
Sólo una madre puede comprender este dolor
Doña Narcisa hizo una pausa. Enmudeció su voz y se deslizaron
temblorosas por sus arrugadas mejillas lágrimas de angustia
291


RIZAL—DEPORTADO A DAPITAN EN 1892
—Mi hermano José—prosiguió la venerable anciana—sólo pude
volver a Filipinas cuando se lo permitió el General Despujols. Casi
inmediamente después de su regreso, mi hermano celebró una entre
vista con dicho general, y a los tres días de esa conferencia, fué apre-
Molestade
hendido, imputándosele el delito de anti-español...
ya tal vez mi hermano con tanta persecución, les dijo impávido:
“Ustedes me acusan de anti-español: pues lo seré si se muestran hos-
tiles a darnos la libertad." Uno de los oficiales militares, no sé si
era Torreros o Primo de Rivera, le dijo a mi hermano en una conver
sación: “Joven, no permanezca en su país, si quiere conservar su vida,
la de su familia y la de los varios compatriotas de usted.
SOSPECHAS DE MI PADRE
—Cuando mi padre se enteró de que Josefina Brackens se habiz
LImHHTrLiNE
escapado de Hongkong para vivir en Dapitan con mi hermano, ya
empezó a sospechar que Josefina no era más que una espía del go-
bierno español. Esta sospecha la comunicó a su hijo en Dapitan por
medio de una hermana mía que fué enviada allá por él para ese objeto
—Josefina lloró cuando mi hermano le dijo que era espía. No
sé si eran lágrimas sinceras o no, pero lo cierto es que, a raíz de la
marcha de mi hermano a Cuba y durante el tiempo en que ella estuvo
confiada a nuestro poder, salía con frecuencia para ir a la casa arzo
bispal. Y aquello intensificó más nuestras sospechas.
A
—Yo fui la confidente de mi hermano José, y le puedo decir que
si alguna vez mi hermano amó con un amor puro, fué a Leonor Rivera
con quien soñaba casarse. No pudo llevar a cabo su matrimonio con
Leonor, debido a su repentina vuelta a Europa
ÁNDRES BONIFACIO EN ESCENA
EHWHTHINE
—Yo iba con frecuencia a Dapitan para visitar a mi hermano
Cuando llegó una orden de la reina María Cristina concediéndole per-
miso para prestar servicios como médico militar en Cuba, me em-
barqué con él en Dapitan con rumbo a Manila a bordo del vapor
España. El plan era que mi hermano, al llegar a Manila, trasbordaría
al barco Crucero de Castilla, que le conduciría a Cuba. El España
fondeó en el canal de la Reina, y cual fué mi sorpresa cuando, al bajar
del vapor, salió a mi encuentro Andrés Bonifacio, disfrazado como
cargador chino con su batuláng, y sigilosamente me dijo: Señora
yo quisiera hablar con su hermano.
Es imposible—le respondi-
porque está muy vigilado.
El único encargo que me dió mi hermano al despedirme de él
fué que dijera a nuestro padre que procuraría verle cuando tuviese tiem
po. Como llegó la noche y mi hermano no aparecía, mi padre, in¬
quieto, me mandó que le viese a bordo. Le encontré jugando al aje
drez con el capitán, y le dije en tagalo lo que quería nuestro padre
El me contestó también en tagalo: ¿No ves que estoy. .? Comprendi
Estaba vigilado
Y
¿cuál era la intención de Bonifacio? le pregunté.
—Consultar con mi hermano el plan que tenían de salvarle


EL SENOR EN EL HUERTO, DIBUJADO
POR RIZAL
HIWHINE
—Mi hermano tampoco pudo pisar tierra cubana, pues le trajeron
de vuelta a Filipinas a bordo del mismo barco Crucero de Castilla
atado codo a codo. Recibí como regalo suyo, que me lo mandó
por conducto de una persona desconocida, un dibujo hecho por él de
la imagen del Señor en el Huerto, que tenía en la parte inferior una
inscripción de su puño y letra que decía: Hermana, comienza mi
calvario.
M—
—¿Dónde dibujó su hermano aquella imagen?
Supongo que en el barco. Me lo pidió mi hermana Saturnina
y no sé ahora en qué manos se encuentra.
INTERES EN LA REVOLUCIÓN
—Cada vez que visitaba a mi hermano en su celda de prisión
El se refería
siempre me saludaba con esta pregunta: ¿Qué pasa?
Y le contestaba:
“Ganando, siempre
al movimiento revolucionario.
TT
decía
ganando. Entonces suspiraba y sonriente me
Ya muero
satisfecho.
EL “NOLI ME TANGERE Y “EL FILIBUSTERISMO
—Me herriano escribió el Nolí Me Tangere en Berlín. Mientras
lo escribía recibí de él una carta, en la que me decía que había adop
tado mi nombre familiar. Sisa, para uno de los personajes de la obra
que personificaba a una fiel esposa y abnegada madre.. Le sirvió tal
vez de inspiración el gran dolor que sufrí cuando la muerte de mis dos
hijos
—Y El Filibusterismo, ¿dónde lo escribió su hermano:
—En Calamba, nuestro pueblo natal, en 1890-1891.
L—
—Qué dice Vd. de América.
América nos ha enseñado mucho el lujo.
Nuestras mujeres
de hoy, en su gran mayoría, ya no conservan el pudor y el recato que
soñara Rizal en sus obras. Las jóvenes de hoy, en general, son cini-
cas, provocativas. .
16 de Mago. 1936.
—MMPeL MHIENES


CRECIENDOENUN
AMBENTE DE PLEI-
TOS. DECDó SER
ABOGADA
La filipina, dice Isabel
Artcaho-Ocampo, no se
contenta con los actuales
adelantos y aspira a más
-Testigo a los ocho años;
recuerdos de cuando era
novata.
Sra. ISABEL ARTACHO.OCAMPO
Evreeg.
la luz de la moderna civilización hoy prevaleciente en todo el
2P
mundo, la antigua teoría, con que comulgan hasta mujeres
yA
mismas, de que la mujer filipina sólo sirve para el hogar, ha
EMPA
caído completamente en desuso. En todas las actividades que hasta hace
poco se creía que pertenecían exclusivamente a los hombres, ya figuran
mujeres. Se las ve trabajar en las oficinas, en las tiendas, en los cafés, en
los restoranes, en las barberías y aún en el campo. En el terreno de
la ciencia y las artes, también luchan con el hombre mano a mano.
LÁ FILIPINA ES ACREEDORA A MÁS
Sin embargo, la abogada Isabel Artacho-Ocampo,ñio contenta con
estos adelantos de la mujer filipina, me dijo enfáticamente:
—No, la filipina aspira a más. Aspira a gozar de los derechos
civiles y políticos que le han estado negando los hombres por razones
altamente egoístas y basadas en prejuicios. España misma, nuestra an
tigua metrópolí, que nos legó nuestros actuales códigos sustantivos, que
riendo estar al compás de la moderna civilización, borró de una plu-
mada toda disposición legal que prohibía a la mujer española el ejercicio
de los derechos civiles y políticos y le concedió la franquicia del voto.
294


La ley de los bienes parafernales, promulgada por nuestra última
legislatura bicameral y conocida por Ley Recto-Briones, no es más que
una gotita de agua vertida en medio del océano. Usted sabe que los
bienes parafernales son aquéllos que la mujer lleva al matrimonio. Si
estos bienes le pertenecen, es más que justo que ella misma dis
ponga de dichos bienes sin necesidad del consentimiento de su ma¬
rido. En cambio, ¿por qué no le permiten a la mujer disponer de le
parte que le corresponde de los bienes gananciales del matrimonio? De
acuerdo con nuestra ley, corresponde al cónyuge varón administrarlos
disponer de los mismos e inclusive dilapidarlos. Muchos de los pri
vilegios de que hoy disfruta la filipina no consisten más que en consi
deraciones que el hombre le dispensa. No son más que meras cortesias
y no disposiciones incorporadas en nuestras leyes
Y ¿qué debemos hacer para conseguir nuestros derechos?
—No tenemos más que un sólo camino: el sufragio femenino
Aunque no seamos elegidas, al menos podrémos votar por aquéllos que
creemos se interesan en el enaltecimiento y el bienestar de la mujer; por
aquéllos que simpatizan con nosotras en nuestra lucha por tener las
mismas oportunidades del hombre para crear nuestro porvenir, a la
medida de nuestros deseos y ambiciones. ¡Es muy triste pensar que
en medio del influjo de la civilización actual estemos aún clasificadas
como unos entes imbéciles y analfabetos!
Había momentos en que hablaba
Doña Isabel sentía lo que decía.
enérgicamente: centelleaban sus ojos ordinariamente lánguidos. Ges
ticulaba y se dibujaba en su semblante una honda angustía.
EL PLEBISCITO DE LAS MUJERES FILIPINAS
¡No cree usted que debemos tener mucha esperanza de salir airo
sas en nuestro empeño cuando se celebre en enero o febrero próximos el
plebiscito?
—Las doscientas mil mujeres que votaron a favor de nuestra
Constitución, constituyen una brújula para nuestras futuras activi-
dades. ¡Imaginar que aquello fué producto del trabajo de una semang
solamente! Hoy que la campaña va haciéndose intensa y extensamente
no cabe duda que cubrirémos y rebasaremos la cuota de 300 mil mu-
jeres que se requiere para obtener el sufragio. Las señoras de Lim, de
Escoda y otras muchas damas más están actualmente movilizando sus
respectivas fuerzas, recorriendo varios puntos de las provincias del
Norte
POR OUE SE HIZO ABOGADA
Quedé huérfana de padre a los ocho años de edad. No ha-
bía aun expirado el año de luto y ya fué esfumándose lo poco que nos
dejó, a causa de los varios pleitos que tuvimos que sostener en
mi provincia (Pangasinán) y aquí en Manila. ¿Querrá usted creer
que a aquella edad ya me senté en el banquillo de los testigos? Puedo
decir que crecí en medio de un ambiente de eternos pleitos. Así es
que cuando terminé la hiah school, pensé inmediatamente en ser abo-
gada para poder defender nuestros pequeños intereses. Muchos de los
juzgados en aquellos tiempos despachaban los asuntos a paso de tortuga,
295


y cuando se llamó a vista nuestra causa—cursaba entonces el tercer
año de derecho—comparecí ante el juzgado y defendí con tesón nues-
tros intereses. Se dictó decisión a nuestro favor
SU NOVATADA. RIDICULIZADA POR
COMPANEROS DE PROFESIÓN
—¿Ejerce usted actualmente la profesión.
Sí, desde que me habilité como abogada
—¿Y no le cogió de nuevo el ejercicio de la profesión, al principio
—Claro; en muchas ocasiones en que comparecí en los juzgados
inferiores, fuí objeto de mofa y tomaduras de pelo por parte de mis com
pañeros de profesión. Se reían a hurtadillas de mi novatada. Pero no
les hacía caso y seguía discutiendo y arguyendo con calma, y les de-
volvía la pelota cuando encontraba ocasión. Nunca me acobardaba.
Porque pensé que los mismos magistrados y jueces que hoy son el or
gullo de nuestros tribunales también pasaron por el mismo tamiz
—¿Cuál es el secreto principal para que una abogada tenga éxito
Que olvide completamente su sexo y que no padezca de lo que
llamañ
los americanos inferiority complex
—Hablemos, señora, del matrimonio
—¿Para qué?—me cortó en seguida. El matrimonio es una
carrera difícil de estudiar. Por regla general, ofrece una escena pare
cida a la del verdugo y su victima. El matrimonio es un estado que
se rige por esta ley: "Doy para que me dés, o tahe-and-give. Mu
chos de “ellos" no saben más que sacar, pero no saben dar. Tengc
para mí que el hombre y la mujer, una vez casados, tienen la ineludible
obligación de ayudarse mutuamente en el logro de la felicidad del hogar.
Ambos a dos son constructores de la nación y deben dispensarse todo
genero de facilidades para el fiel cumplimiento de sus respectivos debe
res. Ambos a dos deben arrimar el hombro para el éxito de la tarea
común.
30 de Mago. 1936.


ME EXORCZARON
CONO UNA ENDE
MONIADA
Las vejaciones que sufrié
convirtieron las rosas de
su juventud en espinas de
dolor".—Prendida a altas
horas de la noche y reclui-
da en celda lóbrega.—Su
padre fué ejecutado y su
novio, condenado a traba-
el
jos forzados, murió er
destierro
Sra. ROSARIO VILLARUEL
COMPANERA INSEPARABLE DE SU
PADRE Y SU HERMAnO
ESSy.
ZN
JAá son muy contados los supervivientes de nuestro agitado
g.
y luctuoso ayer, sobre todo aquéllos que, por destino o
MavE por amor a la patria, fueron protagonistas del largo dramé
que culminó en la escena sangrienta de la revolución. Las narraciones
de esos venerables compatriotas resultan siempre interesantes y emo.
cionantes y añanzan en el corazón el cariño al suelo en donde nacimos
Doña Rosario quedó huérfana de madre, muy niña aún. Y como
ella comulgaba con las mismas ideas, creencias y opiniones de su padre
y su hermano, el lazo de cariño que le unía a éstos se estrechó mucho
más, hasta tal extremo que no podían los tres prescindir el uno de
los otros. Ella seguía a dondequiera iban su padre y su hermano, y
les ayudaba, incluso, a esconder las armas que su padre recibía de don
Pedro Roxas, que se desembarcaban en el río de Pasig, detrás de la
actual Fábrica de Cerveza de San Miguel
MASONA A LOS VEINTIUN ANOS
—Por las arrugas que rodean mis ojos—comenzó diciendo doña
Rosario—se ha deslizado un mar de lágrimas que quedaron, en cierte


modo, indemnizadas con nuestra redención. Si le contara, detalle
por detalle, las vejaciones de que fuí objeto, usted tendría que venir
todos los días para escribirlas. Aquellas vejaciones convirtieron la
rosas de mi juventud en espinas de dolor
Contaba con mis veintiún años cuando me inicié en la masonería.
Minerva era mi nombre simbólico
—Eran las nueve de la noche, ella dijo—del 21 de agosto de
1896, cuando se presentaron en casa algunos guardias civiles capi
taneados por un cabo, con mandamiento de registro. No tuve tiempo
para esconder los objetos que tenía en mi poder, excepto el retrato de
Dimas-Alang (Rizal), todos los cuales fueron decomisados juntamente
con el álbum de pensamientos que me habían regalado los masones en la
noche de mi iniciación. El registro duró nueve horas terminado el cual
se marcharon los guardias civiles llevando consigo arrestado, a mi pobre
padre
Doña Rosario Villaruel, la primera masona filipina, es una de
esos valerosos supervivientes. A pesar de las hebras de plata que ador
nan su cabeza y los pronunciados surcos que se entrecruzan en su sem
blante, producidas a la vez por el tiempo y por las amarguras que
apurara, doña Rosario conserva aún su alma brva y vigorosa de an-
¡Realmente, el alma y el corazón nunca envejecen!
taño.
F
—¿No fué usted arrestada?
—¿Cómo no? A las once de la noche del 17 de septiembre un
IHHTTr,HILINE
¿Pero a estas
teniente de la veterana vino a casa para arrestarme.
horas de la noche"?—le pregunté al oficial. No hago más que cuin¬
También a mi her¬
plir órdenes superiores, señorita —me contestó.
mano le aprehendieron apenas llegamos al cuartel
Con el arresto de su hermano, todos los seres más queridos de
Su padre encarcelado: su her-
doña Rosario fueron separados de ella.
mano detenido en la Fuerza de Santiago, y su novio. Luis Carvajal de
Guibilongdo, deportado, todos por ser masones como ella misma.
Toda la noche del 17 de septiembre de 1896 la pasó doña Rosa¬
rio sentada en una silla dentro del cuartel, con dos guardias con bayo-
netas caladas, uno a cada lado.
UNA NOTA DENTRO DE UN PLATANO
Doña Rosario estuvo cuatro días en el cuartel con la familia del
teniente que la había arrestado. Las hijas del mencionado teniente se
encariñaron con la detenida y la trataron como si fuera un?miembro de
la familia. La ración de tuyó o de tinapá que solían darle, la susti-
tuían con jamón u otra vianda mejor. En una de estas comidas, una
niña del teniente cogió un plátano para comerlo, pero al morderlo
sintió una cosa rara dentro de él. Era un papelito bien dobladito
Lo entregó a su padre quien lo mandó leer a uno de los guardias, por
que estaba en tagalo
—Le dije al teniente—prosiguió doña Rosario—que la nota era
Lmorn—
de Yayang, ahijada de mi madre, a quein confiaba tdos mis secretos.
293


En ella me preguntaba qué se debía hacer de una cajita mía que con
tenía mis cartas y alhajas. Las cartas eran de mi novio Luis.
RECLUSIÓN EN EL COLEGIO DE STA. ROSA
—Del cuartel fuí llevada al Colegio de Sta. Rosa, a mi petición
en calidad de presa. Y escogí ese colegio porque, estando regentado
por religiosas, esperaba recibir un trato mejor. Pero me equivoqué
Me pusieron, no en un cuarto, sino más bien en una celda, a donde
apenas entraban los rayos del sol. Allí estuve incomunicada. Cuan-
do caía la tarde, el cuarto estaba en penumbra. Cenaba a la luz débil
de un candelero que me traía mi carcelera Sor Juliana, y me bañaba a
las tres de la madrugada por imposición de la carcelera, para que no
me vieran las niñas del colegio.
Una noche sentí crujir suavemente el cerrojo de la puerta de mi
celda. Era la carcelera que entraba sigilosamente con el candelero v
el crucifijo en una mano y botella de agua bendita en la otra. Me
hice la dormida. Después de atisbarme un buen rato a través del mos-
quitero, comenzó a desparramar agua bendita al rededor y debajo de
mi cama, virtiendo el resto en el mosquitero, lo cual me dió un lavade
en la cara. Lo hizo para ahuyentar los demonios. ¡Creía mi carce
lera que, por ser masona, bailaban en mi cuerpo y en mi cuarto mil
demonios
—Me sentí grandemente aliviada cuando el comandante Pérez
ImHTr r r,
me dijo, al cabo de un corto interrogatorio a que me habían sujetadc
él y el coronel Olive, que yo estaba libre puesto que la mosonería, se
gún él, estaba permitida en todo el mundo, inclusive en Puerto Rico
Cuba y Filipinas.
—Estando en el goce de mi libertad, los días se me hicieron más
tristes. Leí en los periódicos que mi prometido, a causa de los tra.
bajos rudos e inhumanos a que le destinaran, había muerto en la de
portación. Y mi padre, con otros más, fué ejecutado el 11 de enerc
de 1897.
LImrL NE
—¿No se carteaba usted con Luis?
—Era imposible. La única cartita que recibí de él por medio de
su criado decía lo siguiente, más o menos: “Seré deportado. Piensc
Mi padre,
siempre en tí. Sé buena y confía en Dios. Charing.
horas antes de morir, dijo a mi hermano: Hijo mío, no moriré tran-
quilo, si no me prometes velar por tu hermana. Mi hermano fué
fiel a este encargo de nuestro padre, por lo que estoy muy agradecida
de él. Y el 20 de junio de 1897 cuatro meses después de la ejecución
o fusilamiento de mi padre, me casé, en vista de los peligros que ye
corría entonces y también por concejos de mi hermano
¿Por qué no escribe usted memorias de su vida?
—Ya lo he hecho, de mi puño y letra. Las tiene el Director de
la Biblioteca Nacional, don Teodoro Ma. Kalaw.
13 de Junio. 1936.
299


DONDE LA DESPO.
SADA CAMBIA DE
TRAJE POR CADA
PLATO SERVDO
Doña LUISA F. LI-
CHAUCO admira la cor-
tesia y el genio industrial
del japonés.—Hasta frutas
caidas se transforman en
objetos de arte
Sra. LUIsA F. Vda. DE LICHAUCO
XzaXEN viaje de ida y vuelta, un round tríp, como se dice, al vecinc
Eis
imiperio del Sol Naciente, además de dar oportunidad de ver
ezo
E—en tierras extrañas y de ampliar conocimientos, hace al misme
tiempo una propaganda de la cultura y civilización de la mujer filipina
Estas
ai—
aparte de que fomenta nuestras buenas relaciones con el Japón.
Li
observaciones vienen a sintetizar el pensamiento de la Sra. Luisa F.
chauco, la tercera mujer popular de Filipinas, que acaba de conceder una
entrevista a la representante de La Vanguardia
He viajado ya varias veces por Europa y América en busca de
la salud de una hija mía que fué operada de bocio en Suiza y por los
estudios de mis hijos: pero nunca me he detenido en Japón. Gracias
a mi último viaje, he tenido ocasión de conocer de cerca ese maravilloso
imperio—su progreso inaudito y los usos, costumbres e idiosincrasia,
El viaje siempre recrea, beneficia a la
en general, de sus habitantes.
salud y, sobre todo, instruye
LA CORTESIA E INDUSTRIA DE LOS JAPONESES
¿Cuál de los hábitos y costumbres de los japoneses le llamó más
la atención?
—La cortesía, desde luego, que observan los japoneses a los extra¬
300


ños y a sí mismos. Aquel saludo peculiar de ellos de doblar la cinturz
con el cuerpo tieso, se ve en cada esquina. Luego viene la mutua pro
tección que se dispensan entre sí en todas las actividades de la vida
Todo esto se nota hasta en la última escala de la sociedad japonesa
El ingenio industrial japonés es otra de las cosas notables
Aprovechan todo lo aprovechable para hacer juguetes o cualquier cose
vendible. Recogen hasta las frutas de los pinos que caen en tierra para
hacer de ellas objetos de arte, como, por ejemplo, lechuzas, fogoncillos
y varias clases de animalitos. Allí no verá usted ni un pedacito de te-
rreno inculto. Son muy trabajadores e industriosos, así es que no en
contrará usted mendigos en las calles del Japón, tales como los que sue-
len encontrarse en Hongkong, en Shanghai y aquí en Manila. Hay
más: todo japonés guarda hasta en la médula de sus huesos el amor ra
yano en veneración al emperador y a la patria.
Nace, crece y muere en
un ambiente en donde no se le inculca más que ese amor al emperador
y a la patria.
VIGILANCIA A LOS TABACOS Y CIGARRILLOS EXTRANJEROS
—Los aduaneros japoneses guardan estricra vigilancia a la entrada
de los tabacos y cigarrillos. Los que van a Japón no pueden llevar
consigo más de veinte tabacos y cien cigarrillos.
Estos veinte tabacos
y cien cigarrillos no pueden pasar por la aduana sin estar timbrados
Y en lo que respecta a armas de fuego, a menos que se obtenga previa
mente permiso, se tienen que depositar en la aduana.
VISITA A NARA
Visitamos el pueblo de Nara, y mediante un pase que pudimos
conseguir, presenciamos, dentro de un colegio, los juegos de nu-jitsu y
florete que forman parte principal de los ejercicios físicos y calisténicos
de los estudiantes. Están a cargo de un profesor, quien, no obstante
sus setenta años, todavía conservaba su fuerza hercúlea. También visi
tamos el parque de Nara. Allí había un número grande de venados
domesticados. Para atraerlos, compramos biscuits de las vendedoras
que abundaban en el parque. Los venados, al ver los bíscuiis, los
tomaban de la palma de nuestras manos.
EL COLEGIO TEATRAL DE OSARA
—En Osaka hay un colegio dedicado exclusivamente a la en
señanza del arte teatral. Se matriculan allí niñas de cinco años para
arriba que tienen afición a los trabajos teatrales. El estudio dura cinco
años, terminado el cual las graduadas son, por lo general, contratadas
con buena paga, por empresarios teatrales japoneses de Tokio, en donde
están los más grandes teatros y coliseos en todo el Japón. Las artistas
japonesas, actuando, en nada se diferencian de las curopeas, más que
en su complexión típicamente oriental. Estando nosotros en Osaka
tuvimos oportunidad de presenciar una función teatral que era un ver
dadero derroche de lujo oriental con mezcla de gusto occidental.
ETIOUETA SOCIAL JAPONESA
—En el Hotel Miyako, en Tokio, donde nos alojamos, pre
senciamos un banquete de boda. Pues allí ví una etiqueta social mu)
3O1


japonesa, que no he visto en ninguna parte. Consiste en los cambios
de traje de la desposada o recién casada cada vez que se sirve un nuevo
plato a los comensales. De modo que ella se muda de traje tantas veces
cuantos platos se sirven. Pregunté a un señor japonés qué significaba
aquel continuo cambiar de trajes, y me dijo que es costumbre japone-
sa, sobre todo en los de la alta sociedad, cambiar de traje a la despo
sada según el número de platos que se sirven. Todo depende—aña
dió—de la posición económica de los contrayentes.
—Me acerqué a la novia extendiéndola la mano para felicitarla
ella rehusó. Resulta que está prohibido en Japón estrechar la manc
de la desposada. ¡El chasco que me llevé!
GRADUADA EN ARTE CULINARIO EN AMERICA Y FRANCIA
—Usted, doña Luisa, goza de fama de conocer mucho el arte de
la cocina. ¿Dónde lo estudió ustedi
—Mientras mis hijos estudiaban en América, yo me dije el
tiempo era oro y que no se debe desperdiciar. Me matriculé, pues, en
una escuela de cocina en Boston, y cuando nos trasladamos a Francia
también me matriculé en la escuela Le Cordon Bleu
¿Qué diferencia hay entre la cocina americana y la francesa?
La francesa presenta con más arte sus guisos y cuenta con más
variedad de salsas. La americana en cambio es muy sencilla. Cuando
yo estudiaba en Boston, nosotras las alumnas nos aprovechábamos de
menú que confeccionábamos, pero en Le Cordon Bleu todo lo que
haciamos se ponía en venta, yendo el producto a los fondos de la
escuela
ImHmr,rIre
—¿Cuál era su propósito al estudiar la cocina¬
Mi intención era, como ya le dije, no desperdiciar tiempo du-
rante mi estancia en América y Francia. Lo estudié a fin de trasmitir
a mi vez lo poco que he aprendido a nuestras paisanas, de modo que
Desde que
tengan más conocimiento sobre el manejo de la cocina.
abrí mi escuela, me he visto obligada a seguir enseñando. Mujeres
que vienen de diferentes provincias de Filipinas se matriculan en mi
escuela, algunas de las cuales son novias que quieren tener conocimiente
culinario antes de casarse. También es práctica en América el que las
En es-
chicas estudien cómo cocinar antes de contraer matrimonio.
te respecto nosotras no podemos estar a la zaga de las americanas, dado
nuestro carácter de ser muy amantes del hogar
Ahora,—me dijo al terminar nuestra entrevista—después de
M¡
estos días de larga vacación me siento con más ánimo para trabajar.
Desde los primeros días del mes entrante, se abrirán de nuevo mis clases
y otra vez acometeré juntamente con mis discipulas, el trabajo de con-
feccionar y ensayar nuevos guisos, salsas y pastas
20 de Junio. 1936.
3


SE DOCTORO EN
MADRID Y VUEIVE
PARA SER COMER-
CIANTE EN ARROZ
Norberta Lapuz, docto
ra en derecho internacional
prefiere el comercio.—El
traje de mestiza, mera mo-
dificación de la indumen¬
taria de las valencianas.
La española se transforma.
—Salú a tu mare, more-
na. ¡Viva la sampaguita!
DRA. NORBERTA LAPUZ CED
ES Ui a ver a la doctora Norberta Lapuz. Ha conquistado a
S
2SI
nuestro mundo social e intelectual, por ser de presencia agra¬
Er vuan dable y atrayente, por el bagaje intelectual que posee y por
ser la primera filipina que se ha doctorado en derecbo internacional en
la Universidad Central de Madrid
Se presentó impecable y atractiva con su traje de color azul marinC
que, con el cuello cerrado y las mangas largas, daba realce a su severa
elegancia
Indicóme un asiento y apoyando su barbilla sobre la mano, me
preguntó sonriente:
—¿En qué puedo servirle?
Más que simpática, la doctora es bella. Con una belleza tipica
mente filipina
Desearía, doctora—le contesté,—saber sus impresiones de Es-
paña.
¿Qué le pareció España?
—Oh, muy encantadora, sublimemente encantadora. Hablando,
en general, los españoles son de trato hidalgo y cortés: son alegres y
( Hoy señora del abogado Martín Laurea
303


festivos. Y en cuanto a mis amigas de allá, a mis condiscípulas y a
las que fueron mis compañeras en la España Femenina en donde me
hospedé en Madrid, fueron tan buenas, tan amables, tan solícitas, tan
dulces (esa es la palabra) conmigo que me hicieron olvidar las
nostalgias del hogar. Con ellas me sentí at home. Guardo pro-
fundo agradecimiento a todas ellas por sus atenciones, así como tam-
bién al ex-ministro de educación, don Fernando de los Rios, hoy Di
putado a Cortes, y a don Rafael Altamira
¿Dónde terminó usted el derecho, en Madrid;
—No, aquí en la Universidad de Filipinas, sólo que me marché a
España inmediatamente después de habilitarme como abogada, con el
objeto de cursar allá el doctorado en derecho internacional y al propio
tiempo estudiar el dulce y sonoro lenguaje de Cervantes en la misma
tierra hispana.
—¿Cuánto tiempo estuvo usted en España, mejor dicho, en Ma
drid?
—Tres años, pero no continuamente en Madrid. Iba de vez en
cuando a Ginebra, Suiza, a Holanda y a ltalia. En la ciudad de Cine
bra preparé mi tesis titulada "Articulo XIX del Pacto de la Liga de
Naciones
—¿Trabajó usted en algún bufete en Madrid?
—Sí, en el bufete de la afamada abogada Srta. Clara Campoamor
a quien fuí recomendada por el Presidente de la Universidad de Filipi-
nas, doctor Jorge Bocobo. La Srta. Campoamor cuenta con una in
mensa clientela, la gran mayoría de la cual, se componía, al menos
J
cuando yo estaba allá, de mujeres que iban en demanda de divorcio
de alimento.
ACTIVIDADES DE LA ESPANOLA
Cuenta la doctora Lapuz que las españolas de hoy ya no son como
las de antes. Antaño a ellas, como también a las filipinas de hacé
veinte años o más, se las adiestraba exclusivamente para las faenas do-
mésticas. Sus actividades se limitaban a la casa y a la iglesia, y
sólo se les enseñaba lo suficiente para leer, escribir y contar. Hoy, en
cambio, invaden todos los centros del saber para estar al compás de la
marcha de los tiempos. Son de acción dinámica: toman parte en todo
movimiento político o social. Hasta acaudillan. Arengan con energía
como los hombres. Piensan, comentan y discuten los tópicos del día.
nacionales y locales. Decididamente, la española se ha rejuvenecide
adaptándose al ambiente moderno de la lucha por la supervivencia.
Desde que se la concedió la franquicia del voto, ya ha tenido tres dipu
tadas a las Cortes. La primera fué la abogada Clara Campoamor. v
actualmente tiene a las diputadas Neken y Kent. Las españolas son
admirables hoy en su valor cívico, tal como la pinta la poesía Dos
de Mago.
IOLESIAS Y CONVENTOS EN PAVESAS
LIHer—
¡Qué de anormal ha visto usted en España:
El incendio de las iglesias y conventos y la fuga de sad
304


madres religiosas, despavoridos ante la furía de la chusma. Los jesuitas
eran los más perseguidos.
Y por qué ese ataque a las iglesias y conventos? ¿Por qué
—¿
esos incendios?
—Actualmente hay en España lo que se llama en inglés social
LIm T—rE
upheaval, y es porque aquella nación está en el proceso de una gran
evolución social. Los disturbios ocurren a menudo. Esa inquietuc
tiene por origen las condiciones económicas de la masa obrera, de la
masa común, que cada día se ve con menos medios para sostenerse.
Aun en tiempo del régimen monárquico, sobre todo en sus últimos años,
ya había bastante intranquilidad en el seno del populacho, y si es que
no pudo manifestarse en forma violenta como hoy, se debió a que el
pueblo español era regido con mano férrea por el entonces dictador Pri-
mo de Rivera, Implantada la república y creyéndose todo el munde
con derecho de hacer y decir todo lo que le venía en gana, hicieron lo
que han hecho y lo que están aún haciendo. De ahí los incendios, las
revueltas, los levantamientos
Y atacan principalmente a las corpo-
raciones religiosas, a las iglesias y a los conventos, porque creen errónea¬
mente que en ellos están acumuladas inmensas riquezas que, según el
populacho, debieran pertenecer al Estado para el disfrute de todo el
pueblo, en vez de ser gozadas exclusivamente por unos cuantos. Creo
que continuarán registrándose de vez en cuando disturbios de esa natu
raleza en España, hasta que suba al poder un hombre de gran carácter
y que sepa satisfacer y contentar a la vez a los conservadores y radicales
a los derechistas y a los izquierdistas
NUESTRO TRAJE DE MESTIZA
IHTrN»
¿Qué quiere usted que le diga?
?
Tengo para mí que nuestre
traje de mestiza no es más que una modificación de la indumentaria de
las valencianas. Es la creencia honrada a que he llegado después de ha-
ber observado detalladamente el traje de las valencianas. Vea usted si
no: la falda de la valenciana viene a ser nuestra saya: el delantalcillo, que
rodea su cintura, es el tapis nuestro: las mangas largas y abullonadas
de su chambra se parecen a las mangas también abullonadas de nuestre
camisa, y su pañolón cruzado es idéntico o parecido al nuestro, particu
larmente al de nuestras abuelas
VIVA LA SAMPAGUITA
—A los españoles nadie les gana en acuñar y echar piropos. Cuan
do yo iba a clase, los piropos que me soltaban se parecían a nubes de
incienso, y los decían con tanta sal y gracia que no tenía más remedio
que recibirlos con complacencia. Una mañanita, por ejemplo, oí que
1
me decían: “Chinita, chita, chinitita, admirable mujer oriental
Sonriente les dije:
No, soy filipina.
A lo que inmediatamente
L—
contestaron:
Y
“Salú a tu mare, morena.
Viva la sampaguita
su entusiasmo estalló en alegria
EN VEZ DE EJERCER LA ABOGACIA
SE DEDICARA AL COMERCIC
—Supongo que ejercerá la profesión. ¿ no?
HIWHTHLIHIAENES
Todavía no he pensado en eso de ejercer la profesión. P.
20
3OS


que una abogada despunte y triunfe en la profesión necesita tener un
carácter como el de Clara Campoamor.
Buena debatista y buena polí
Y yo soy enemiga de la política y de toda discusión. Estudié
tica.
esta carrera para complacer a mi padre; y ahora que ya le he complacido,
creo que podré dedicarme a mi profesión preferida.
—Cuál es, ¿se puede saber?
Comerciante en arroz, como mi madre
Sonreí
Que no le caíga en gracia lo que digo,—me dijo. El co
mercio, como la industria, es una de las más fuertes bases de la pros.
peridad de una nación. Si hemos llegado mis hermanos y yo a ser lo
que somos hoy, no es por otra cosa sino por el negocio de mis padres.
Espero que, negociando, podré crearme mi propio porvenir.
Y si le ofrecen un puesto en alguna universidad
—Que venga en buen hora. Creo que una cátedra no será una
barrera para mi negocio.
27 de Junio, 1936.


TRAGEDIAS DE LA
TUBERCULOSIS
La bella rubia enamora-
da que al saberse presa del
mal, huye de su amado.
La necesidad de un asilo
de mendigos.—El “pulu
bi" que tiene autocalesas y
presta dinero con usura.
Sra. JULIA Vda. DE ORTIGAS
PgMADOS el empeño y la abnegación de doña Julia Vda, de Or
tigas, presidenta de la Liga Anti-Tuberculosa de Filipinas,
DEPENE
e¿ podemos estar seguros de que la campaña por la eliminación
de la tuberculosis se intensificará cada vez más hasta que, con la coope-
ración de todo el mundo y con el auxilio de los últimos adelantos de
la ciencia médica sobre el particular, se vea libre la nación filipina de
tan horrible mal
Démos gracias a esta distinguida dama, quien, por puro amor a-
prójimo y por un verdadero cristianismo, en vez de solazarse y gozañ
deliciosa y placenteramente de la fortuna que le brindó el destino, de-
vana ahora sus sesos, se esfuerza y dedica su energía a cortar el mal
que diezma a nuestros conciudadanos y a procurar para los afligidos
por él todo el alivio y consuelo posibles
Se disponía a salir doña Julia cuando llegué justamente a su
mansión en la calle Legarda.
Usted ha visto ya el Sanatorio de Santo!?—me preguntó sabe-
dora
del objeto de mi visita.
Y como le contestara negativamente, me dijo:
—Pues venga conmigo.
No le hice repetir la invitación. Al Sanatorio de Santol fuímos.
303


Nos recibieron el Dr. Trepp y varios doctores filipinos. Visitamos
todos los pabellones. Uno no puede formarse idea exacta de lo que
es el Sanatorio de Santol sino lo visita en persona. Viene a ser una
pequeña ciudad en donde habitan personas enjutas, con cara pálida,
hombros encogidos, voz afónica y de laborioso respirar. Son los
tuberculosos venidos de todas partes de Filipinas, con los pulmones
. 2
lacerados, que allí se hospedan, poseídos del ansia de vivir
—En todos los pabellones caben trascientas camas, que están ahora
ae
todas ocupadas,—me relató doña Julia. En 1934 tuvimos que re-
y
chazar a 8.000 pacientes, y en 1935, a 14.000. Nos faltan local
camas. Muchos salieron disgustados, naturalmente: pero ¿qué pode-
mos hacer? Nos es imposible contentar a todos, aunque vengan con
fuertes recomendaciones. Así es que dada esta especie de pugilato en
la admisión, se adoptó en el sanatorio la práctica de dar preferencia
a aquéllos cuya dolencia es susceptible aún de remedio
LES FALTA EL AMOR DE MADRE
Sentí mi alma oprimirse cuando ví en el Heilbronn Cottage
acostados en sus camitas, a niños de dos a cinco años escasos de edad
atacados de la tuberculosis. Ajenos al mal de que padecen, inocentes
como son, se sonrieron, entre tristes y alegres, al vernos entrar, salu-
dándonos con voz queda: “Good morning". Doña Julia, seguida de
ja Madre Mary, cual un Angel de bondad y misericordia, se aproximó
a cada uno de aquellas pobres criaturas prodigándoles mil ternezas
—A estos niños no les faltan juguetes y música: lo que les hace
IHHTLr LrLIiNE
—dijo con honda pena doña Julia
falta es amor de madre.
EMPAPADAS EN SUS LAGRIMAS..
—En el Ofelia Building están las jóvenes de quince años o más
IHHTrLrIrNE
un búcaro de flores cuyos pétalos, apenas se han abierto a la aurora
de la vida, ahora ya están marchitos por la acción de la tísis. Ví a una
bella rubia, blanca como la nieve, con cabello ondulado sujetado cor
una cinta de color púrpura que hacía resaltar más su blancura. Me dije¬
ron que de su belleza quedóse prendido un apuesto oficial que le juró
un amor eterno.
O-NG
Cuando el médico comprobó mi enfermedad y me envió a Ba-
guio para la primera cura,—me dijo angustiada la pobre enferma—
con el corazón hecho jirones, le devolví sus cartas empapadas con mis
El es joven y tiene derecho a gozar
E
No soy egoísta.
gENA
lágrimas
de la vida
CUMPLEANOS DEL PRESIDENTE OUEZON
—Con motivo del último cumpleaños del Presidente Quezon-
LImorLTIHINE
prosiguió mi entrevistada—que fué celebrado con un baile en toda
Filipinas, a beneficio de la Liga Anti-Tuberculosa, recibí del mismo
Presidente un cheque de P500.O0 para los fondos de la Liga.
A primera vista, se dirá que la Liga cuenta con bastantes recursos
pero lo cierto es que, con lo que recibe, apenas tiene con que cubrir sus
Para tantos pacientes que tenemos en el
necesidades cada vez mayores.
34


sanatorio no poseemos ropas suficientes para la muda diaria de lo-
mismos. Así es que hemos formado otra asociación de damas con el
objeto de proveer de buena cantidad de ropa a los pacientes.
Sí TODOS CONTRIBUYERAN.
.M
—d.................. 8
—La Liga Anti-Tuberculosa vive de la caridad, de la subvención
del gobierno, de las contribuciones y de los óbolos de almas generosas v
de la participación en el producto del siveepstahe. Con lo que
usted acaba de ver, ya podrá imaginarse la magnitud del trabajo que s-
tiene que realizar. Nosotros, que hemos tenido la suerte de estar sanos
y robustos, creo que estamos obligados, siquiera moralmente, a ayudar,
a la medida de nuestros respectivos esfuerzos, a esos pobres prójimos
que, por suerte, nacieron con una constitución débil y raquítica. Si
parte del lujo que se gasta en la sociedad se empleara en socorrer a tan-
tos desgraciados que apenas comen y se visten, ¡a cuántos hogares po
dríamos salvar de la miseria! Lo que pasa es que muchos practican
la caridad sólo con la palabra. Se contentan con decir: "iPobrecitos
¡Pobrecitos!". Y nada más.
—¿Qué compensación encuentra usted, doña Julia, en su trabajo.
La sonrisa que me dan nuestros pacientes, indemniza todos mis
sinsabores y penas
ÁSILO DE POBRES
—Otra pregunta doña Julia. Si usted dispusiera de más tiempo.
¿qué otras actividades benéficas acometería usted?
—Un asilo de pobres y mendigos,—fué su contestación inme
HIHTINS
diata.—Me refiero particularmente a mendigos de verdad y no a esos
mendigos profesionales que pululan por nuestras callés. En habiendc
asilos en Manila, desaparecerá el espéctaculo nada agradable de niños
sucios y harapientos y de mujeres con criaturas en sus brazos que nos
le
Y
cortan el camino y nos tiran del vestido, pidiendo limosna
peor del caso es que muchos de esos niños se dedican a la mendicidad
obligados por sus padres indolentes y perezosos, que les inician en una
vida parásita que termina formando en dichos chiquillos una segunde
naturaleza que les habitúa a vivir de limosna. Tiene usted a Iloilo
Allá no encontrará mendigos, y es que la provincia ha construido un
asilo en donde se les recoge.
MENDIGOS PROPIETARIOS Y USUREROS
NME.R R ES SA: R.... CO. .N
—¿
—No es cuento, no:—enfatizó doña Julia—una vez. un mendigc
le estuvo siguiendo a mi hermana en sus compras, suplicando una limos-
na. Después que mi hermana le hubo socorrido, el chofer del ta-i
¡Era dueño de dos autocalesas
en que ella iba reconoció al mendigo.
Y me han informado también que de entre esos mendigos que tenemos
los hay que prestan dinero a intereses usurarios. Existiendo esos asilos
y decretando la reclusión en ellos de los mendigos, habrémos heche
309


desaparecer la mendicidad que tanto afea las calles de la ciudad y ha¬
brémos cortado al mismo tiempo el timo de que somos victimas por
parte de personas que, no obstante tener bastantes recursos y cuerpo
robusto, so pretexto de pobreza, engañan a media humanidad.
4 de Julio, 1936.


DONDE PERSONA.
J ES EMNENTES
APRENDIERON EL
ABECEDARIO
Las hermanas Jovita, Ra-
mona y Rosario y su in-
comparable labor educa-
ciona!.—Con una escuela
salvaron a sus padres de la
miseria.—Penalidades du
Liei —n n—
rante la revolución.
Cuando el presidente de
la Corte Suprema sufrió el
del
suplicio tremendo
water cure.
Srta. JOVITA AVANCENA
CUNA DE HOMBRES ILUSTRES
E EXXL pueblo de Molo, de la provincia de lloilo, no sólo es consi
2
derado en la región del Sur como la cuna de hombres ilustres
ll sino que también se distingue por ser el baluarte de varios
hs
centros docentes. De entre éstos hay uno, para niñas, que ahora lleva
ya más de sesenta años de existencia. Es el Colegio de Santa Ana, regen
tado por las hermanas Avanceña. No obstante las peripecias que este
colegio sufriera con motivo de las dos revoluciones contra España y contre
América, sigue hasta ahora progresivo como nunca, cumpliendo con su
misión de sembrar en el corazón y en la mente de nuestra juventud feme
nina las dotes más preciadas de que la mujer puede enorgullecerse: la
virtud y la ciencia. En este colegio aprendieron las primeras letras los
Araneta, los Yusay, los Arroyo, los Consing, sin contar con los mismos
Avanceña, y de entre las damas, las Señoras Trinidad Regalado de Lad
son, la escritora Pura Villanueva de Kalaw, Sofía Reyes de Veyra, y
otras muchas más que son, como los primeros apuntados, figuras pro
minentes de la nación. En tiempo de España se daban con frecuenciz
grandes fiestas en este colegio en honor de generales, altos funcionarios
civiles y eclesiásticos que solían girar visitas a dicho colegio.
3II


cÓMO CoMENZÓ EL
COLEGIO DE SANTA ANA
Con ocasión del hun
dimiento de las tres em
barcaciones que eran toda
la fortuna del padre de los
Avanceña y de cuyo pro-
ducto se sacaban los gastos
para la educación de los
hijos de aquél, que enton-
ces eran todos menores de
edad. toda la familia co-
A
menzó a sufrir penuria.
sugestión del padre, Jovita
y Ramona, que habían ya
terminado sus estudios er
el Colegio de la Concordia,
de Manila, abrieron una
escuela de párvulos, habi-
litándose para clases algu
nos compartimientos de la
casa
LA ESCUELACONVERTIDA
EN COLEGIO DE NINAS
El buen nombre de la
escuela muy pronto cundié
Srra. RAMONA AVANCENA
por los municipios de llo-
ilo y Negros Occidental
Llovieron peticiones de padres de familia de dichas dos provincias para
la admisión de sus respectivas hijas, para dar cabida a las cuales tuvie
ron que reconstruir y ensanchar la casa, haciendo de ella un verdaderc
colegio ad hoc. Al primer año de convertida la escuela en colegio, in-
gresaron como internas más de ciento cincuenta, y casi triple de ess
número como medio-internas y externas. Jovita y Ramona, por sí
sólas, ya no podían responder a las exigencias de la enseñanza y for
maron parte del profesorado las otras hermanas Paz. Jacoba. Josefina
y Rosario. Jovita y Jacoba, incluso, se sujetaron a los exámenes de
maestra superior que en aquellos tiempos se celebraban alguna que otra
vez en el Ayuntamiento, en Intramuros, habiéndose encargado de pre-
pararlas el Padre Anselmo, tío de los hermanos Avanceña
EL COLEGIO. ÁNCORA DE
SALVACIÓN DE LA FAMILIA
Con el producto del colegio se saldaron todos los compromisos y
obligaciones contraídos por el padre, con motivo del hundimiento de las
tres embarcaciones, y se dió, además, educación y carrera a todos los
demás hermanos, de los cuales salieron tres abogados, un médico y un
agricultor. Uno de los abogados es el hoy sabio Presidente de la Corte
Suprema, don Ramón Avanceña.
312


JOVITA Y RAMONA
CONDECORADA.
Como galardón de la
labor meritísima de estas
dos hermanas en pro de la
educación de la mujer fili-
pina, además de los vario.
diplomas que recibieran en
tiempo de España, el Gene
ral Veyler les condecoró
con la medalla de Merito
recientemente
Y.
E.
Civil.
a la vuelta a España de los
cultos catedráticos Diego y
Palacios, que estuvieron en
Filipinas una temporada
como embajadores espi
rituales de aquella nación y
que también visitaron el
colegio de las hermanas
Avanceña, el nuevo gobier
no de la República Españo
la condecoró en el Casinc
Español de Iloilo, por me
dio del Cónsul General
Era
Espinos, a las citadas her
manas Jovita y Ramona
Sra. ROSARIO AVANCENA DE LACSON
con la medalla de Isabel le
Católica
ROSARIO ES LA ORADORA
DE LAS HERMANAS
Doña Rosario, con motivo de su matrimonio con don Eulalio Lac
son, se separó hace mucho del colegio; pero a raíz de la última condecora
ción. Jovita y Ramona la enviaron una notita de este tenor: Hermana
Sayong: Ya somos viejas y queremos que estés presente en el acto de
nuestra condecoración, para que en nuestro nombre y representaciór
dés gracias al Gbierno Español
Se dice que doña Rosario posee el don de la oratoria, pues niña
aún ya hablaba con soltura y elegancia el castellano, con una dicciór
clara y elocuente. De ahí la razón por qué en todos los acontecimien
tos sociales que organizaba el Colegio de Santa Ana, a ella se encomen
daba siempre la parte hablada
LA JOYA DE MÁS VALOR
DE DONA ROSARIO
De entre las joyas que doña Rosario guarda cómo una reliquia in¬
valorable está un reloj de oro con la insignia de León Castellano, re-
galado a ella por el general don Emilio Terrero, en donde se lee la si-
319


guiente dedicatoria: Recuerdo del General Don Emilio Terrero en
su visita oficial..
LImrr,
—Guardo este relo;—me dijo doña Rosario—como oro en paño,
porque me rememora un pasaje importante de mi juventud
SOBRESALTOS DURANTE LA REVOLUCIÓN
Las hermanas Jovita y Ramona pasaron por la mar de sobre
saltos e inquietudes durante la revolución. Los días y horas transcu-
rrían para ellas lentos y martirizantes, no por ellas sino por las niñas
que tenían a su cargo. Cuando fueron informadas de que los cazadores
españoles entrarían en Molo y registrarían el Colegio de Santa Ana, re-
cogieron a todas las niñas y salieron con ellas escapadas, escondiéndose
en el interior de los barrios. En la revolución contra América, sufrie-
ron las mismas vicisitudes. Propalada la noticia de que Iloilo
sería bombardeada, el temor y el sobresalto que sufrieran eran indescrip-
tibles, pues temían por la vida de las colegialas. Sólo se sintieron ali-
viadas cuando apareció don Eulalio Lacson con un barco fletado, en el
que acomodó a sus cuñadas!y a todas las colegialas y las llevó a Negros
Occidental, de donde no salieron sino después que hubo desaparecido
toda nube de peligro.
VALOR DE JOVITA
Por una denuncia que recibieran los americanos de que don Ra-
món Avanceña era el cabeza pensante de la revolución en Iloilo. éste
fué perseguido y buscado por todas partes. Una mañana, mientras las
niñas del Colegio de Santa Ana estaban en oración mental, un pelotón
de soldados americanos entró en el colegio, sembrando pánico en el
ánimo de las colegialas. Uno del pelotón, al ver a las niñas alebres
tadas dijo: "No os alarméis, no os harémos ningún daño. Soló bus-
camos a un señor que aquí se halla escondido.
Y comenzaron sus
pesquisas encontrando realmente en los bajos del colegio a los hermanos
Ramon. Amando y Ramona. Al primero le hicieron sentar en un ex-
tremo de un cuarto y en otro al segundo, prohibiéndoles mirarse
mutuamente. Amarraron luego a don Ramón y le llevaron al
cuarto contiguo en donde le pusieron acostado boca arriba y le apli
caron el llamado vater-cure para obligarle a revelar los nombres de
sus compañeros y el lugar en que tenía guardado el dinero de los revolu
cionarios. Patriota como era, a pesar de aquel martirio intenso, don
Ramón, exhausto y casi sin vida, no delató a sus compañeros ni señalé
en dónde estaba el dinero.
Con grandes esfuerzos y desañando, inclusive, a los mismos sol-
dados, doña Jovita pudo entrar en el cuarto y al ver a su hermano en
el estado en que se encontraba, en vez de prorrumpir en llanto, con el
semblante sereno, si bien con voz temblorosa, se encaró al jefe del pelo
tón diciéndole: "Sí mi hermano es culpable, encapilladle o matadle
pero por Dios, no le martiricéis así tan inhumanamente.
Se ordenó entonces por el jefe que le llevaran preso a don Ramón.


EN LA LISTA DE HONOR
Si hemos de formar una lista de honor—roll of honor, como
ahora se dice—de los grandes filipinos que conocida o anónimamente
hicieron mucho por el nombre y engrandecimiento de Filipinas, los
nombres de las hermanas Avanceña son acreedores a figurar en esa
lista, por la santa devoción con que han abrazado la causa de le
educación de la mujer filipina durante un lapso de tiempo de más de
medio sigle
15 de Julio. 1936.
PA M★d


MI DESTINO ES
VER MUNDOS VO.
LANDO" DECIA
-—6r
ANTONIO ARNAZ
A SU HERMANA Y
CONFIDENTE
Esta le regaló 95.000
para el avión—El obse
quio de 9500 de un niño
agradecido.—La mocedad
de Arndiz y su temprana
nrm r—
afición a los aviones.
¿La novia de Antonio.
Que yo sepa, no tiene nin
guna todavía ..
Sra. MARIA ARNAEZ DE DiAZ
M naMdABEDORA de la llegada a esta capital de doña María Arnáiz
Diaz, hermana del hoy famoso aviador filipino Antonio Ar
EEDA V
1P.
Lsea náiz, que actualmente se encuentra en Madrid, juntamente
con su no menos famoso compañero Juan Calvo, inmediatamente me
puse a indagar en dónde se hospedaba y la encontré finalmente en
el Great Eastern Hotel, en donde ocupan un suite ella y su esposo don
Miguel Díaz.
Doña María se opuso al comienzo al proyectado vuelo de su
hermano a Madrid, temiendo por la vida de éste. Filipina en su ma
nera de ser y apegada a nuestras propias tradiciones, le duele y le
arredra la sóla idea de estar separada de un ser querido, sobre todo.
si el que ha de partir, ha de arrostar en su viaje grandes peligros
de muerte. Pero cuando fué convencida por su propio hermano de la
excelencia del vuelo propuesto y cuando se le demostró que muy poco
peligro se encontraría, dados los estudios que se habían hecho de la
ruta escogida, doña María, temerosa, y su esposo, don Miguel, muy
entusiasmado, no sólo dieron su asentimiento, sino que pusieron a
disposición del hermano una cantidad considerable de dinero. Graí
parte, por tanto, del éxito alcanzado por Arnáiz y Calvo se debe a ellos
31é


Me recibió doña María vestida de un hermoso negligee de color
negro, sombreado de flores encarnadas.
—Estoy sóla—me dijo.—
Miguel ha salido. Estamos, pues
como quien dice, en familia. ¿En qué puedo servirle;
Gracias, señora. Quería simplemente saber cómo se inició su
hermano Antonio en la carrera de la aviación.
ORFANDAD DE ANTONIC
—Cuando murieron nuestros padres, Antonio pasó a vivir con
nosotros. Como era el menor de los hermanos y aun estudiaba en
Cebú, el juzgado nombró a mi esposo tutor de su persona y de sus
bienes recibidos en herencia de nuestros padres.
Por el carácter de su
yo callado de Antonio, humilde y trabajador, mi esposo pronto se
encariñó de él, y yo, por mi parte, desempeñé para él el papel de
hermana y de madre al mismo tiempo, Enclusive, soy la confidente
de sus pensamientos.
Me relató doña María que Antonio, cuando estudiaba la high
schoo! en el Seminario de San Carlos, en Cebú, después de las clases,
tenía la costumbre de pasar el rato hojeando y leyendo magazines
sobre aeroplanos. Un día, un intimo amigo de él que insistía en llevarle
al cine, viendo que Toñíng, como así le llaman en familia, se negaba
a irse con él, en vista de que estaba leyendo atentamente un artícule
sobre aviación, en son de broma le dijo:
“¿Por qué te dedicas tante
a leer esas futilidades? ¿Piensas acaso volar?
Y
Antonio le respon
dió sonriente: "Puede ser. Nada hay imposible en esta vida si unc
se empeña en realizar sus ambiciones. En Bais nadie nos hace caso
hoy porque somos unos mozalbetes mocosos, pero en cuanto vuelva
de América, como aviador, todos irán al campo de aterrizaje para re
cibirme. Ya verás.
Después de que Toñing hubo terminado la high school, ya ne
quiso estudiar más, según doña María.
Siempre se encontraba triste
Esto, naturalmente, preocupó mucho a la hermana, quien supuso al
principio que la causa de todo ello eran cosas del corazón— un amoric
no correspondido o una damisela que le había dado la espalda. Perc
trascurrieron días y semanas y meses y Antonio seguía con aquel es-
tado triste de ánimo.
HHTIHEHEHEHIS
Qué te pasa. Toñíng?
¿Por qué estás siempre triste?—le
preguntó un día doña María, ya alarmada. ¿Quieres trabajar en la
hacienda o en la aserradora. ¿O deseas terminar alguna carrera? Di-
melo, pero no seas así
Quiero ser aviador—le respondió —y quiero ir cuanto antes
a América.
SEIS MESES EN AMERICA
Antonio se embarcó para América el mes de octubre de 1934 e
ingresó en la Dallas Aviation School, en Texas, donde se gra
duó, al cabo de seis mes, de Piloto, Piloto Comercial y Piloto de Trans
portación Comercial, después de haber gastado durante ese tiempo la
suma de seis mil pesos.
317


HINES
—¿Seis mil pesos en seis meses?
—le pregunté, extrañada.
—Sí, señora. ¿No ve usted que los gastos de cada vuelo de prác
tica corren a cuenta del estudiante!
El estudiante que desea practicar
Y mi hermano así hizo.
continuamente debe gastar mucho
Re:
gresó a Filipinas el mayo de 1935 muy contento y satisfecho.
He
conseguido ya lo que soñaba, me dijo, y ahora quiero trabajar.
volvió a Manila en agosto de dicho año para enseñar en el Valeriano
Aviation College.
REVELACIÓN DEL PLAN DE
VOLAR DE MANILA A MADRID
Lmori—N—
—Meses después,—continuó doña María,—Antonio se retiró a
Bais para comunicarme que pensaba comprar un avión y dar un vuelc
de Manila a Madrid. Me quedé asustada. Para mí aquello significaba
No te hagas ilusiones—le
la muerte para mi hermano. Me opuse.
dije—, ese vuelo te será fatal. Piensa que no tienes más que 23 años
y bien puedes labrar tu porvenir trabajando aquí
—Ese vuelo—me contestó—puede traerme o la muerte o la
suerte. Sí mi destino es morir jóven, pues moriré lo mismo en tierra, en
mar, en cama, volando o bañándome; pero quiero realizar ese vuelo
No tengas miedo por mí, Iyay (el nombre familiar de doña María)
cada cual tiene su propio destino. Mi destino es volar, volar, otear
mundos volando. ¡Cuán feliz me sentiré
Y radiante de entusiasmo y de alegría me abrazó diciéndome:
“Verás, hermana, cuando yo vuelva de Madrid, te pondrás orgullosa
de tu hermano.
Los hermanos le regalamos P5.000 para adquirir el avión que
se proponía comprar
Otra vez le persuadi que desistiera de su propuesto vuelo, y come
estaba más resuelto que nunca, le sugerí la adquisición de otro avión
1Tienes a tu disposición.
más grande y que ofreciese más seguridades.
12.000 para comprar otro aeroplano más grande. Piénsalo
le dije. "
y dame tu respuesta mañana.
—Iyay,—me dijo tempranito al día siguiente Toñing—¿sabes
que toda la noche estuve pensando en el avión grande que sugieres?
Pero prefiero el que tengo, porque le guardo ya cariño y estoy seguro
que, en medio de su pequeñez, nos llevará a nuestra meta. Con este
avión podrémos aterrizar en cualquier campo con más facilidad.
EL VUELO A MADRID
—Cuando Antonio nos comunicó la fecha definitiva de su vue-
lo a Madrid, todos los hermanos, menos Purita que estaba delicada
de salud, vinimos a Manila para despedirnos de él. De entre los
presentes ví al niño Bruno Vicente, (aquel enfermito curado a tiempe
por el doctor Montes porque a éste le embarcó Toñíng en su avión).
quien entregó una carta a mi hermano que éste me mandó guardar
como un recuerdo del niño.
Doña María abrió un maletin y de él sacó la cartita del niñe
que contenía P500. En ella decía el niño: "En testimonio de mi
gratitud. Y le ruego a Dios un feliz viaje.
315


Al despedirse de mí, mi hermano me dijo al oído: "Ni
tengas
miedo. El viaje sólo durará unos cuantos días. Volveré
Reza.
—Y ¿como se sintió usted, doña María,—le pregunté—mientras
veía alejarse en el horizonte el avión de su hermano?
Medrosa, en continua zozobra, en la incertidumbre de si se sal
varía o no. Estuve así por espacio de varios días, hasta que recibí el
I1 de este mes un cable de él desde Madrid anunciándome su llegada
a aquella ciudad.
Y
¿la novia de su hermano?
IWHTINS
—¿Novia? En eso estuve pensando.
Que yo sepa, mi herma¬
no no tiene novia, así es que me ha extrañado mucho lo que han dicho
los periódicos
—¿Qué sabe usted de él últimamente!
—Nos enviamos cables y cartas con frecuencia, además de tele
fonemas a larga distancia. Pero en vista de que no pudimos comu
nicarnos con él por teléfono estos últimos días, el 22 del presente le
cablegrafié preguntándole el motivo, y al día siguiente me contesté
diciendo que a causa de la revuelta que hay en España, se habían cortado
las lineas telefónicas.
Lo de Agosto. 1936.
Hl,an


EL MATRIMONIO
ES UN SANTUARIO
DONDE EL AMOR
Lie —HrN—
SE SANTIFICA.
MARIA MARTA AL-
BERT
La mujer está llamada a
ceder en caso de conflicto
Eene Pearas
EX»
Srta. MARIA MARTA ALBERT (S)
EIEEINTE María Marta Albert, tan bella y seductora, pensé cuán
?A
EyAAea hermosa estaría con su traje de desposada y con la flor de la
eelpureza en la frente
Estaba sonriente y entreví en su sonrisa la felicidad de novia y
los sueños e ilusiones de una desposada.
Ofrecióme su mano diciéndome:
Quiere usted excusarme de esta entrevista? Ya es tanta la
publicidad que me han estado dando, rayana gran parte en exageración
—Me circunscribiré a todo lo que usted me diga, pero, desde
luego, me permitirá añadir de vez en cuando un granito de sal para
que la entrevista resulte amena
Por toda contestación. María Marta se echó a reír.
—¿Cuál ha sido el día más feliz de su vida?—pregunté
Al lado de mis padres tan buenos, tan indulgentes y tan
Sólo una vez me
aniantes, naturalmente todos los días son felices.
sentí triste, pero triste de verdad. Fué cuando mi hermanito de doce
CE) Hoy señora del Sr. José Reyes.
320


años volvió de la escuela malito y a las veinticuatro horas se iba para
Ya ve usted que la alegria y el dolor van siempre er
siempre
e--
continuo consorcio y de ellos nadie se escapa. Pero para mí el pre
sente es el más feliz.
—¿Se puede saber por qué?
María Marta reclinó su cabeza en el respaldar de la silla, pero no
me contestó. Fijó sus ojos en el cielo nuboso: sus pensamientos debiar
estar vagando por la inmensidad del espacio. Respeté su silencio,
pues bien sé que en el corazón de una novía que se ha de casar dentre
de poco, palpita un mundo de ilusiones y ensueños.
ILUSIONES PARA EL PORVENIR
P
elo.--oy
—Mis ilusiones quizás sean iguales a las de todas las novias
hacer que en mi hogar reine siempre el amor. Reinando éste, siempre
paz, habrá armonía, habrá comprensión
habrá
—Recuerdo que un autor ha dicho que el matrimonio es la tum
ba del amor. ¿Comulga usted con él?
IHHrS
Cada cual tiene derecho a ver las cosas a su modo. Yo tengc
una idea diferente del matrimonio. Para mí es el santuario más sagra
do en donde se santifica el amor, en donde los esposos, con despren
dimiento de sus prejuicios, en fin, de su egoismo, están llamados a
poner todo de su parte para que la llama del amor arda eternamente
En caso de algún conflicto de opiniones entre marido y mujer.
está llamado a ceder
¿quién
LImHHTr—
—La mujer, desde luego. El hombre, en sí, simboliza la fuerza
Nuestra mejor arme
la supremacia. Y hay que darle por el gusto.
es la maña, y algunas veces, más vale maña que fuerza¬
¿Será usted celosa o exigente esposa:
Imr Iroe
—Es prematuro pensar en eso. Celaré, quién sabe, pero con celos
prudentes en forma tal que en vez de importunarle, le agraden. Exi-
gente, no lo seré, porque espero que él sabrá cumplir con sus deberes
y obligaciones.
LAS RELACIONES LARGAS DESENCANTAN
—¿Fueron largas sus relaciones con su novio?
—No. No me han gustado relaciones largas. Están bien las
relaciones de un año o dos, el tiempo suficiente para que se conozcan
mutuamente, pero relaciones de años y años degeneran en desencanto
en desilusión
Y ¿cuántos años estuvo usted en relaciones con el que va a
ser su esposo:
Ocho meses. Hace años que le conocemos en casa, pero ni
remotamente soñé que mi suerte se uniría con la de él
¿Cree usted que hay diferencia entre los deberes de hija y los
de esposa
Mucha. En el hogar de mis padres soy simplemente una hiji
que no tiene más obligación que obedecer. Una vez casada, en cambio,
tendré mi propio hogar, independiente de ellos. Allí la que ha de
321
21


gobernar seré yo y de mis manos dependerá en gran parte su estabilidad
y su felicidad.
—Una vez casada, ¿no atenderá usted más que el hogar?
Lriorn—o
—Una cosa pedí a mi novio, a la que él accedió: que me deje
Yo le
continuar enseñando en el Manila College of Pharmacy.
pedi esto, porque mi abuelo, que es el fundador de este colegio, me
rogó que enseñase en cuanto terminase la farmacia, para perpetuar en
él el apellido de la familia.
¿No siente usted tristeza al tener que
—Otra pregunta más.
separarse de sus padres;
—Sí, naturalmente, pero no hay remedio: tenemos que seguir
la ley natural de la vida. Mamá fundó su hogar y hoy le toca a su
S
hija fundar el suyo.
—¿Seguirá usted frecuentando la sociedad
—¿Otra pregunta más?.—me dijo sonriendo Maria. Le daré mi
Según las circunstancias. Todo
E2
.a clase
respuesta, y después
dependerá de lo que mi futuro esposo crea conveniente.
8 de Agosto. 1936.
—MP M—


UN RECALO DE
PASCUA OUE TER.
MINÓ EN CASA-
MIENTO
Afinidad de sentimientos
de la cubana y la filipina.
Las azoteas y verandas,
con sus enredaderas, sor
imprescindibles en las vi
viendas cubanas.
Sra. JESSIE COE DE LICHAUCO
gNMON un gesto gracioso, esta linda mujercita, de 2l abriles, seño-
EP.
EX ra del conocido abogado don Marcial P. Lichauco, abrió las
E—ál ventanas de su soberbia casa en la calle Pennsylvania, cerradas
con motivo de la copiosa lluvia que acababa de caer. Daban más re-
alce a su belleza sus ojos azules que se parecen a los de un niño y la
sonrisa siempre pendiente de sus labios
Aquí, las lluvias—me dijo—caen torrencialmente y por meses.
Ahora me explico por qué los techos de vuestras casas forman declive
Todo lo contrario en mi país, Cuba.
IHTrLiHIirE
exclamé, sorprendida. La tomaba por
—¡Es usted cubana!. ..-
una norteamericana. Que yo sepa, las cubanas, por lo general, son
morenas como nosotras y de un cabello de color azabache. El de
usted es altamente rubio
ImHHTIN
—Quizás se deba al cruce de dos razas distintas. Mi padre era
americano y mi madre, cubana. Aunque mi juventud la pasé casi
enterita en Estados Unidos—y tal vez me parezco ya por eso una ver
dadera norteamericana,—soy, sin embargo, como mi madre, cubana,
pues allá naci. Si no lo fuera. Marcy, (así llama en familia a su ma
rido), no se hubiera casado conmigo. ¿No es verdad. Marcy?-
dirigiéndose a éste que entonces acababa de llegar
325


—Sí. si.—asintió don Marcia!—Cuando ví y conocí a Jessie, me
retracté de mi idea de nunca casarme con ninguna extranjera. Nos
conocemos ahora muy bien y somos inmensamente felices
FILIPINAS LE RECUERDA A CUBA
r—
¡Qué impresión tiene usted de nosotras las filipinas y del país?
—La filipina tiene mucho de común con la cubana, sobre todo en
cuanto a sentimientos y a romanticismo; y la razón, creo yo, es por-
que por muchísimo tiempo nos amamantamos de la savia de una misma
madre: España. No obstante estar Cuba a un paso de los Estados
Unidos, los cubanos, sin embargo, poseen una idiosincrasia notable-
mente distinta de la estadounidense. El latinismo ha echado hondas
raíces en nosotros. Y eso pasa también a Filipinas, mi nueva patria.
Es por todo eso por qué un filipino que va a Cuba, no se siente jamás
extraño. Como a mí me pasa en este país. Tenéis árboles y plan.
tas que me recuerdan los de mi tierra. Me deleito viéndolos, porque
creo estar en Cuba. Respecto de los productos, tenemos los mismos:
el coco, el tabaco y la cañadulce, solamente que la última la sembramos
una vez cada dos años, cada siete, cada diez y hatsa cada doce, mientras
que aquí la siembran anualmente
LA FILIPINA EN SI ES COMERCIANTE
—He observado,—continuó Jessie—que la mujer filipina, a di
ferencia de la cubana, se dedica mucho al comercio; tiene esa natural
habilidad mercantil
Ahora, sobre la forma de las casas, la nuestra es tipicamente
española. Son imprescindibles en las viviendas cubanas las azoteas y
varandas con sus consabidas enredaderas o trepadoras, como la cadena
de amor y el jazmín, y también rosas, tulipanes y dalias que se balan
cean ritmicamente a la caricia de la brisa. Nuestras varandas son las
testigos mudas de idilios amorosos y de corazones y de almas que juran
quererse hasta la eternidad. En noches de plenilunio por las mismas
varandas se oyen coplillas, netamente madrileñas o andaluzas, canta-
das, guitarra en mano, por galanes enamorados
CÓMO LLEGÓ A CONOCER A SU ESPOSO
Mi entrevistada quedó huérfana a la edad muy tierna, y su única
hermana, ya casada, que cuidaba de ella, la envió al convento de las
monjas en Florida, a los doce años.
Después la ingresó en el Strayer
College, en Vashington, en donde se enseñan cursos vocacionales
Jessie estudió allí la taqui-meca. En Vashington y en un party, el
destino hizo que Jessie conociera a su dear Marcy.
JA
Fuimos desde entonces—prosigió mi entrevistada—simplemen¬
te buenos amigos, si bien yo sentía una atracción que yo no me ex
plicaba hacia él. Siempre me hablaba de este país, de vuestra cul
tura, de vuestros usos y costumbres y yo le oía con creciente interés
Después. Marcy volvió a Filipinas y yo me retiré a casa de mi hermana
y mi cuñado en Florida. El único lazo espiritual que nos unía a los
dos desde entonces a través de los mares, eran las cartas.
324


VIAJE COMO REGALO DE PASCUA
Y CÁSAMIENTO
nmor,
—Era costumbre de mi hermana darme un regalo de pascua, "
en aquel diciembre de 1933 ella me preguntó por el regalo que yo
quería. "Un viaje , le dije.
Brinqué de alegría cuando me lo con-
cedió. Me faltó tiempo para comunicar a Marcy esta grata noticia
y él inmediatamente me sugirió que no dejara de incluir en mi itine-
rario a Filipinas. Llegué aquí el 23 de aquel diciembre por el Presi-
den! Hoover y en la noche de mi arribo asistí a un baile dado por el
Magistrado Imperial y su señora en su hermosa mansión en Pasay.
En aquel baile me hice bien pronto de muchos amigos. Una noche, sin
que yo lo esperase. Marcy me habló seriamente de casamiento. La
chispa de amistad que sintiera por él, se convirtió en llama de amor. Con
la anuencia de su muy buena madre y de sus hermanos, contrajimo,
matrimonio el 27 de dicho mes de diciembre—cuatro días escasos después
de mi llegada. Dí conocimiento por cable a mi hermana de este
casamiento y ella me contestó felicitándome.
FILIPINAS ES TAMBIEN PATRIA DE JESSIE
—Aquí tengo ahora formado mi nuevo hogar, en el que perma
neceré durante el resto de mi vida.
En mi orfandad he estado bus-
cando cariño y a fe que lo he encontrado en el calor de vuestro sol, en
la poesía de vuestros panoramas, en el regazo de mi madre política, en
el corazón de mi old dear Marcy.
Realmente, aquí todo es amigo
cuanto alumbra el sol", como bien dijo vuestro inmortal Rizal.
GUSTA DE LOS GUISOS FILIPINOS
—
—Y ¿cómo le saben nuestros guisos?
—Desde que salí de Cuba para vivir en América mi paladar dejó
de saborear el típico lechón cubano, así es que la primera lechonada, que
me dieron al llegar aquí, me supo a gloria. Me gustan mucho los
platos filipinos, tales como el adobo, el pansit y el lumpid. En Cuba
no hay de estos guisos.
En medio de su felicidad. Jessie, ¿qué es lo que más ambiciona:
E
—Tener muchos bebés que perpetúen el apellido de mi esposo y
que conmigo juegen y recen. jOh, cuánto me encantan los niños!
Y lo dijo juntando las manos sobre las rodillas en actitud extática.
22 Agosto. 1936.
p


Sra


CÓMO VVE NENY
APACIBLE DE LINA
JAP. UNA BELDAD
CONSAGRADA
Ahora todo su tiempo es
para sus hijos.—¿Realiza.
rá su ambición de ser doc-
tora en una de sus hijas?
—Recordando los tiempos
en que fué elegida Reina
del Carnaval:—¡Dijeron
que habría sarracina si re-
sultaba triunfante!
NENY APACIBLE—LIMJAP ()
SyJUCHAS me preguntan por la antes activa dama de sociedad
Neny Apacible, hoy digna señora del Sr. Pedro Limjap. Sus
VA-
BRél coetáncas, sobre todo, que han sido sus amigas y compañeras
en la agradable vida solteril, muchas de las cuales son también como
ella madres de familia, la echan de menos y buscan su simpática com
pañía, especialmente cuando, encontrándose en medio de un soberbio
sarao, rememoran el ayer animado y pomposo
—No es que me retraíga ya de la sociedad—se sinceró conmigo
Neny. Es que mi tiempo ya ha cambiado. Antes tenía mi tiempc
todo para mí, y soñaba y buscaba felicidad para mi sóla. Hoy, en
cambio, siendo esposa y madre, dedico toda mi atención a mis hijos
y ya no procuro felicidad para mí personalmente, sino para mis hijos.
Soy toda para ellos.
AMBICIONES PARA SU HIA
—¿Qué es lo que más anhela en su vida actual
—El conseguir para una de mis hijas siquiera lo que para mí no
he conseguido. ¡Ser doctora en medicina! Por tenaz oposición de mi
“YFotografía tomada cuando ella fué reina del carnaval de 1923)


padre no pude serlo, pues él no quería, según él, que yo pasara por las
mismas peripecias y los mismos sinsabores por que él habia pasado
Nada, ¡egoismo tal vez!
CUANDO LE ATRAIA LA VIDA DE LOS REYES
rr—
¿Recuerda usted todavía cuando fué elegida reina del carnaval
de 192
HINES
—Era un pedazo glorioso de mi juventud que nunca podré olvidar.
Joven entonces de 17 primaveras, tenía que soñar naturalmente en cosas
hermosas, en cosas altísimas y en cosas. fantásticas. En aquella edac
la vida de los reyes me atraía. Pensaba siempre en los homenajes que
se suelen tributar a los reyes y en la cortesía y veneración de que constan-
temente son objeto. Cuando pasan por entre sus súbditos, éstos se quitan
EÓ
los sombreros, doblegan las cinturas y se postran de hinojos.
Y por
donde, aquel sueño pueril e irrealizable se hizo real aunque en forma de
biro-biro.
Ss aL eEe
Era un Christmas Dinner and Dance que daba el Smiles
En medio de la algazara y la alegría que entonces imperaban, el
Club.
Sr. Eugenio López se puso en medio del salón, impuso silencio y, con
mi sorpresa, lanzó mi candidatura a reina del carnaval de 1923. Hubo
hurras y vitores. Bajo la sagaz jefatura de campaña del citado Sr
Eugenio López y con el apoyo decidido de los del Smiles Club y del
Bachelors Club, triunfé
DE CÁNDIDATA A REINA
¿Cuándo se divirtió más, cuando era candidata o cuando ya era
reina?
HIHHTHINE
—Cuando era candidata. La fluctuación de los votos de todas
las candidatas era interesante, y la actividad inusitada de los lideres,
empezando por los jefes de campaña me divertía mucho. Eran,
más o menos, movimientos de los políticos en tiempo de elecciones para
cazar votos.
“CUÁNDO MI CABELLO TENGA HEBRAS DE PLATA
EHIHr,INS
Y los comentarios
¡Ah! agridulces y de varios colores. Todas las que han sido
reinas carnavalinas han pasado por ese mismo tamiz. Elegida ya reina
y antes de mi coronación, bullía en mi cabecita loca la idea de que en
el palacio de las danzas, brillantemente iluminado y lujosamente de
corado, la compacta muchedumbre, ávida de verme y conocerme, estaría
apretujándose en la noche de mi coronación para luego, al anuncio de
las trompetas y clarines, dar paso a Su Majestad, la Reina.
Ahora que estoy en una situación de poder juzgar las cosas clara
y serenamente, me río de mis niñerías y de mis sueños imposibles
Con todo, como las ilusiones son las que hacen feliz a la vida,
recordaré siempre aquella mi época primaveral y la recontaré, cuande
mi frente esté orlada con hebras de plata, a mis nietecitos para hacerlos
dormir en mi regazo.


¿A qué lado se coloca usted en la cuestión que hoy deliberan las
mujeres respecto al sufragio y divorcio!
LImTro »
—Cuando no conocía aún los azares de la vida, repudiaba en ver-
dad el sufragio y el divorcio. Pero hoy que ya conozco todo y vec
las crueldades e injusticias que se cometen en ella, creo en el sufragio y
en el divorcio.
LEPRA... Y SARRACINA
¿No ha tenido usted ningún disgusto antes o durante su reinado?
—Sí. Durante la campaña, digámoslo así, para la elección de
reina, consideré poco caballeroso el procedimiento adoptado por algunos
patrocinadores de cierta candidata para restarme méritos. ¿Podrá usted
creer que hicieron propalar la noticia de que yo no podría ser elegida
reina carnavalina porque, según ellos, padecía nada menos que de lepra
Y también hicieron correr la noticia de que en la noche de mi coronación
habría una sarracina por no sé qué motivo. Era para desanimar al
público a asistir a mi coronación.
Fuera de eso, todo fué bien.
29 de Agosto, 1936.
umo, —


FILIPINAS DE CA
RA. SAJONAS DE
ALMA
Doña Antonia Fuente
bella. Vda, de Mier, evoca
a las mujeres de sus días y
las compara,—amargamen
te,—con las chicas de
hoy—La Maria Clara de
Rizal ya está muerta en
esta civilización
Sra. ANTONIA FUENTEBELLA VDA. DE MIEI
EIUeIPESAR de sus setenta y tres años, doña Antonia posce un ca-
rácter amable y festivo, con una conversación bastante amena
FAN6
gil y graciosa. Da gusto hablar con ella, sobre todo de las cosas
de la vida, las cuales, según ella, deben tomarse con una buena dosis de
buen humor
La encontré trajinando entre los chirimbolos de la cocina.
¿Se trabaja, señora?—dije al verla.
—Sí, para poder ahuyentar a la ociosidad. El trabajo es el pa
trimonio que nos legó Dios y distrae al pensamiento, alienta al ánimo
y fortifica al espíritu,—contestó
—Y ¿no tiene usted otra clase de distracción más que el trabajo?
—A esta edad, ¿qué otra distracción quiere usted que yo tenga
Fuera del trabajo, el rezo y la lectura. La lectura, especialmente, de
los periódicos. Estos me ponen al corriente de los variados matices del
día. Por medio de ellos me entero de lo que está pasando en el mun¬
do interior y exterior, sin salir de mi rincón. Por ejemplo, esa sarra
cina y degüello de españoles entre sí son para ponernos los pelos de
punta
E:
32


—Hablemos, doña Antonia, de la juventud de ayer y de hoy, se¬
gún su experiencia.
—Estoy conforme, pero hablarémos en términos generales y no
en tono absoluto, se entiende, ¿eh?—me contestó sonriendo.
LA JOVEN DE AYER Y LA DE HOY
—La diferencia entre la joven filipina de ayer,—prosiguió ella—-
y la de hoy es enorme, es como el cielo y la tierra. Ayer la joven fili¬
pina, cual perla escondida en su concha de nácar, apenas salía del hogar.
Allí esperaba y recibía, con el corazón tal vez palpitante de amor, a su
admirador, a su galán, a su predilecto—lo que sea. Si bien menos ins¬
truida que la de hoy, era más atractiva con su belleza natural, con su
finura y otras cualidades morales. Si alguna vez salía de casa, siempre
iba acompañada de algún miembro de la familia.
Hoy, en cambio, arrastradas por el modernismo, nuestras jóve
nes, con sus pretendientes, ventilan y hacen el amor en las callejuelas, en
los bulevares, en los cines—fuera de casa. Hasta fuman en las calles.
Antaño, a los papás se les guardaba toda clase de respetos, todas las con¬
sideraciones y deferencias. Su palabra, sobre todo de papá, era la ley
Ahora ya no se les consulta: son ceros a la izquierda. Tienen mucha
responsabilidad pero sin autoridad. Que las jóvenes de hoy oyen la
bocina de un coche que se para en frente de la casa, pues rodando corren
escaleras abajo, y van a donde el diablo las lleva. Nada: somos filipi
nas de cara, pero sajonas de alma. La María Clara que pintara Rizal
ya está muerta en esta civilización. La educación latina se va
EL MATRIMONIC
Y en cuanto al matrimonio, más que unión de afectos, es una
Anteriormente se pregun¬
AE
especulación, como la de las minas de hoy.
Todo
Cuánto vale?".
Hoy se pregunta:
taba: "¿Es virtuosa?”.
se hace con cifras y guarismos. No cotizan la virtud: cotizan el valo;
material de la niña. Si pudiéramos otear con un telescopio lo que pase
en varios hogares, al parecer llenos de grandezas y esplendores, veríamos
que allí existen dos almas en pena, que no se comprenden, distanciadas
Y si no se separan del todo, es por el nudo gor
la una de la otra.
¡Los hijos! Por eso son infelices en medio de su
diano que les ata.
aparente felicidad
¿Cuál es la más bella de las bellezas de la mujer?
LorLI—
—La mejor belleza de la mujer son la buena educación, el trato
Lrmorn—
como dijo Victor Hugo "La belleza
afable, los buenos sentimientos.
es un dije, el corazón es un tesoro.
SU MÁS GRANDE ALEGRIA
—¿Cuál fué su más grande alegría, doña Antonia!
—Fué la que tuve en uno de mis cumpleaños, cuando la princi¬
palía de Sorsogón, juntamente con nuestro cura párroco, fué a mi casa
para ceñirme una corona de flores en la frente, ante el altar de San
Antonio, al son de los hurras y la marcha real española
330


SU GRANDE AMARGURA
—¿Y su amargura más grande?
HINAS
Oh, la que nie agobió cuando mi esposo y mi hija Trinidad se
fueron para no volver jamás. Mi marido, que era un español y te.
niente de la disciplinaria, fué destinado a Tinitian, Puerto Prin
cesa. Un día, cuando mi hija Trinidad se puso enferma, mi esposo
la llevó a la cabecera con la nodriza. Se embarcaron en un parao.
Pasaron días, semanas y meses y no volvían. El gobernador y algunos
soldados que fueron en su busca encontraron muy lejos de Puerto Prin
cesa la vinta en donde se embarcaron, agujereada. Desde entonces lu-
ché a brazo partido para dar de comer y educar a mis hijos.
¿Y no se ha vuelto usted a casar?
¡Virgen de los Dolores!—exclamó mi entrevistada.—A mi jui
cio, la mujer sólo se casa una vez en la vida.
LA VERDADERA CARRERA DE LA MUJER
ra...........c.-..H--OVsY
—Realmente, como la mujer es uno de los dos elementos esenciales
para la construcción de la nación, es muy necesario que se instruya, por
lo mismo que sus hijos reciben de ella, más que de las aulas, la gran
parte de su educación. Pero a veces resulta que uno se hace pedante
por saber demasiado. Hablo tanto de la mujer como del hombre
Pretenden saber mucho, pero no saben nada. En cierta ocasión pre-
sencié una disputa entre dos cónyuges. Ambos poseían títulos acadé
Tengo la última pala
micos. Después de tanto argúir, ella le dijo
bra, ¿lo oyes?".
El esposo la respondió: "Da gracias a mí que ahora
Ella le in
posees esa poca sabiduría que tienes. Estás formada de. . .
Pues ni aún eso le
crepó diciendo: "Dí, de qué estoy formada.
sabes—le respondió él. ¡Qué ingrata eres! De mi costilla, mujer.
Para mí, continuó doña Antonia, la bella carrera de la mujer
es, después de todo, aquella que se obtiene en la universidad de la iglesia
El matrimonio
—¿De dónde es usted?
Nací en Daraga, Albay, pero desde que me casé estuve deambu-
R,
Ya
lando por esos pueblos de Dios a donde le mandaban a mi esposo.
por
viuda, pasé a vivir en Talisay. Negros Occidental, en donde estuve
espacio de cincuenta y cuatro años.
¿No piensa usted volver ellá:
—Ya soy vieja, y creo que mi buen yerno Angel Miguel y mi hija
Nenita no querrán dejarme volver allá. De mi parte, yo quisiera, por
que allá gozo de mis amistades y también de sobrinos a quienes cuidé de
niños y que se desviven por mi. En fin, hija mía, que Dios dispong2
de esta hoja otoñal que está por quedarse yerta y seca, pero le ruego que
me lleve de nuevo a aquel pueblo
SuraA 
Y lo dijo con tanta pena que sus ojos ví humedecerse
12 de Sept.. 1936.
331


ALOS2I ASOSYA
ES SECRETARA DE
UNA COMPANIA
MINERA CON E3OO
DE SUELDO
Juiciosa y conocedora del
verdadero valor del dine
ro. Josefa Peña, considera
marido ideal al hombre
que es inteligente y tra-
bajador.—Su ambición es
ser rica para ver mundos.
Srta. JOSEFA MONTILLA PENACO)
L—
o
BARA escribir algo de Josefa Montilla Peña ya no tuve la necesi
Es
mena dad de pedirla una entrevista, así, de una manera formal. Me
pEa
Evrul aproveché de algunos ratos felices con ella en el dormitorio de
Sta. Teresita, en donde, en medio de la charla ruidosa y algazara de
las dormitorianas, me contó sus sueños y ambiciones
De un carácter expansivo y del tipo de los que hoy llaman good
mixers, esta simpática hija de los señores Magdaleno Peña y Leonor
Montilla, supo bien pronto granjearse el cariño y la amistad de sus
compañeras en el dormitorio.
Apenas de 2l años de edad, es bastante joven para ser secretaria
de una grande oficina minera como es la "Pilar Copper Mines Asso-
ciation, de lloilo, ganando un sueldo mensual de trescientos pesos
Juiciosa como es ella, hoy más que nunca conoce el verdadero valor
de un céntimo y por conocerlo bastante hasta evita gastar en frivoli-
dades de la juventud.
SU PRIMERA AMBICIÓN
Me confesó que, después de haber terminado la hioh schoo! en
C—JHoy señora del Dr. Villareal


el "Philippine Vomens College," su primera ambición era hacerse abo
gada. Esta carrera, según ella, le atraía muchísimo, así es que se ma
triculó en el pre-law" de la Universidad de Filipinas
¿Por qué le gusta el derecho, es usted amiga de argúir y discu-
tir?—le pregunté
Nada de eso. Es que quería tener la habilidad de poder ex-
poner mis razones de un modo claro, admirable, convincente. Pero
tuve que dejar temporalmente mis estudios por habérseme ofrecido un
jo5
TENDENCIA DE TODO ESTUDIANTE
—El anhelo de todo estudiante—me dijo Josefa—es nutrirse de
roda savía intelectual que encuentre en su camino, para luego, valién
dose de los conocimientos adquiridos, producir algo para el bier
Y yo creo que lo poco que yo sé, con la
del país y de sí mismo
ayuda de mi grandísima voluntad de trabajar, es suficiente para que
yo obtenga éxito en cualquier trabajo
VALE MÁS UN PRACTICO OUE CIEN TEÓRICOS
—En toda profesión u oficio lo que más vale es la práctica. De
nada le servirá a uno la teora si ésta no va acompañada de la práctica.
Teniendo siempre presente este principio y siendo innata en el hombre
la obligación de ganarse el pan con el sudor de su frente, creí conve
niente comenzar en la práctica de la vida, joven aún. Vayamos cal
culando: supóngase que ya soy abogada. ¿Cree usted que una novel
como yo encontrará inmediatamente el sueldo de trescientos pesos men-
suales que hoy me dan? Cuando la oportunidad llama a nuestras puer-
tas, que llama rarísimas veces, no debemos nunca dejarla que se escape
ya de nuestras manos. Así es que cuando me ofrecieron la plaza
de secretaria de la "Pilar Copper Mines Association , en seguida la
acepté.
LA VIRTUD DEL AHORRO
—Salvando mis gastillos,—prosiguió Josefa—todo mi dinero lo
invierto en la compra de minas. Pero, ¡cuidado!, antes de hacerló
indago quiénes son los incorporadores y si realmente existen las
susodichas minas, porque se debe saber que las hay sólo escritas en
los papeles. Mis tíos invierten dinero en el negocio de minas, y todo
lo que hago es seguirles, pues existe la probabilidad de que al cabc
de algunos años se centuplique mi capital. Mi deseo es hacerme de
dinero—y ser rica. Mis padres siempre me han enseñado, como una
letanía, la virtud del ahorro. Y la estoy practicando, mucho más
ahora que ya sé lo arduo que es trabajar
Y ¿qué haría usted después de su dinero?
HIHHTLINE
—Ver mundos
y casarse también, ¿no?—le corté.
—¿Por qué no? ¡Sí es la cosa más natural
Vamos a ver: ¿quién quiere usted para marido.
—Inteligente y trabajador. Hay un decir de que el hábito no


hace al monje. Pues a mí no me dislumbran hombres con título y
dinero, si carecen de iniciativa y solo haraganean”
—Hoy por hoy, ¿en qué piensa?
A esta mi edad se piensa en muchas cosas, con frecuencia bala-
díes y tontas. Pero ¿qué le vamos a hacer? Hay que dar a cada edad
lo suyo. Como secretaria de la "Pilar Copper Mines Association"
mi afán es dignificar mi puesto, ganar la confianza de mis jefes y ser
tolerante para con mis compañeros de oficina. Fuera de ésta, sin em-
bargo, me siento como cualquier otra joven que gusta de expansio-
nes, de alegrias, de jugar y reír con las amigas..
26 de Septiembre, 1936.
EPreL WBE


DESTINADA PARA
SER RELISIOSA
HOY PREDICE LA
SUERTE MEDIANTE
NAIPES
Cómo estudió a "adivinar
la Sra, de Ledesma con la
aguda de una amiga ame
ricana.—Predicciones que
según dicen, coinciden con
la verdad, algunas veces
dulce y otras amarga
—SSVe Ae
Sra. SEGUNDINA L. DE LEDESMA
DERLOSPD.
XA señora Segundina Lacson de Ledesma tiene fama de ser
D Eu
adivina. A la vista de ciertos naipes extraños, predice la suer
E Muen te del que quiere saber de antemano la suya. Con frecuencia,
según me dicen, sus predicciones coinciden con la verdad, algunas veces
dichosa, otras amarga. Y es por ésto por qué su apartment en la calle
Mabini se ve siempre invadido de gente, vieja y jóven, arrancada de
diferentes capas sociales, ávida de conocer anticipadamente la fortuna
que la espera en la esquina, o la guiña y la sonríe desde lo alto.
Llena de curiosidad, fuí a verla una noche en que la lluvia caís
a cántaros. El viento zumbaba rabioso. Dí unos toques a la puertz
y, después de algunos segundos, una fámula la abrió. Me introduje
en la sala en donde encontré a la señora de Ledesma sentada en una
silla, con la cabeza echada en el respaldar, en actitud de reposar. y
con los ojos cerrados. Delante de ella, y sobre una mesita, los naipes
en desorden.
—¡Buenas noches!—dije.
Levantó la cabeza y, después de restregarse los ojos, me miró
asombrada.
¡Buenas noches!—respondió quedamente
335


—Parece que estamos muy cansadas, doña Segundina—balbuceé
con cierto tono familiar.
—Muy cansada. No me dejan descansar, sobre todo en los días
de martes y viernes. Siéntese.
SU TiA LA DESTINABA PARA SER RELIGIOSA
Mra tís arí, se inv co- .I
M—A........ 1
La gran ilusión de mi tía, que me crió desde niña, era verme
vestida con hábito de religiosa. Para imbuir mi ánimo a la vida con¬
ventual, me ingresó de interna en el colegio de Santa Rosa en donde
permaneci veintitres años, durante los cuales pude terminar mis es-
tudios de maestra superior, maestra de labores y profesora de piano
El misticismo, sin embargo, de que está impregnado el ambiente de
todo colegio regentado por religiosas, no pudo lograr, durante aquel
yO
trascurso de tiempo bastante largo, influir en mi alma para que
abrazase le vida religiosa.
—Y ahora, ¿qué es lo que más le interesa?
—Leer, leer y leer, si pudiera. Pero, como ya le digo, no me
ImHHTLIHIENE
dan tiempo. Sólo me separo de esta mesita para comer y descansar
por la noche. Me interesa mucho la vida de aquellos magos que pu-
dieron codearse con reyes y príncipes y adentrarse en los palacios sólo
por el poder mágico que ejercían. Como la vida del conde Cagliostro,
por ejemplo
CÓMO SE INICIÓ EN EL SECRETO DE LOS NAIPES
—Digame: ¿Cómo llegó a ser adivina por medio de naipes?
Llegué a serlo por una amiga americana que estuvo en el co-
legió por algunos meses. Ella se hizo muy amiga mía. En
las horas de recreo y en cualquier hara del día en que podíamos esca
parnos de la vista de la madre de guardia, echábamos la suerte por
medio de sus naipes, muy diferentes de los españoles y americanos
No sabe usted cuán dichosa me puse cuando mi amiga predijo que muy
pronto saldría del colegio y que dentro de breve tiempo me casaría
con un chico muy amigo de uno de los miembros de mi familia
Cuando mi amiga se marchó a los Estados Unidos, me dejó como re
cuerdo los naipes que me hicieron feliz. Al despedirse de mí, me dijo:
Con estos naipes cobrarás simpatías y contarás con muy buenas amis
tades que vendrán a buscarte.
MESES DESPUES
—Después de algunos meses—continuó mi entrevistada—respiré
de alegría cuando níe ví fuera de los muros del colegio, y me sentí mu,
gozosa por la ilusión de que pronto iba a verme con el galán de mis
ensueños. Algunos meses transcurrieron, y llegó mi hermano procedente
de Shanghai, acompañado de un amigo íntimo. Pues con aquel amigo
íntimo de mi hermano me encaminé un día al altar, con el traje de
novia y radiante de felicidad.
35


REGALO ORIENTAL
—Una de nuestras más distinguidas damas de sociedad me invité
un día a su regia residencia para que yo le echara la suerte. Entre
otras cosas, ella recibiría, según las cartas, un regalo rarísimo proce-
dente del Oriente. Al cabo de algunos meses aquella misma dama
me enseñó un regalo que había recibido de un celeste, consistente en
un aparador y una cama, todos de espejo. Aquel regalo le hizo re-
cordar a las princesas de los cuentos fantásticos que dormían en camas
de cristal recamadas de hermosas y preciosas joyas.
NO TODO ES HALAGADOR
—Lo que predicen mis naipes no siempre irradia felicidad y bien
estar, pues hay que saber que en ellos está escrita la complejidad de la
vida, con sus bajas y subidas. Hay ocasiones que predicen prosperi-
dades, alegríias y gozos; y las hay que predicen catástrofes, destruc
ciones, desolaciones: hogares por destartalarse, matrimonios por rom
perse: tristezas. En fin, hablan de todo.
En cierta ocasión, me dicen que mi entrevistada predijo a una
señora que ésta perdería de un modo trágico a un miembro de su fa
milia. Mi informante, que estaba oyendo esta predicción de la adi
vina, se sonrió burlonamente y dijo para sus adentros: “Ni que fuera
Dios". Pero ¡fatalidad! Algunos días después, apareció en los perió-
dicos, en grandes letras, el relato de la muerte en un accidente del hijo
de aquella señora
Quiénes acuden más a usted, hombres o mujeres:
IH—
Mujeres, desde luego, que siempre gustan de predicciones que
afectan al corazón.
Luego mi entrevistada, mirándome fijamente, me preguntó de so-
petón:
—¿Quiere usted que le eche la suerte?
—Por hoy, no—contesté prontamente.—Son las nueve y media
y ya no hay tiempo. Otro día volveré. Pero quiero anticiparle una
cosa: que usted debe reservarse para sí, y no decirmelo, si hay algo
uiero ignorarlo por completo.
fatal en mi destino.
DE
3o de Octubre, 1936.
—r M—


DESOYE PREJUI-
CIOS SOCIALES Y
EL “OUE DIRAN
La honradez como clave
del triunfo.—Habla la pri-
mera corredora filipina de
negocios de bolse
Srta. MARIA MARTINEZ
RaVEsUHE ballé a María Martinez en su oficina, muy atareada. Tenia
¡RIAA
que despachar un montón de papeles sobre la mesa. No cesa
E.
goa ba de firmar: sólo levantaba la cabeza de cuando en vez para
dar órdenes a sus empleados o para contestar las llamadas por teléfono
Yo estuve contemplando a esta mujercita dinámica que, a pulso y a
fuerza de voluntad, supo abrirse camino en la vida, hasta amasar una
fortuna sólida y a toca teja, y que hoy es una figura destacada en nues
tro nuevo, pero movido mercado de valores
Terminado su trabajo, largó un profundo suspiro, tal vez de sa
tisfacción: sacudió graciosamente sus dedos cansados y se reclinó en su
asiento como para descansar.
Al verme se sonrió dulcemente preguntándome:
—¿En qué puedo servirle?
—He venido sólo para pedirle una corta entrevista para el Saba
tino de La Vanguardía, sobre su vida de trabajo y de luchas
—Accederé gustosa a su petición, pero no podré darle más que
muy poco tiempo.
Usted habrá observado mis trabajos y la gente que
hay.
338


SUS ESTUDIOS
—Comenzaré por decirle que no poseo ningún título académico.
nten
No tengo más que el diploma de hioh school que lo terminé en Duma
guete. Estudié las primeras letras en una escuela de Rindergarten de
una americana en Bacolod. Cuando se trasladaron mis padres a Du-
maguete, me ingresaron en el colegio Saint Paul, regentado por reli
giosas, terminando mi hiah school, como ya le dije, en la escuela pú-
blica. Ya tenía yo espíritu comercial, niña aún. Todo el dinero que
me daban mis padres, para golosinas, lo guardaba en una hucha y con
ese dinero reunido compraba efectos como telas, pañuelitos, perfumes.
polvos etc, etc., y los daba a una corredora para que me los vendiera
Yo pensaba que, guardando dinero, podía realizar lo que yo soñaba:
vivir independientemente y ayudar a mis padres.
Después
Después,—prosiguió—me trasladé a Cebú para estudiar la ta
qui-meca y la teneduría de libros. Años después me empleé en la Asso
ciated Publishers de Cebú, y tal era la confianza que me tuvo mi boss
que, al ausentarse él, me dejaba completamente la oficina. Trabajé tam
bién en la Pacific Commercial Company. Más tarde, me dediqué al
negocio de bejucos que los pedía a las provincias de Leyte y Sámar y
los revendía a las casas comerciales. Hubo un tiempo en que mono
policé la compra de latas vacias de gasolina para revenderlas también
con cierta ganancia. Cuando me hice agente de seguros de vida, labré
un poco de fortuna, además de llegar a todos los rincones de Filipinas
Una vez—continuó—pensé ser agricultora.—Adquirí del go-
bierno mil veinticuatro hectáreas de terreno en Camansalan, Zamboanga
Iba al lugar en lancha y sola
—Y ¿no tuvo usted miedo?—le pregunté.
¡Si estaba tan segura en compañía de aquella
—¿Miedo a qué?
gente sencilla y humilde!
EN EL JUEGO DE BOLSA
¿Cuándo comenzó usted a ser corredora de bolsa?
—En 1933, y soy ahora miembro de la Manila Stoch Exchange
Como tal corredora, yo no puedo quejarme. Si bien la vida de un co
rredor de bolsa es agitada, pero vale la pena trabajar. En agosto y sep
tiembre pasados, por ejemplo, por el gran empuje que ha adquirido el
negocio de las minas, no cerrábamos nuestras oficinas sino más allá de la
una de la madrugada, y entre atender esto y preparar aquéllo, no me
acostaba sino cerca de las tres. Y no se crea usted que podía inmedia¬
tamente conciliar el sueño. Me quedaba aún despierta en cama viendo
en la imaginación cifras y guarismos
—¿No llegaba usted a aburrirse de tanto trabajar
LImr rNo,
—Si antes que no contaba más que céntimos no me aburría, ¿¿cómo
voy a aburrirme de mi trabajo hoy, que ya cuento no sólo céntimos
sino pesos?
NO DA IMPORTANCIA AL
OUE DIRAN
¿Cual es el secreto de su éxito como comerciante?
—El obrar honradamente: el tener siempre el propósito de triun¬
335


far, y no dar oidos a los prejuicios sociales y al "qué dirán".
Afor-
tunadamente, estamos dotadas de la inteligencia necesaria para apreciar
lo bueno y lo malo. Si creemos en conciencia que lo que hacemos es
una cosa buena, debemos seguir adelante sin parar mientes en los pre-
juicios creados por nuestra hipócrita sociedad, pues tales prejuicios y eso
que dicen largas lenguas no engendran más que inactividad, retroceso.
fracaso. A mí nunca me han importado esos prejuicios, esas palabras
dichas al oido, que siempre son destructoras por naturaleza. Creo
que se comprenderá ya lo que quiero decir, y no debo entrar más en
detalles.
SU GRAN DOLOR
—Conoci el verdadero dolor cuando perdí a mi queridísimo pa¬
dre. Parece que hasta ahora oigo las palabras que solía decirme:
Creo que en tu caso la naturaleza se ha equivocado: deberías haber na
cido hombre. Tu determinación me asombra y
auguro para tí, des
pués de algunos años, un lisonjero porvenir.
¡Murió el pobre sin
haber visto la realización de su augurio!
LO OUE PIENSA HACER
H—
—Con lo mucho que posee, ¿qué es lo que intenta hacer!
Descarte eso de "lo mucho"; no poseo más que poca cosa, lo
justito para rodear a mi madre de todas las comodidades necesarias;
para ayudar a mis hermanos, para vivir holgadamente y para hacer un
viaje alrededor del mundo que pienso emprender el año que viene,
—¿En qué se recrea en sus días de asueto:
EL
Mujer como soy, me entretengo en los quehaceres dómesticos.
conocer la cocina es una materia muy importante para una mujer, por
si acaso
N o IN
..18
se casa. ¿No?—añadí
ImHTLIHIS
May be yes, may be not. QQuizás sí, quizás no)
Abrió María su cajón de donde extrajo un magazine de casas
bonitas.
Mire, qué hermosa es esta casa. Se me ha metido en la cabeza
levantar una igual, y creo que lo haré antes o después de mi viaje.
Llegaron varias personas por asuntos de negocio. Me extendió
su mano. Noté que su apretón era firme y fuerte, tan firme y fuerte
como su voluntad.
Octubre, 1936
 -HITIIE
SDISPA.


Angeles López, pentasilábice
Nombre sonoro de arte y
mujer.
Sobre la vida, fugaz y
breve
Triunfarán tu alma y tu
querer...
Renán de Zojes.
Sra. ÁNGELES LÓPEZ DE ORDOSEZ
EVMMARILLENTOS recortes de varios periódicos, pagados cuida
JA
dosamente en dos cuadernos, comentan con vivos colores los
E.
triunfos de Angeles López, como soprano coloratura.
Después de leerlos con atención, le pregunté a Angeles:
¿Cuál de estos comentarios te gusta?
—Todos—contestó prontamente.—Recibir alabanzas es una va
nidad muy de mujer. Esta poesía, por ejemplo, de Renán de Zojés,
corta como es, parece que supo entrever el bello amanecer de mi vida.
¿A qué te refieres?
UN BELLO AMANECER
—Al matrimonio, a mi vida actual. ¿Qué son el triunfo, la
gloria y la celebridad de una artista, comparados con un matrimonio
feliz? El "bello amanecer" que yo soñaba, a pesar de mis triunfos
como cantatriz, era vivir recluida y olvidada de todos, pero vivir toda
para mi esposo e hijos, gozando del amor de aquél y del cariño de estos.
EL ARTISTA PREVEE SU PORVENIR
a eSACSoS
..-HVA
La artista, cuanto más temprano, debe pensar y prepararse para
341


otra vida, pues la lección que nos da la experiencia es bien amarga.
Cantatrices célebres, en el declinar de la vida, pasado el vigor de la ju-
ventud y decaída la riqueza de su arte, se ven abandonadas por
el mismísimo público que, delirante y frenético, las había colmado de
estruendosos aplausos y vitores en sus noches de triunfo
Muerta la persona, subsiste la fama—interrumpi.
—No; desengáñate
La fama y la gloria se van con el
tiempo. Las mismas celebridades consagradas por la historia caen en
desuso, por no estar ya al compás y exigencias de los tiempos. Ni se
menciónan siquiera.
—¿Cuál fué tu noche memorable:
Aquélla en que se dió por la Asociación Musical de Manila, una
función en el salón del Colegio Médico-Farmacéutico. Un público
selectísimo. Eran casi todos profesionales y profesores musicales.
Canté la Voce poco fa del Barbero de Sevilla. Apenas terminaba
de cantar, uno de los concurrentes, llevado tal vez de su entusiasmo.
“¡Bravo!
Mi profesor, el difuntc
gritó con todos sus pulmones:
Carreón, estuvo contentísimo. En aquella noche domostré ante el
público lo mucho que valía el finado profesor.
eXX?. 2s sev s csis ves ou-  e o.ei..-
PROPUESTA COMO PENSIONADA
—Como los mejores años de mi vida los había pasado en el Cen
tro Escolar de Señoritas, su directora, la también fallecida Librada
Avelino, me propuso enviarme como pensionada del Centro a Milán:
pero decliné tan señalado honor, por la sencilla razón de que si lo
aceptaba me improndría la obligación de corresponderle y de dedicarme
de lleno a esta carrera
¿Cuándo fué la última vez que cantaste?
—En la iglesia de Lourdes, en Intramuros, cuando se celebró la
boda de una sobrina del Presidente Quezon, apadrinada por el mismo
y su distinguida señora. Desde entonces ya no he vuelto a cantar en
público. Ahora, sí, que canto con gusto, y siento que mi voz se hace
más tierna, cuando adormezco mis hijitos, pedazos de mi vida
—¿Y tampocó vas a las sociedades
ImHrTL,orNS
—A reuniones familiares, sí: pero no a formales y grandes, por
que, hablando sin tapujos, en nuestras sociedades no hay más que apa-
riencias, chismes, envidias
—¿Qué anhelas para tus hijos?
Mi esposo y yo trabajamos no para dejar una fortuna a nuestros
hijos, sino para que se eduquen y se instruyan. Eso de la fortuna.
cuando se hayan batido en el yunque de las adversidades de la vida
ya sabrán procurarla para sí
Dos graciosos niños, rebosantes de salud, entraron como una trom
ba en la sala y se echaron al regazo de la mamá. El más pequeño me
saludó dándome su manita.
Angeles me dijo acariciándolos:
Mi bello amanecer y mi feliz
—Estos son mis amados hijos
atardecer
22
19 de Diciembre, 1936
342


LA ÓNICA HERMA
NA SUPERVIVIENTE
DE BONIFACIO
VIVEENLA MISERIA
Una entrevista con la ve-
nerable anciana olvidada.
—Reminiscencias de sus
luchas y penalidades de
antaño.
Sra. ESPIRIDIONA BONIFACIO
—l
NTRE en un callejón estrecho, desaliñado y sucio en el interio,
1PN
ElPrI.
de la calle San Marcelino, en busca de la casa de la única her
Se
mana superviviente del que fué Supremo de la Revolución Fili
Ll
pina, Andrés Bonifacio
Es una casa de caña y nipa, destartalada, inclinada y casi por
Tal vez por ser morada, aunque muy pobre, de una venerable
caer.
anciana, que es una de las pocas importantes ligazones del presente con
el pasado, aquella casa, vacilante y todo, fué respetada por los más
recios vendavales
Doña Espiridiona, una setentona de figura diminuta y de cabellos
blancos, completamente relegada al olvido en medio de la cruenta mise-
ria en que vive, me recibió muy amable, no sabiendo cómo agasajarme
Me indicó un banquito, un pie del cual se hundió en el sahig apenas
me había sentado
Perdone mi pobreza,—me dijo.
LOS RECUERDOS VIVEN Y PALPITAN
—Mis padres,—comenzó la venerable anciana,—eran naturales
Era
de Tondo, y en ese distrito nacimos también todos los hermanos.
Troadio y Máxima
mos seis: Andrés, Ciriaco. Procopio, su servidora,
343


De todos mis hermanos creo que soy la única superviviente. Digo
“creo" porque de mi hermano Troadio, desde que se enganchó como
marinero del barco María Cristina y se marchó a Macao, nunca más
he vuelto a verle y nada sé de él. Es de suponer, por tanto, que también
se haya muerto. Mi padre, además de ser comerciante en bastones y sas-
tre, era teniente mayor durante el gobierno español. Andrés, antes
de ser revolucionario, trabajaba como tenedor de libros en la casa J. M
Flement, trasladándose después con más sueldo a la casa Freser. Pero
pronto abandonó su trabajo, por cierto lucrativo en aquellos tiempos.
porque despertáronse en él sentimientos de rebelión.
—¿Puede usted aún recordar los acontecimientos de entonces?
HINES
le pregunté
HIHIHINE
—Sí, hija mía; los recuerdos de ayer viven y palpitan frescos er
mi memoria.
CENTINELA A LOS CATORCE ANOS
Lrm r—
—¿En dónde se reunían los primeros Ratipuneros
ImHTINS
—En casa. Por las noches, cuando reinaba ya por doquier el si-
lencio, se introducían sigilosamente, uno por uno, hombres que venian
de diferentes partes. A los catorce años, mi hermano Andrés me en
comendó el puesto de centinela de sus reuniones secretas: “Confío, me
dijo, en tu prudencia y fidelidad. No dejes entrar a ningún desco-
nocido. Ya sabes que si nos descubren, nos matan antes de que poda-
Moriré
mos romper la cadena con que nos tiene atados el opresor.
en mi puesto, le contesté orgullosa de la humilde misión a mí enco
mendada, antes de dejar entrar a un traidor
SE CASó CON TEODORO PLATA
EnImHrTr IHINEA
Entre aquellos hatipuneros,—prosiguió mi entrevistada,—que
frecuentaban nuestra casa y que seguían a mi hermano Andrés, estabe
Teodoro Plata con quien me casé después. Mi esposo fué destinadc
a Mindoro como procurador, pero tuvimos que volver a Manila por
hallarme en estado interesante. Una semana después de nuestro re-
greso, se iniciaron y redoblaron las persecuciones contra Andrés, hasta
que un día, viniendo él de su casa de Caloocan para su oficina e infor-
mado por sus adictos de que era buscado por los cazadores, se dirigió
a Balintawak en donde encendió, como todos saben, la gran llama de
la Revolución.
PLATA ARRESTADO Y EJECUTADO DESPUES
—En vista de los acontecimientos, mi esposo se marchó con ur
gencia para Mindoro, a fin de vender todo lo que allá teníamos, pere
le arrestaron las autoridades en Boac. Marinduque, en donde se había
escondido, y le trajeron a Manila detenido en la Fuerza Santiago.
Lrir—
—Cargando a nuestro hijo de pocos meses de edad, le visitaba
todos los días y siempre le encontraba tranquilo y sonriente. En la
vispera de su ejecución, permanecimos mi hijo y yo a su lado hasta las
tres de la tarde. Tres sacerdotes estuvieron allí exhortándole a con
344


fesarse, pero mi esposo siempre les contestaba que no tenía necesidad
de confesarse, pues en conciencia estaba convencido de que nada malo
había hecho
—Agonizaba mi corazón viendo aproximarse su fin trágico. YC
no cesaba de llorar, y él, para consolarme, me decía: “No llores. Como
mujer, esposa y madre, he podido comprobar tu valor, y confio que de
hoy en adelante, sóla y alejada de tus hermanos, serás más valerosa
que nunca para afrontar futuros acontecimientos.
Viendo que nc
cesaba de llorar, me reprendió dulcemente: "Me quitas el coraje de lle
gar a mi Thabor. Reprime tus lágrimas, porque hay quienes se mo-
fan de tu dolor.
Cuando nos despedimos aquel día, me rogó: Ma
ñana, no trates de venir, a mi ejecución toda vez que quiero consa
grarme de lleno a mi Dios. Si he de veros a tí y a nuestro hijo, temo
morirme antes del sacrificio
Pero le desoí. A las primeras horas de la mañana de su ejecu-
ción, volví escondiéndome detrás de los muros. Quería verle por úl
tima vez. Quienquiera que haya saboreado la cicuta del dolor, com-
prenderá mi amargura. Se me congestionó la garganta cuando ví a mi
pobre marido salir de su celda, atado codo a codo, vigilado por un pe
lotón de soldados y con la cara muy livida. No pude más. Me retiré.
Abracé los pies del Gran Crucificado y allí desbordé mi llanto
E.
ASESINATO DE SUS BERMANOS MAYORES
Lieore r ——
—¿Cuándo se enteró usted de la muerte de sus tres hermanos ma
yores
—Ejecutado mi marido, comencé a llevar una vida errante. Pues-
to que a mi me buscaban también, procuré esconderme, yendo de un
sitio a otro. Mi hermano Andrés, que entonces estaba en Malabón
Grande. Cavite, con nuestros hermanos Ciriaco y Procopio, me envió
una nota para que me reuniera con ellos. No pude reunirme, sin
embargo, con ellos, porque me advirtieron los Ratipuneros de Pasig que
no era prudente fuese a Malabón Grande por los serios conflictos que
habían surgido.
HIHHrrorS
Como corona de mi vía crucis, supe después que mis hermanos
iayores murieron todos asesinados. Si hubiesen muerto luchande
con los adversarios, el recuerdo no sería quizás tan cruel: pero, des-
graciadamente, murieron como murió Abel a manos de Caín
La anciana no pudo reprimir su angustia. Ví deslizar sobre sus
mejillas sendas gotas de lágrimas
No quise torturarla más con estos dolorosos recuerdos. Me des
pedi de ella hondamente emocionada del relato de su vida de ayer,
amarga, errante y estóica, y muy compadecida de su miseria de hoy
26 de Diciembre, 1936.
—MP M—
345


1937


CÓMO DEBE SER
LA ESPOSA DE UN
POUTiCO
Audacia increíble de un
elector—La mujer y el
triunfo de un candidato.
—Educando al hijo úni-
co.—Idilios de ayer y de
hoy.
Sra. ASUNCIÓN L. DE VILLANUEVA
ONSTTTUYEN rasgos sobresalientes de la persona de esta
distinguida dama, la sencillez, la bondad y la afabilidad.
E
Son su aureola distintiva que la hace atractiva y agradable
Crecida y educada en un ambiente de verdadera democracia y da
condescendencia, tiene que ser así, pues su padre fué el primer goberna
dor de la provincia de Negros Oriental, y casada más tarde con un hom-
bre que es el más prominente político de la provincia y una de las figuras
destacadas de la nación
FRESCURA INSÓLITA
Usted no puede imaginarse—dijo doña Asunción—lo que tiene
que ser la esposa de un político. Para que usted tenga cabal idea de
lo que ella debe ser, le voy a contar lo que me ocurrió en una de las
elecciones pasadas. Como era de esperar, nuestra casa estaba llena de
gente. Aquellos electores no se contentaron con quedarse en la sala
sino que algunos de ellos penetraron en los cuartos privados de la
familia. Pues uno de ellos, sintiéndose sumamente confiado, me quitó
de la cabeza la peineta que tenía puesta, para peinarse con frescura
¡Y era la primera vez que le veía!
349


DON BINDOY ESCALÓ TODOS
LOS PUESTOS ELECTIVOS
—¿Cuál es el primer cargo electivo que desempeñó su marido!
—Comenzó con el humilde cargo de concejal municipal: luego.
fué vice presidente, después, presidente, diputado, senador y. última¬
gobernador. Escaló todos los cargos electivos. El que hoy
mente,
para mi es mucho mejor que el de senador, porque puede, ade
ocupa,
desempeñar sus deberes oficiales, atender a nuestros intereses
más de
¿Cree usted que la mujer de un candidato influye en el triunfo
de éste
—Oh, sí, señora, así como también influye en la derrota
SOBRE EL SUFRAGIO
Qué impresiones hay en su provincia sobre el sufragio de la
mujer!
—Muy favorables. Creo que, en lo concerniente a Negros
LImHrTr rIre
Oriental, triunfarán las sufragistas en el plebiscito del lá de mayc
venidero. Aquí reina el entusiasmo, y respecto a algunas apáticas, es
cuestión de inyectarlas una buena dosis de actividad
—Según su opinión, doña Asunción, ¿conviene a la mujer filipina
.S
el derecho del voto?
—Como toda obra humana, el sufragio femenino tiene sus ven
ImHHTrTIrIiI—ES
tajas y desventajas. La política, siendo de interés general, afecta e
interesa no sólo a los hombres sino también a las mujeres. Sí se con
sulta, durante los comicios, a un hombre que apenas sabe leer y escribir,
¿cómo no se va a hhacer lo propio a una mujer que ha estudiado y que
ostenta un título académico? ¿No es ello un contrasentido? Sin em-
bargo, creo que se debe poner a prueba la capacidad y el tino de la
mujer filipina como sufragista. Sí resulta un fracaso, entonces que
muera el sufragio femenino. Y, sobre todo, es conveniente que conoz
can la verdadera política—los sinsabores que ésta ofrece
HWHTHTHILINE
¿Por qué señora, acaso la política en sí es mala o deja algo que
desear?
—No. La política en sí no es mala: al contrario, es una ciencia
pero lo malo es que la pervierten, y creo que no peco de indiscreta s
digo que nuestro electorado está enviciado, corrompido. A diferencia
del electorado de antes, que emitía su voto a conciencia, poniendo sólo
en la balanza el bien general, el electorado de hoy, salvo algunas ex
cepciones, se vale del voto para conseguir sus fines egoístas
LA MAYOR ALEGRIA
—Cuál, fué en su vida su más grande alegría?
La más grande felicidad que he experimentado fué cuando la
Providencia, después de diecinueve años de vida conyugal, me regaló
el más preciado tesoro, que una esposa puede apetecer en el mundo: un
hijo
—Dicen, doña Asunción, que los hijos únicos suelen salir..
mal criados —continuó mi entrevistada.—No lo creo. Por
lo mismo que es único, podémos concentrar en él nuestras atenciones
para hacer de él un hombre de bien, relativamente perfecto, ya que
350


es imposible en esta vida la perfección. Creo en la educación del niño
desde la cuna. No soy madre que adora los defectos del hijo; al
contrario, como amante de su propio bien, no tolero sus desvários
y caprichos toda vez que mi afán, como ya le he dicho, es hacer de él
un hombre integro y de carácter
EL MAYOR DOLOR
—¿Y su mayor dolor?
Lo senti real y verdaderamente cuando mi esposo enfermó
moral y físicamente, por la muerte de sus dos queridos hermanos Juan
el agricultor, y Enrique, el representante, ocurrida con una semana
apenas de intervalo.
LOS AMORES DE AYER
—¿Nota usted alguna diferencia entre los amores de los jóvenes
de ayer y los de hoy?
Mucha diferencia. Ayer, un galán, para poder ver y hablar
con su amada, sudaba la gota gorda. Las niñas de ayer temblaban
sentían una especie de escalofrio al requiebro amoroso de su admirador.
No daban señales de sus predilecciones y sólo esperaban. Las de hoy
en cambio, como viento huracanado que no se puede contener, provocan
y son las primeras en lanzarse en busca de aventuras. Hasta se cartear
con jóvenes a quienes no conocen.
El colmo de la desfachatez
Las.
—Supongo que usted también ha tenido su idilio, ¿no
u—
Todo corazón humano siempre tiene, si no ha tenido ya, sus
idilios. Las cartas, en mi caso particular, fueron las mensajeras fieles
de mi felicidad, en vista de que mi entonces pretendiente no podía
visitarme por lo delicado y estricto que era mi padre en estos asuntos
del corazón. Para poder subir a casa, él se valió de un tío mío quien
intercedió por él cerca de mi padre. Nuestras relaciones culminaron en
nuestra boda celebrada tres meses después de su primera visita a casa
Enero, 1937.
—r—


NO HAY MISAN.
TROPIA, DICE LA
SENORA DE
LPORO
El mismo asceta vive en
sociedad con la naturaleza
con los bosques, con los
pájaros, eto.—Educación
sin religión es una flor her-
mosa, pero sin aroma,
Sra. SOCORRO LÓPEZ DE LIBORO
SMONA Socorro López, la distinguida señora del Dr. Agustín Li-
E Iboro, conocida dama de nuestros círculos sociales, es de una cor
L—cversación amena e interesante. Con la sonrisa siempre dibu-
jada en los labios, su simpatía natural se hace más atractiva. En
gran contraste con su carácter alegre, gusta de hablar de cosas serias y
hasta metafísicas, tema generalmente difícil de digerir.
SOLEDAD Y SOCIEDAD
—¿Qué es lo que más le conviene al hombre, la soledad o la so-
ciedad?—la pregunté
Desde luego, la sociedad, porque nacemos, vivimos y morimos
en medio de ella. Y es por esto, por qué el hombre, al tener uso de
razón, necesita estar al tanto de todo lo que le circunda. Si uno quiere
ser feliz, en el sentido de saber contemporizar con las exigencias de las
circunstancias del tiempo, del lugar y de las personas, es menester que
esté constantemente estudiando y aprendiendo las lecciones prácticas que
ofrece la gran universidad de la vida. Conocer ideas, gustos, caracteres
y hasta debilidades de la diversidad de gentes con quienes tenemos que
tratar—he ahí el secreto del éxito en la vida social. No creo en la mi¬
352


santropía, en el significado estricto de la palabra, porque el mismo as-
ceta que huye a las montañas para consagrarse de lleno a la oración,
siempre vive en sociedad con la naturaleza y con el bosque, con los
arroyos, con las estrellas, con los pájaros y otros animales. Sola
mente huyen de la sociedad y odian la belleza sublime y exuberante de
la naturaleza, aquéllos que padecen moral o físicamente, aquéllos de
espíritu endeble, cobarde y en pena, a quienes llamo pobres enfermos
almas en tinieblas.
EDUCACIÓN Y RELIGIÓN
—¿Cuál es la mejor de las religiones.
—Todas las religiones son buenas, por lo mismo que tienden a
reconocer y ensalzar la omnipotencia y grandeza de Dios. Pero de
entre todas ellas, yo creo que la que mamé del seno de mi madre—le
Católica Apostólica Romana,—Esta es la única verdadera: por ser mía
es la mejor. La educación y la religión deben siempre co-existir en el
alma de todos. Educación sin religión es una flor hermosa pero sin
aroma. Si la educación ennoblece, la religión fortifica. La religión es
la que dá brillo a la educación, y, por lo mismo que dimana de Dios
inspira esperanza, es el talisman inapreciable que nos impele a mover
nos y a hacer
CONSERVACIÓN DEL AFECTO MARITAL
—Veo que usted y su marido son muy felices en su vida conyugal.
¿Cuál es el secreto para conservar el afecto del marido?
—Sobre eso, varían las ideas. Hay quienes dicen que la mujer
debe ser buena ama de casa; los hay que sostienen que debe ser de
talento y vasta cultura, y los hay que piensan que debe ser excelente
cocinera y buena seguidora del marido. Todo eso solamente contri
buye a la conservación del amor del esposo. Para mí la mujer debe
ser de buen sentido, y que sepa colocarse a la altura de la circunstancias.
Hay mujeres cultas, pero carentes de buen sentido, y hay mujeres de es-
casa educación, pero que están dotadas de un excelente buen sentidc
práctico
EL ROSTRO NO ES EL ESPEJO DEL ALMA
LrTr oHre
—¿Comulga Vd. con aquel decir de que la cara es el espejo del
alma?
—No. La práctica nos dice lo contrario. Se encuentran
personas con caras de querubín, pero cuyas almas son un lago entur
biado por el mal.
En cambio, le puedo señalar personas de rostros
desagradables, feos si se quiere, pero con almas blancas como la piel del
armiño.
AMA SU HOGAR ACTUAL
EA AH, S
.A IXs TloVy
—Esta casa, que se levantó a costa de grandes sacrificios, constituye
o encierra una promesa de amor.
Mi maridó empezó a cortejarme
cuando apenas terminaba la carrera de medicina
Y cuando le acepté.
lo primero que me prometió fué no sacarme de la casa de mis padres
23
353


si no podía ofrecerme un modesto hogar en donde sería yo la reina.
Después de cinco años largos de espera, él pudo realizar sus sueños.
Por lo mucho que se ha sacrificado para levantarla, esta casa para mí
es muy querida y sagrada, porque forma un capítulo importante de la
historia de mi vida.
LECTURAS FAVORITAS
¿Cuáles son sus lecturas favoritas?
La historia ilumina
—Oh, la historia y novelas detectivescas.
y la novela detectivesca agudiza nuestro raciocinio.
Enero. 1937.


AL HOMBRE IDEAL
HAY OUE BUSCAR-
LO CON UN RE
RLECTOR DE BU.
QUE DE GUERRA
Una peregrina gentil ente
na un himno laudatorio a
la vida del campo—Mi
dedico a la cocina, al de
corado del hogar, a recibi
visitas y lidiar con la ser
vidumbre," dice la Srta.
Ozamis.
Srta. PAULITA OZAMIS
PlnENA de las gentiles beldades del país que han venido a la capital
para asistir al Congreso Eucarístico, es la Srta. Paulita Ozamis
EDS
ere)
hermana del debonair Diputado Ozamis, de Misamis Oc
pSS
cidental
Fuí a verla una de estas tardes en la residencia de su hermano legis
lador en la Avenida Taft. Respiran en toda ella la floración de le
A medida que hablaba, más y
juventud y la sonrisa de la primavera.
más se ponía de manifiesto su carácter alegre, franco y lleno de gracia
También su singular "it
LA. BELLEZA DEL CAMDC
¿Está usted contenta de la vida del campo?—le pregunté
—Contentísima
Cuán hermoso es admirar todas las mañana.
I
ei verdor de plenilunio! Esos mismos campos se llenan de belleza )
susurran y hablan algo divino, algo de misterio. El poeta, ministre
de la belleza, sabe magistraimente, con la magia de su pluma, canta
las maravillas de la naturaleza campestre. Aquí teneis vuestros edi
ficios con forma y estilo de los castillos y palacios medioevales: aquí
teneis a cada rato suntuosos saraos en los que se exhiben joyerías des¬
lumbrantes: aquí teneis, en fin, los últimos adelantos de la civilización
355


Pero no teneis nuestros lozanos campos y aquel nuestro panorama sin¬
gular, preparados por la mano del Gran Creador, y en donde se mani-
fiesta, con toda su exuberancia, la gran hermosura y riqueza de la na¬
turaleza.
¿Y no se aburre usted?
—No conozco el aburrimiento. Cuando se trabaja física o men¬
talmente, el aburrimiento nunca tiene lugar. Usted sabe que la ociosi-
dad es la madre del aburrimiento
DESAPEGO AL ESTUDIO
—Sania te. !.
—Estudié en el Colegio de la Inmaculada Concepción, de Cebú.
Al cabo de algunos años de estar allá, enfermé, poniéndome fina y es
cuálida. Me retiré para reponerme. Y fué mi adiós a los libros.
¡Phs! Y conste que no había enfermado por estudiar mucho. Me en¬
fermé tal vez, porque los libros no me entraban en la cabeza, o porque
no sentía apego hacía ellos. Cuando recobré la salud perdida, mis padres
se propusieron enviarme aquí a Manila para estudiar en Sta. Escolástica
Pero no quise. Si estudiaba de nuevo, volveria a retirarme a casa ya
cadáver. ¡Palabra! Le digo con franqueza que me molesta el estudio.
Nunca jamás he pensado ser una mujer intelectual, ni mucho menos
poseer un título académico. Creí y sigo creyendo que lo que he apren-
dido en el colegio de Cebú es más que suficiente para que yo pueda afron-
tar los eventos ordinarios de la vida. Soy como las viejas de antes. Me
basta saber leer, escribir y las cuatro reglas fundamentales de la aritmé-
tica. Aún más; creo que a esta edad ya es tiempo de que ayudemos a
nuestros padres
—¿Cómo?
WN
—Sencillamente. Asumir los trabajos de ellos, indemnizande
asi todo el sacrificio que han hecho por sus hijos. Mis dos hermanas,
como son más despiertas que yo, están al frente de nuestro negocio.
comprando y vendiendo copra. Yo me dedico a los quehaceres del
hogar. La cocina, el decorado de la casa, recibir visitas y lidiar con
la servidumbre. Mi hermana mayor. Consuelo, es la supervisora de
nuestros trabajos, y jefes superiores nuestros padres
—Como joven, y bonita por añadidura, ¿en qué piensa usted
más:
LmHToTrN,
—Oh, son tonterías, castillos en el aíre, difíciles de realizar. Una
de las cosas inmediatas en que siempre sueño, y que está de moda hoy
día, es viajar por Europa. Yo creo que el viaje es un estudio más
práctico que todo un montón de libros, que, después de todo, no ofre-
cen más que pura teoría. Mis hermanas ya han viajado, pero cuando
llegó mi turno, vino el bajón del precio de la copra, y mi gozo en un
pozo.
ImHrHLTr,INE
Además de la copra, ¿qué otras industrias hay en Misamis?
LIm TrNe
Un poco de palay para el consumo de los miembros de la fami
lia del agricultor.
356


HOMBRE IDEAL
Lmeri—
¿Cree usted que toda mujer piensa en el matrimonio?
—¡Sí es la cosa más natural en la vida! So pena de que ella tenga
realmente vocación de religiosa. Pero a veces, por tanto soñar y esco
ger al hombre ideal, una se queda sólo para vestir imágenes. Al hom-
bre ideal hay que buscario no con un candil, sino con un reflector se-
mejante al que usan los buques de guerra, y ni aún con eso. Para mí,
mujer y hombre ideales, en el sentido estricto de la palabra, no existen
puesto que un hombre ideal para mí no lo es para otras, y viceversa
Yo llamo hombre ideal aquél que posea unos gustos, una costumbre
una manera de ser agradables, y, sobre todo, que sea formal, de modo
que sepa honrar y dar valor a su palabra y sus actos.
REFRACTARIA A RELACIONES LARGAS
—Menos tiempo de relaciones, mejor. Cuanto más tiempo se le
da al hombre para pensar, menos llega a casarse. En esto del matrimo-
nio creo en la suerte. ¿No ve usted que los cónyuges acaban por tomar
sus respectivos caminos no obstante haber tenido, en la vida solteril, rela-
ciones largas? En cambio, hay matrimonios eléctricos que se hacen
cada vez más felices a medida que avanza el tiempo.
DIVERSIÓN Y AMIGAS FAVORITAS
—Mi diversión favorita es el cine. Son estrellas favoritas mías
Oliva de Havilland y Frederich March. Y son mis amigas aquéllas
que no gustan de oir ni hablar mal de nadie
Febrero, 1937.
—r gg


CASADA A tOS
CATORCE ASOS.
HlZO VIDA “MIL-
TAR DENTRO DEL
HOGAR
Gateando, llevaba, atadas a
las piernas, balas para re
volucionarios.—Fuga den¬
tro de un canastro de ropa
sucia.—Rendición del ma-
rido y su nombramiente
como oficial constabulario.
Sra. RUPERTA VALDES DE LUGA
EIVTAVIADA con el traje típico de casa de las mujeres de Pa-
nay—camisa y patadgóng
la señora Ruperta Valdés de
P TDI.
Lin—,
XIY Luga, esposa del que fué famoso general revolucionario de
ebú, después de escuchar el objeto de mi visita, con la amabilidac
natural de nuestras provincianas, me recibió alegre. Con su castellano
bastante regular, me relató sus peripecias y las de su marido durante
la revolución contra América.
—No poco tiempo he vivido en el corazón de las montañas de
Mauyog y Sudlón, de la provincia de Cebú,—comenzó diciendo —Alli
tuvo su gloriosa epopeya mi esposo. El se hizo también célebre en
San Nicolás. Labangon, Buhisan. Guadalupe. Mabolo y Talambán por
sus emboscadas y guerra de guerrillas.
Como que los americanos ofre
cieron una jugosa suma por su captura.
—Supongo que usted habrá pasado asimismo por muchos sin
sabores, ¿ no
—Naturalmente. Empiece usted con que me casé a los catorce
años, sin tener siquiera la más ligera idea sobre las cualidades de mi
esposo. Mi madre, que estaba entonces enferma, plancó la boda, en
vista, según ella, de que estábamos a las puertas de la segunda revolu


ción y que ella se sentía morir de un momento a otro. En efecto, ella
nos dejó después de algunos meses.
Acostumbrado a la disciplina
militar, pues era sargento de la Guardia Civil, mi marido, me impuso.
una vez casados, una obligación que se me hacía cuesta arriba cumplir
dada mi juventud: el orden y la exactitud.
LAS PRIMERAS INOVIETUDES
Algunos revolucionarios de Iloilo, amigos de mi esposo, le per
suadieron a que hiciera causa común con ellos. En aquellos tiempos
ya sospechaban de que él simpatizaba con los revolucionarios y, por
eso, le desarmaron y le sujetaron a estricta vigilancia. Encarándose
U. »
con valor a los oficiales les dijo
No hay necesidad de vigilarme, ni
desarmarme. Tendré cara de paria renegado, pero no de traidor. Sim-
patizo con la causa de mis hermanos, pero nunca seré desleal a mi jura
mento de oficial del ejército español. Le veía inquieto, nervioso.
Una
M
noche me despertó y me dijo:
Mira, muy pronto verás suceder
acontecimientos en los que jugarán papel importante tu vida y la mía
Sólo te pido una cosa: en toda Ocasión debes demostrar decisión, valor
y firmeza. Nada de lágrimas, porque las lágrimas sólo debilitan,
Qué piensas hacer?—le pregunté, asustada
“Voy a unirme a los
hatipuneros. Es mi resolución.—dijo.
No pudo, sin embargo, rea
lizar inmediatamente sus planes, puesto que, por órdenes superiores, que
más tarde supimos, que eran un ardid, los oficiales y soldados de la Guar
día Civil destacados en lloilo, con sus familias, fueron traidos a Manila
Vine con él.
En la catedral de Manila fueron detenidos por soldados
americanos.
ESCAPATORIA
—Hay un medio de poder escaparme, me dijo una vez cuando ye
le visité. Procúrame un uniforme de teniente de infantería
Un buen amigo de los filipinos, el teniente Suane, español, casado
con una filipina, me facilitó el uniforme buscado. Una vez libre, se
presentó al general Aguinaldo, quien le extendió un nombramiento de
coronel para la provincia de Cebú.
Yo guardé el nombramiento en el
forro de mi falda, bien cosido, y el sable que le dieron, dentro de la
almohada
LA PERSECUCIÓN
En Cebú, estando mi marido en las montañas luchando, yo era
constantemente perseguida por la tropa americana, porque estos su-
pieron, por medio de sus espias, que era yo quien llevaba a nuestros
revolucionarios municiones y alimentos. No podía estar quieta en un
sitio determinado. Siempre iba de un lugar a otro, escondiéndome.
Para poder llegar al lugar de los nuestros, a veces tenía que caminar un
trecho gateando o agachada.
y las balas que yo era capaz de llevar, las
tenía atadas á mis piernas.
Una vez, acorralada por soldados america
nos con la bayoneta calada, y cuando creía casi segura mi cogida, se me
ocurrió meterme en un canasto, a pesar de que me hallaba en estado in¬


y del que no podía sustraerme. Más que la abogacía, más que la me
dicina, más que la farmacia y más que cualquiera otra carrera, consideré
altísima la profesión del magisterio, toda vez que el maestro es el que
moldea el carácter y los sentimientos de los futuros ciudadanos.
Así
cuando terminé la high school, me matriculé en seguida en la Escuela
Normal. Y ahora hace más de diez años que soy maestra.
—Según su experiencia, ¿quién debe enseñar en las escuelas prima¬
rias, el varón o la mujer
IHHrTrLiN—,
—Sinceramente hablando, la mujer. La razón es muy obvia.
El enseñar a pequeñuelos, sobre todo a los del primer grado, necesita
mucha paciencia y requiere el cuidado y la atención de una verdadera
madre. Los chiquillos del primer grado, por lo mismo que es la pri-
mera vez que se separan del hogar, se portan como si estuvieran en su
propia casa. Gritan, lloran y es preciso acariciarlos, limpiarlos.
Pa-
ciencia sin fin se necesita. Y la mujer, por lo general, está dotada de
esa virtud.
—¿Cómo trata usted a los incorregibles?
MN
En cuanto a los naughty boys, ya entran la psicología y el
tacto.
Tuvimos una vez en la escuela un niño que era la pesadilla
de los maestros. Era demasiado pillo y, al parecer, incorregible
Cuando lo pusieron en mi clase, más atención concentré en él que en los
demás. Le hablaba siempre cariñosamente y le corregía halagándole
Atraído por malos amigos, este niño abandonó la escuela. No sé si
dejé una buena huella en su corazón, pero lo cierto es que todos los
años, durante la Navidad, siempre me envía tarjetas de felicitación. En
una de éstas decía:
For your kindness and tenderness to me, Happy
Christmas. Para mi no hay ningún niño que haya nacido malo.
Es
como una planta que antes de ser árbol, hay que enderezar
1
Una tierra
bien abonada, produce buena cosecha.
—¿Está usted enterada de la crítica de que en las escuelas públicas
sólo se enseña y no se educa:
En ciertos respectos, la crítica está bien fundada, ipero no hay
que pedir peras al olmo! Los cuarenta minutos diarios que se destinan
para la enseñanza del good manners and righi conduct no son sufi-
cientes para la formación de una moral ideal, máxime si en el hogar
no se dan, por uno u otro motivo, buenos ejemplos para la edu-
cación del niño.
OUEJA GENERAL
—¿Y está usted contenta como maestra?
—Sí en cuanto a mis trabajos y a mi misión, no obstante lo arduo
que es. Usted sibe que la labor del maestro no se circunscribe dentre
de la escuela. Después de trabajar en ésta casi todas las horas del día, to
davía se trabaja en casa bastantes horas de la noche, prepafando el mate-
rial para el consumo intelectual de los niños al día siguiente. Esto, por
una parte. Por otra, los maestros tienen que vestirse decente y lim¬
piamente, para imprimir en la mente de los niños la idea de la decencia
y la limpieza en el vestir
Y sin embargo de todo esto, los maestros
no reciben lo que debieran recibir del gobierno. Se reconoce por rodo
el mundo la importancia de su labor y se hacen lenguas de sus sacri-
362


ficios, pero cuando se trata de mejorarles de suerte, todo nuestro clamor
se estrella ante la roca de la indiferencia. Usted habrá notado que la
enfermedad que suelen contraer los maestros es la tuberculosis. Y esto
se debe a que trabajan mucho y, por lo exiguo de su salario, se alimen
tan inadecuadamente
¿Qué es, a su juicio, lo que da valor a la vida del hombrei
—El sacrificio para hacerse útil a sus semejantes
REACIA AL SUFRAGIO
—Hablemos del sufragio
Noto en su semblante un mohín de desagrado.
—El sufragio—me dice—iniciará a la mujer filipina en la polí.
tica activa. Y la política es la telaraña de complots, de maquinacio.
nes, de conflictos, de enemistades, de sinsabores. No cabe duda que la
mujer filipina es capaz y reune todas las condiciones necesarias para
ejercer el sufragio. Eso no se puede ni se debe discutir. Pero lo que
me pregunto es: ¿Son propios el carácter y la idiosincrasia de la filipina
para las luchas electorales? Está formada la "epidermis" de la mujer
filipina, de la misma contextura de las mujeres de otras naciones que
gozan de ese derecho? La filipina es como la planta sensitiva, el
touch-me-not que al menor toque cierra ruborizada sus hojitas.
¿Cree usted. Marina, que podemos amoldarnos a la glosa de imprope
rios que se endilgan en el campo de la política? Gozarémos del su-
fragio, cómo no, si así lo queremos, pero a cambio de ello perderémos
la estima, el respecto y la admiración que hasta aquí nos guardan nues-
tros hombres. Los mismos que se oponen a la concesión a la mujer
del derecho del voto, lo hacen no por egoísmo; no por regatear méri
tos a la mujer filipina, sino por temor, fundado por cierto, de que
nosotras, las del bello sexo, nos manchemos y nos embadurnemos cor
el fango de los vituperios propios de las contiendas políticas. Yo crec
que debemos concentrar nuestros esfuerzos en seguir como hasta ahora
gobernando en el corazón del hombre como mujer, como esposa, como
madre, como hija. Debemos esperar el tiempo oportuno hasta que la
masa esté educada en el sentido de no vender su voto por un plato de
lentejas y obre de acuerdo con los dictados de su conciencia, teniendc
por mira el bien común.
HI H TTINE
—Desengáñese usted:-
terminó—hay mucha probabilidad de que
sigamos los mismos pasos.
Y todo trabajo será inútil. El torbellinc
político es tremendo y me temo que seamos arrastradas por él.
17 de Abril, 1937.
, N
363


LAVUDADEL “CO.
RAZÓN DE LEÓN
EVOCA RECUER
DOS EMOCIONAN.
TES
Ni una flor marchita co-
locan los obreros sobre la
tumba del que inició aquí
la Fiesta del Trabajo.
—Cómo se enamoró la
madrileña del filipinc
garboso y caballeroso.
Cupido se ríe de bufones
——¡El dinero!
EI
e. .. .
dinero se hizo redonde
para que ruede!
Doña JUANA PAVÓN Vda. DE GOMEZ
que es usted la Marina del Sabatino de La Vanguardia.
ON
15
Me alegro mucho conocerla. Siéntese
E,, ! La que así me recibía era doña Juana Pavón viuda de Gómez
la compañera incomparable del que fué dinámico doctor Dominador Gó-
mez, el iniciador de la fiesta del trabajo en Filipinas; el hombre más
forzudo: el que no conocía el miedo; el patriota de acero: el corazón
de león; el político del inseparable e inconfundible paypay
¿Cómo llegó usted a conocer a su difunto esposo?—la pregunté.
AMOR EMERGE Y SORTEA ESCOLLOS PELIGROSOS
—En Madrid teníamos por vecinas a unas chicas del teatro, quienes
nos presentaron a mis hermanas y a mí, los filipinos que a la sazón
residían en aquella ciudad, entre ellos mi difunto marido. Este, que
fué más tarde asiduo visitante de casa, nos hablaba con frecuencia de
Filipinas, de la excelsitud de la mujer filipina y de otras cosas más que
Tal como me hacía
ponían de relieve la hermosura de todo este país
la descripción, me imaginaba un país lindo, con su paisaje típicamente
oriental, con casitas de nipa plantadas al pie de las montañas. Su
conversación era muy amena, su lenguaje muy fiúido y correcto, su trato
364


afable, cortés y caballeroso, pronto me impresionaron, e inconsciente
mente quedé enamorada de él. Así comenzaron nuestras relaciones por
encima de la fuerte oposición de mi familia. Para desilusionarme de
mis amores, mis amigos, especialmente mis pretendientes españoles, se
burlaban de él
NEN
Y para evitar todo trance desagradable, mis pa
dres, viendo el cariz que iban tomando las cosas, me prohibieron salir
de paseo acompañada de él
"NO LE CÁMBIO NI CON EL MISMO REY
—¿Y qué actitud adoptó usted
—Les decía simplemente que el corazón no conoce valla alguna
y menos distinciones de razas, y les manifesté clara y sinceramente que
cuanto más trataban de rebajarle ante mis ojos, tanto más le idolatraba
Y subrayaba: "No le cambio ni con el mismo rey
1I
Mis padres re
conocian en el finado una fina educación e impecable caballerosidad,
pero se oponían a nuestras relaciones, no porque él era filipino, sino
porque, al decir de ellos, "te llevará lejos de España, muy lejos de noso
tros y te perderémos para siempre.
y y
Sin embargo, pudo más el amor
que las súplicas de mis padres. El corazón, cuando habla, es inquebran-
table. Por fin consintieron en nuestro enlace, tras mucho lloriqueo de
parte de mi madre y mis hermanas. Les imploré, como un obsequio a
su hija y hermana, que no vertieran ni una lágrima en el día de mi
boda, pues consideraba este acontecimiento el más importante y feliz de
mi vida.
POR DEFERENCIA A LA AMADA
—Una noche, a la salida del teatro, iba apoyada en el brazo
de mi esposo. Al pasar por un grupo de señores, uno de éstos exclamé
"i
con sorna: ¡Qué hermoso es el ángel, pero qué feo es el diablo!” Sin
perder tiempo, oprimí el brazo de mi marido diciéndole:
“No le hagas
caso, por favor.
y
Mi marido, por deferencia a mí, logró contenerse.
Es que el difunto era un hombre que en toda nuestra vida conyuga
siempre me guardó la galantería y la atención propias de un novio.
PRECIOSAS CARTAS DEL CÁSTELAR
FILIPINO DECOMISADAS
—Cuando anunciaron en España la celebración de una oposición
para médicos del ejército que iba ser enviado a Cuba, mi esposo tomó
parte en ella y ocupó el segundo lugar entre los exitosos. Se le envió in¬
mediatamente a Cuba como médico del segundo batallón Alfonso XIII
Fué aquella nuestra primera separación y también la primera vez de
casada que yo lloré. El estuvo en Cuba tres años y durante su ausen¬
cia cada vez que recibía cartas suyas, no sé por qué temblaba antes de
abrirlas: mas si no las recibía, mí inquietud y zozobra no tenían límites
Habrán sido muy interesantes y preciosas aquellas cartas, ¿no?
Eran joyas de ternura y las guardé como una reliquia sagrada,
Desgraciadamente, cuando mi esposo estaba preso en Corregidor, se
las llevaron los agentes del gobierno que registraron nuestra casa
Ig
noro en qué manos han ido a parar y qué se ha hecho de ellas.


¿Qué trato le dispensó el ejército español a su esposo?
Muy bueno: le admiraron por su inteligencia y por su carácte)
Terminada la guerra
bonachón. Le llamaban el “Castelar filipino.
en Cuba, fué ascendido a primer médico y condecorado con las cruces
de María Cristina y de Isabel la Católica.
FILIPINAS, SEGUNDA PATRIA
Cómo consideró usted a Filipinas
—Desde el instante en que entregué mi corazón a mi esposo, con.
sideré a Filipinas como mi segunda patria. Y usted sabe que la es-
ya
pañola, si ama, ama de veras. Cuando regresamos a Filipinas,
teníamos a nuestra Leticia, la única de mis cuatro hijos, nacida en
Madrid
¿Cómo le impresionó él país cuando llegó aqui?
Me causó mala impresión el desembarcadero que había antes en
la antigua aduana de Binondo. Era muy pequeño y sucio. Pero come
ya le dije, esperaba ver casas frágiles, hechas de caña y nipa, y vivir a
la orilla de un río o mar o al pie de una montaña; pero cual fué mi
sorpresa cuando ví casas de materiales fuertes y de mampostería cons
truidas según las exigencias arquitectónicas de entonces
EL DINERO SE HIZO REDONDO PARA QUE RUEDE
¿Simpatizó usted con la vida política de su marido?
—Siempre consideraba justo y razonable todo cuanto él hacía
Solamente le llamaba la atención cuando hacía gastos exorbitantes, perc
él decía que el dinero se hizo en forma circular, precisamente, para poder
rodar. Era un razonamiento pueril, pero gracioso. Eso sí, mi vida
fué feliz y esplendida. El accedía a mis caprichos. Como esposo era
ideal: como padre, amante y condescendiente.
NI UNA FLOR AGOSTADA
enmeereri—
Y la vida de su esposo como obrerista!
Bastará decir que fué él quien inició en Filipinas la Fiesta del
Trabajo que se observa en todo el mundo cada primero de mayo: fué
él quien inculcó en la mente y el corazón de los obreros los derechos
inalienables que tienen: fué él quien, con su verbo cálido y avasallador
abrió los ojos a la realidad de esos desheredados de fortuna, encauzán.
dolos y guiándolos hacia la senda de su redención. Por ellos gasté
toda nuestra pequeña fortuna y sacrificó su salud, el bienestar de su
familia y el porvenir de sus hijos. Debido a lo cruentas que eran
aquellas luchas por la emancipación del obrero, yo no dejaba de im-
plorar al Altísimo, que todo lo ve, que guiase a mi marido y velase
por él
Mas, ¿quién recuerda ahora a mi marido? Esos mismos por
quienes él luchara con tesón y bravura, le han olvidado por completc
¡Ni una flor, siquiera marchita, depositan en su tumba el primero de
iAy! No me hable usted de esto que me ahogo de pena.
mayo
Y doña Juana, la más querida de las mujeres," como decía el
finado en la dedicatoria de un retrato suyo, no pudo reprimir su dolor
Realmente, la ingratitud es uno de los defectos abominables de
los hombres.
Lo de Mago. 1937.
 366


EL CREDO DE LA
MUJER TRIUNFAN-
TE
Por encima de todo, de¬
fenderá la paz y las vir
tudes del hogar y seguira
siendo madre abneguda,
amante esposa e hija su
misa.—Con el sufragio.
la mujer pedirá, pero no
impondrá.
Sra. JOSEFA LLANES DE ESCODA
E JARA apreciar mejor las actividades de las lideres sufragistas, hay
E gueen que constituirse en su cuartel general provisional, situado en el
L ciunl edificio de la Nationa! Federation of Vomens Club of the
Philippines.
En la caída del salón hay algunas jóvenes con sus respectivas
maquinillas, escribiendo constantemente. Más allá, en un ángulo,
sentadas alrededor de una mesa redonda, otras archivan con gran cui
dado documentos y otros papeles. Mientras tanto, en sus respectivo:
despachos, la presidenta Lim dicta cartas, comunicaciones y circulares, y
la secretaria general Llanes-Escoda, cabizbaja, despacha asuntos
. To-
das hablan en voz baja y con lenidad. Las que tienen el mando or
denan persuasivamente, cortésmente, y siempre con la sonrisa en los
labios
Con mi taconeo levantan la cabeza las jóvenes del salón.
¡Y cóme
reciben! No con ese gesto huraño, serio y fatuo que se suele ver en
otras oficinas y que hacen más medrosa a una que en sí es tímida: os
acogen sonrientes procurando serviros en todo lo posible. Una de ellas
me introduce en el despacho de la secretaria general Josefa Llanes Es-
coda. Se dibuja en el semblante de ésta el triunfo de un ideal acari-
ciado
363


PREJUICIOS
—No voy a repetirle los prejuicios que hay contra sl sufragio feme
nino. Son fútiles y llenos de sinrazón. No creo que el sufragio intro
duzca en el hogar, disgustos y desavenencias. Creo en la energía moral
de la mujer filipina, y creo asimismo que ésta, por encima de todo, aun
ejerciendo el derecho del voto, no hará más que defender la paz y las
virtudes del hogar. El sufragio no masculinizará los sentimientos de
ella, con o sin ese derecho, ella seguirá, como hasta aquí, abnegada
madre, amante y devota esposa, leal y cariñosa amiga, obediente y su
misa hija. Nadie puede ignorar que nuestras mujeres de hoy son más
cultas que las de la pasada generación. Las vemos trabajar, hom-
Y
bro a hombro, con los del sexo fuerte, en casi todas las profesiones
sin embargo de todo ello, nuestras mujeres no han cambiado en sus
costumbres y manera de ser. La cuestión es que actualmente con su
educación, instrucción y cultura, que tienen por fondo un cristia-
nismo puro, con su natural interés en el bienestar social, y, por último,
con su indisputable prestigio en el caudillaje social-político que hasta
ahora ha estado ejerciendo pasivamente, la mujer filipina se ha colocado
a la vanguardia de las mujeres del Extremo Oriente.
No cree usted que puede haber conflictos en el hogar cuando
IHHTLTLILINE
llegue el momento de seleccionar candidatos?
Ya dije que no. Esa cuestión se resolverá como se resuelven
cosas de más importancia para el marido y su esposa. El que dice que
con el sufragio se romperá la armonía existente en el hogar, no conoce
la integridad y la solidaridad familiar de los filipinos
DESCORTESIAS
-Y en cuanto a descortesías, tampoco creo que por el sufragio
los hombres traten mal a las mujeres y pierdan para con ellas el respeto )
la consideración que se merecen, sobre todo en los sitios públicos, come
en los tranvías, por ejemplo. Ahora que todavía no gozamos del su
fragio, ya vemos a alguno que otro portarse así, porque así se ha educa-
do. Pero un honúbre bien educado que se estima a sí mismo y que se
ha acostumbrado a ser caballeroso en sus modales, ese hombre, aunque
quiera, no puede ser descortés ni desconsiderado para con la mujer, aun
que el mundo se vuelva al revés. De modo que es cuestión de edu-
cación
e "
LO OUE HARA LA MUJER CON EL SUFRAGIO
—Cuando obtenga ya el derecho del sufragio, la posición civica de
la mujer filipina será pedir, pero no imponer. Siendo la vida un con¬
sorcio de reciprocidades, esperamos que el sufragio nos dé un valor
intrinseco en el mundo político. Muchos clubs de mujeres se quejar
de que sus peticiones generalmente son encarpetadas por el gobierne
local, no obstante el hecho de que lo que se pide en ellas redunda en el
bienestar general. ¿Por qué esa desatención? Sencillamente: los polí-
ticos, sólo se fijan en todo aquello que envuelve lo que llamamos con
veniencia personal. Esto es, atienden todo aquello que, a su juicio.
363


puede serles de alguna utilidad directa y prescinden de todo lo contrario
Así, los clubs de mujeres que no representan votos que les puedan hacer
ganar o perder en sus luchas políticas, son desatendidos.
—Debe saber todo el mundo que nosotras no queremos ejercer
jerarquía gubernamental. Bastan los hombres para gobernarnos. S
abogamos y trabajamos por tener sufragio, es porque queremos tener un
arma legítima de defensa de nuestros derechos como ciudadanas, que
después de todo, no los ejercerémos sino para el bien de la comunidad
ABANDONO DEL HOGAR
—Muchos dicen que concedido el sufragio, la mujer abandonaré
los trabajos del hogar para dedicarse a polítiquear. ¡Qué cosa
más ridícula! Ese es otro de los sofismas burdos de los detractores
intransigentes del sufragio femenino. La mujer diligente sabe dividir
sus horas. Hay más: el sufragio es de trienio en trienio y se ejercita en
menos de media hora. ¿Qué me dicen de las mujeres profesionales, de
las empleadas y de las obreras que pasan todo el día fuera de casa?
Y
a pesar de ello, ¿no tienen ellas a sus hijos bien cuidados, el hogar lim-
pio como una tacita de plata y sus maridos satisfechos? En contraste
con esto, ¿qué hay de las mujeres que se dicen amas de casa porque
de ella no salen, pero que tienen a sus hijos mal cuidados, la casa suciz
y desarreglada y al esposo mal alimentado y descontento!
Ah,—terminó diciendo la Secretaria General—es que critican
por criticar.
S de Mago. 1937.
V TTENVX—


¡Encarnación! ¡Canción
maravillosa y santa!
Eres la encarnación de le
Pátria que canta
Su kundiman de amor bajo
el tul del bambú
Y no importa que mueran
entre las estrellas y flores
Todos los ruiseñores
Mientras puedas cantar,
mientras nos quedes tú
Jesús Balmori.
Srta. ENCARNACION YANCE
ESPE
O admiro a Nena, no ya por su belleza, no ya por su voz, sino
DE
por su conversación sería y madura, desprovista de fruslerías y
4o
1
cosas de poca monta. La conocéis como cantatriz; la habéis
LAr Es
aplaudido frenéticamente, delirantemente, en la noche memorable de su
concierto en el Villamor Hall. Pero no la conocéis como mujer que
discurre y gusta de conversar sobre cosas serías. Nena os sonríe ha
blando. La sonrisa forma parte de ella. Diríase que es ella misma
Lieor r —
—me dice—hay que entender todas las fases de la vida
—Sí, —
las buenas y las malas, para llegar a ser feliz y grande.
Sus papás la oyen atentamente, dando su aprobación a todo lo que
eila dice
—Cracias a Dios y a mis padres,—prosigue—hasta ahora no he
LIHorN»
vislumbrado siquiera el rostro de la miseria, pero si algún día, cuando
menos lo piense, la viera, creo que estoy relativamente preparada, cor
mi canto y el piano, para hacerla frente, y vencerla. Hay más. Des
pués de graduarme como profesora de piano en la Academia de Mú
sica el curso venidero, papá me ha prometido un viaje a Europa
Será un viaje de estudio para adentrarme en los progresos múltiples de
los países del viejo mundo. No me contentaré con decir: “¡Qué bo
nito, qué precioso, qué colosal!” Buscaré por qué es bonito, por qué
37O


es precioso y por qué es colosal. No vamos a viajar como un tren que
sale y llega, siempre echando humo, sin cambiar de contextura
SU PRIMER AUDITORIC
Comenzó su carrera de cantatriz muy niña aún. Cuando sus pa
dres, el comandante Yance y doña Fortunata, concurrían a un baile c
reunión, los soldados del comandante, con el sargento a la cabeza, solíar
ser invitados por Nena a una velada que ella preparaba en su casa. L.
única actriz en la velada era ella. Cantaba Blues con tanta sal y
gracia que los soldados no cesaban de aplaudirla. Una noche fueron sor
prendidos por sus papás. Los soldados, como movidos por un resorte,
cuadráronse ante su comandante. No sabían qué excusas dar. Esta
ban aturdidos. Nena, con su gracejo infantil, les salvó de la situa
ción. “Son mis invitados, papá: les gusta oírme cantar.
SU MAYOR DISGUSTO
Así como procuramos entender a la persona que nos habla, así
también busco un auditorio que me comprenda. Usted sabe que los fal
tos de conocimiento critican por criticar, y eso da pena. Una vez
cuando fuí invitada a cantar Ave María en una boda celebrada en la
lglesia de Lourdes, la presencia de afamados músicos y cantores, me hizc
Hay
palpitar el corazón de entusiasmo. Muy quedo le dije a mamá:
selecta concurrencia, mamá. Cantaré con toda mi alma”
EL PRIMER CONCIERTC
El Villamor Hall estaba lleno de bote en bote. Grandes músicos,
literatos y políticos conocidos acudieron en la noche del concierto
ávidos de admirar a la bella concertista
En un sitio muy aislado se colocó el Comandante Yance, para
que no llegase a sus oidos ningún murmullo de crítica. Estaba el
pobre padre muy nervioso
-He arrostrado toda clase de peligros como militar y no he tenido
miedo—dijo el Comandante Yance— pero aquella noche, no sé por
qué, temía que algo anómalo ocurriese a la garganta de mi hija y ella
hiciese un gallo. Con esta preocupación, estaba nerviosísimo y sentíz
un sudor frío en mi frente y en mis manos. Cuando oí, sin embargo
los primeros aplausos, la tensión de mis nervios quedó aflojada y lloré,
alma adentro, de alegría
—Y ¿qué sentía usted aquella noche. Nena?—la pregunté.
u—NS
jOh! Una alegría sin palabras. Estaba muy segura de mí mis-
ma. Cuando ví que había muchísima concurrencia, distinguida y se
lecta, sentí ganas de salir cuanto antes en escena. El profesor Anguita,
el insuperable acompañante, me decía que faltaban aún diez minutos.
No importa, le dije, me mata la ansiedad.
Cinco minutos antes de
la hora fijada, me presenté al público radiante de felicidad. ¿Sabe usted
A ésta la encon
una cosa? Mis nervios los cargaron papá y mamá
tré detrás de la puerta llorando
LA ENVIDIA..
—Los comentarios de la prensa sobre aquel concierto los tengo
371


guardados como una joya invalorable. Ellos vendrán a formar des¬
pués las páginas de mi vida. Pero a raíz de esos comentarios, recibí mu-
chas llamadas telefónicas para decirme cosas desagradables, insolentes,
¿Qué culpa tenía yo de que la
hijas indudablemente de la envidia
prensa, por pura galanteria, me llamase ruiseñor o la Grace Moore de
Filipinas
Y cómo contestó usted a esas llamadas?
F
Lir rNa
Cuanto más se mueran de
A palabras necias, oidos sordos.
envidia (ignoro por qué han de tenerla), tanto más me ensalzan, y en
vez de causarme pena, me divierto
¿Queréis conocer algo más íntimo en el hogar de los Yance? Ante
el piano en la sala, Nena toca o canta melodías con letra de su papá,
y a un lado, la mamá, doña Fortunata, escribe y borra cifras y guarismos
que reflejan su espíritu mercantil. Son tres hojas de trébol prendidas
del árbol de la vida que han sabido, mediante un dulce consorcio de
almas, formar un hogar en donde reinan la literatura, el arte y el co
mercio
22 de Mago. 1937.
MHPrA LMHIPN


NNOS OUE VIVEN
SN SABER POR
QUE Y PARA QUE
VIVEN
La "madre" de 1.500 asi-
lados brega sin cesar por
mantener la disciplina en
tre los infelices ndufragos
de la vida que tiene bajc
su cuidado en Velfareville
Sra. VALENTINA BERNARDO AQUINO
Nre-EXA SENORA Valentina Aquino fué la mujer que estuvo ayu-
1rl
dando al Dr. José Fabella en los trabajos de organización
MAL PI
del orfelinato de Velfareville, de Mandaluyong. Rizal desde
su fundación el año 1917. Comenzó por ocupar el puesto de maestra
en dicha institución con un sueldo muy exiguo que apenas podía satis-
facer sus propias necesidades. Como está dotada de una inteligencia
no vulgar, pues se graduó de la Manila High School con honores en
1916, y debido a su constancia y devoción al trabajo, fué ascendiendo
de categoría y de sueldo hasta ocupar la importante posición de superin¬
tendenta del orfelinato, teniendo hoy bajo su supervisión y custodia
mil quinientas personas, entre niños, jóvenes y ancianos, todos aque
jados del virus de la enfermedad que llamamos "miseria humana”.
En reconocimiento de su honradez y habilidad como administra
dora, fué enviada por el gobierno en 1927 a la metrópoli para estudiar
y observar el manejo y administración de los orfelinatos allá existentes,
graduándose después como superintendenta de tales instituciones en el
Children’s Village en Dobbs Ferry, Nueva YorK
Sin dejar sus trabajos, muy amable, presta atención a mis pre-
guntas
373


EL TRABAJO LE SALVÓ DE LA POBREZA
—¿Trabajó usted mucho, sin duda, para llegar a este puesto de
superintendenta, ¿no
—Mire usted, jamás pensé en el puesto. Mi pensamiento estaba
fijo en cómo aliviar nuestra pobreza y en cómo ayudar y dar satisfac
ción a mis sufridos padres. Por eso, andaba en busca de algo que nos
librase de la miseria, algo así como una fuente en donde beber, y encon-
tré una: el trabajo. Hice todo lo que buena y humanamente podía
hacei para satisfacer a mis superiores, y creo que he logrado mi objeto
cuando han estado ascendiéndome hasta llegar al puesto que hoy in¬
merecidamente ocupo.
—¿Cuántos departamentos hay en este orfelinato?
—Varios: el de los niños huérfanos y desamparados: el de los
niños no leprosos; el del nursery o crianza de criaturas de uno a dos
años, hijos de leprosos de Culión; el de los niños mentalmente defec-
tuosos; el de los ancianos inválidos e indigentes: el de los niños corri
gendos (Boys Training School) y el de las niñas corrigendas (Girls
Training School). Es doloroso ver a tantos niños infelices, come
los aquí reunidos, que ahora sufren moral y físicamente, por trave
suras, vicios y demás debilidades de sus padres. Nuestra misión es
ayudarles a curarse del mal moral y físico de que padecen y prepararles
para ser ciudadanos honrados y útiles a la patria y a la sociedad
ENFERMEDAD QUE MÁS PREOCUPA A LA INSTITUCIÓN
—De entre esos infelices, ¿quiénes cree usted merecen más com-
pasión?
—Todos y cada uno de ellos, sin excepción.
Pero los que más
preocupan a la institución son los hijos de leprosos
—¿Por qué?
—Por lo mismo que hasta ahora no se ha podido determinar
de manera exacta si la lepra es contagiosa o no, por prevención, les ais
lamos a estos hijos de leprosos, al llegar de Culión. Aquí en el asilo
tenemos escuelas en donde se dan cursos hasta el séptimo grado, y en
ellas les damos trabajos vocacionales a los asilados para que sepan ga-
narse la vida honradamente cuando salgan de aquí. Tropezamos, sin
embargo, con grandes dificultades al colocar en esas escuelas a estos
niños de padres leprosos, por miedo al contagio. Tenemos por ahora
un grupo de éstos, de veintiún años de edad; y como la ley dice que nc
pueden asilarse aquí sino a los menores de edad, nos hemos devanadc
los sesos no poco para ver cómo dar trabajo a los mismos. Finalmente,
hemos resuelto establecer una nursery en donde se crían a las criaturas
de leprosos, enpleando, con pago, a ese grupo de descendientes de le
prosos, ya mayores de edad, en el cuidado de aquéllas
LImor IrNE
¿Cómo cuidan ustedes a los niños dementes?
—Esos son más desgraciados aún. Viven sin comprender por
qué y para qué viven. De esos tenemos unos setenta, entre niños y
niñas, que se hallan bajo el cuidado de los médicos. Algunos de ellos
374


se curan, pero a los incurables, cuando llegan a la mayor edad, los
endosamos al Hospital Psicopático.
FALTAS OUE COMETEN LOS NINOS
—En cuanto a los corrigendos, ¿qué faltas generalmente cometeni
—Los niños, las del hurto y robo: las niñas, la desobediencia
y
la vagancia—faltas que generalmente se cometen por los de la ciudad.
—Y ¿cómo les corrigen ustedes?
DS
—Imbuyendo en el ánimo de ellos el amor al trabajo y hacién
doles comprender que el trabajo regenera y dignifica al hombre. Siem-
pre procuramos que su imaginación esté ocupada en algún quehacer o
alguna diversión y no permitimos que estén ociosos.
¿Se corrigen :
—La mayoría de ellos, sí: los hay, sin embargo, rebeldes e inco-
rregibles, no susceptibles ya de ninguna reforma. A éstos, al salir
de la pátria potestad, les endosamos al juzgado que nos los había re
mitido, para la imposición de la pena que crea conveniente.
¿Qué es lo más difícil que encuentra en su trabajo?
—El sostener la disciplina dentro de la institución. Usted com-
prenderá que casi todos los que vienen a este asilo, son o despojos des
graciados de las flaquezas humanas o almas tiernas, pero carcomidas
por el germen del vicio—niños y jóvenes de carácter discolo e inclinado
al mal. Todos y cada uno de ellos deben ser estudiados y observados
detenidamente para así saber de antemano cuándo se les debe tratar con
amor y piedad y cuándo con rigidez.
—Y ¿qué hay de los ancianos?
IWHHrTro,IMISNS
jOh, pobrecitos! De ellos nadie se acuerda. Algunos de ellos
son inválidos que no cuentan con ningún allegado que les cuide: otros
que constituyen la mayoría, son los pordioseros que antes pululaban
por nuestras calles, mendigando migajas con que satisfacer sus estómagos
vacios. A todos ellos procuramos hacerlos dichosos siquiera durante
el muy corto tiempo que les queda de vida.
LN
12.
¿Tiene usted hermanos?
Sí: soy la mayor de los seis, a todos los cuales he ayudado a
obtener educación y carrera.
—¿Y hijos?
Tengo diez: de modo que soy madre de los mios propios y
de estos 1.500 asilados
Dejé el VVelfareville embargada de pena viendo aquel grupo grande
de niños que apenas sonríen a la hermosa primavera de la vida, ya son
infelices, y están incapacitados de gozarla.
29 de Mago. 1937.
Marue


LA SRA. DE SAN-
TOS ORA POR
CADA PRESO EJE.
CUIADO EN BILI-
PID.
Las campanadas isócronas
y lúgubres.—Benignidad
que crea cortesia y conten-
to.—Cómo se enamoró de
un humilde empleado que
llegó a general
Sra. ELISA DE SANTOS
JeúARA ver a la esposa del General Paulino Santos en Bilibid.
Ei guen en donde tienen su residencia los mencionados señores, se
La bron tiene que salvar algunas puertas inexpugnables, con verjas de
bierro macizo, celosamente guardadas por guardianes alertas y que están
acostumbrados a echar un ojo analítico a todos los que pasan
Quiero ver a la señora del general,—le dije con cierto aire alta¬
nero a un empleado que estaba sentado al lado de una mesita con letrero
de Gate Information
¿A quién voy a anunciar, señora?—me contestó levantándose
con la pluma y tarjeta en las manos.
—La Vanguardia.
¡Lo que vale ser del cuarto poder!—me dije ufana en mis
adentros.
EL SECRETO DE TANTA CORTESIA
La tarjeta timbrada conlel sello de la oficina fué llevada con pres
teza a su destinataria. En un abrir y cerrar de ojos se presentó ante
mí un mensajero vestido de blanco y, con ademanes muy corteses, me
condujo a una sala en donde, después de darme un saludo respetuoso.
me dejó
376


Una hoja de la puerta del cuarto se abrió y detrás de ella aparecié
señora esbelta, de estatura relativamente alta.
una
¿La señora del General Santos?—le pregunté inclinándome.
Haga el favor de sentarse,—me contestó.
Y
las dos nos acomodamos en un sofá.
¿Llevan bastante tiempo residiendo aquí?
Desde que mi esposo fué nombrado Director de Prisiones. Hará
ya seis años
—Pues, señora, le digo con mucha satisfacción que ustedes tienen
aquí una servidumbre atenta, cortés y galante
Le digo también que toda nuestra servidumbre, desde el cocinerc
al último mozo que nos limpía la casa, son todos presos. Uno de ellos
lleva encima una condena de catorce años, pero, por su muy buena con
ducta, está aquí a nuestro servicio
HImHTL INS
—¿No ha habido alguien de ellos que haya intentado sublevarse
o insolentarse?
NO HAY SUBLEVACIÓN DONDE NO HAY TIRANIA
—Es que no pueden tener motivos para ello. Sólo hay subleva
ción cuando hay tiranía, y aquí les tratamos, no como presos, sino
como personas que no han tenido jamás estigma criminal en la frente
Aun más: estos reclusos, desde el punto de vista social y moral, ya
están en desgracia y hace falta una mano generosa que les conduzca al
camino de su regeneración. Ha sido mi norma de conducta para cor
ellos tratarles con cierto espíritu de benevolencia y compasión, mezclado
con cierta dosis de cariño. Esta práctica ha engendrado hasta ahora
resultados muy buenos
Ahora comprendo la disciplina y cortesía que observan. ¿Ha
presenciado usted ya alguna ejecución!
LAS CAMPANADAS ESPELUZNANTES
—Jamás pienso presenciarla. Me imagino que es de lo más ho-
rrible. No sé si es costumbre o una regla, pero la cuestión es que antes
de ejecutarse a un condenado, se dan tres campanadas isócronas, lentas
y lúgubres, anunciadoras de la ejecución. Todos los presos, al oir esas
campanadas, dejan sus respectivos quehaceres, se levantan y doblan la
cabeza como orando. Cuando oigo esas campanadas, se me pone de
punta el pelo, siento cierta nerviosidad y corro inconscientemente a mi
habitación para allí, alma adentro y con todo el fervor, orar al Todo-
poderoso implorando perdón para el desgraciado. A raíz de la última
ejecución verificada en esta cárcel, mi marido estuvo sin dormir toda
la noche anterior, pensando en el infeliz. El ansiaba recibir una orden
de conmutación de la pena, procedente del gobernador general; pero la
orden no llegaba y mi esposo, con las manos temblorosas, firmó la
orden de ejecución. Era un deber cruel que no podía eludir
AMORES CON EL MODESTO EMPLEADC
QUE LLEGÓ A GENERAL
1N
—Dejemos las cosas tristes,—dije—y hablemos de cosas agrada¬
bles, presentes o pasadas. .
—Por ejemplo
327


—Sus amores con el general. Debieron ser interesantes y bellos,
¿no
—Interesantes, creo que si. Figúrese que estuvimos en relaciones
EIWHLTHIAINE
cinco años, pero no nos vimos más que dos veces. La primera, cuando
VT
nos conocimos, y la última, cuando contrajimos matrimonio.
Tam
bién es bello, porque, no obstante la distancia que nos separaba, supi-
mos cultivar y acrecentar nuestros quereres por medio de corresponden¬
cias.
—¿Cómo y en dónde se conocieron ustedes
—Yo vivía a la sazón con mi abuela, que me había cuidado de
Desde
niña, en Bulacán, y en una fiesta dada por mi padre estuvo él.
entonces nos sentimos atraídos el uno al otro hasta unirnos por com¬
pleto.
—¿Era ya oficial su esposo cuando le conoció:
—No: era un modesto empleado que ganaba un pobre sueldo.
LirLrLTriINEe
Teniendo ambiciones, estudió la carrera militar. Fué nombrado tercer
A
teniente con destino en Malolos; luego le trasladaron a Mindanao.
su vuelta, nos casamos.
LIm rTrIE
—Es una vida fatigada la del militar, ¿no:
ImHTLIN
-Toda fatiga desaparece cuando se vive con la familia. Lo que
más he sentido es vivir continuamente alejada de él. ¡Cuántas veces
he enfermado, llegando casi a las puertas de la muerte, y él lejos, muy
La soledad es la mayor pena de todas las esposas
lejos de mi lado!
de los oficiales.
Vamos a ver: ¿no han roído alguna vez su corazón los celos
EHIHINES
durante las ausencias de su esposo?
—No; siempre he creído en él. Tengo para mí que doquiera
que vaya, siempre me tiene en su corazón, pues galantemente suele
llamarme "la mejor de las mujeres.
5 de Junio. 1937.
—EP oe


TRIBULACIONES DE
LAESPOSA DELPA
DRE DEL KATPU
NAN
Doña Gregoria de Jesús
evoca sus días azarosos de
lucha y sacrificio.—Hu
gendo de un sitio a otro
en noches tenebrosas——
Cómo caían nuestros hé-
roes en lucha desigual.
Sra. GREGORIA DE JESUS
VAN PASANDO..
—r
EE
OS actores, principales y secundarios, así como los testigo”
DE
IMAA
presenciales de nuestra Gran Tragedia Sangrienta de ayer, van
guna dejando, por imperio ineludible de la ley biológica, el esce
nario de la vida. Y, mientras tanto, el argumento de aquella tragediz
sigue siendo inédito: ciertas fases y detalles de ella continúan siende
hasta ahora objeto de discusión.
Doña Gregoria de Jesús, la que fué amante y abnegada esposa
del Gran Plebeyo Andrés Bonifacio, es una de esos actores supervi
E-
vientes. Puede darnos luz sobre algunos de los puntos discutidos
ya anciana: sus pasos, antes vigorosos y rítmicos, son ahora vacilantes
e inseguros; y su cuerpo, esbelto ayer y lleno de lozanía, hoy es fino
y se dobla hacia adelante como mirando hacia la tierra en que hemos
de reposar finalmente.
CóMO SE CONOCIERON DONA GREGORIA
Y ANDRES BONIFACIO
Los Katipuneros estaban entonces organizándose.
Andrés Bo-
nifacio, en cuyas manos puso el Destino la misión de avivar la gran
37o


tea de la Revolución Filipina, presidía regularmente las reuniones
secretas de los patriotas, que se celebraban en la casa de su cuñadc
Teodoro Plata. En aquellas reuniones llegó a conocer a una joven
que también era una de las asiduas concurrentes y que comulgaba
con las mismas ideas y los mismos sentimientos de él. Quedó ren
didamente enamorado de ella; la cortejó y, más tarde, fué correspondidc
con igual intensidad. Un día de marzo de 1893, por encima de la
oposición de los padres de la joven, unieron sus corazones en el indisolu-
ble lazo del matrimonio. Aquella joven, alta, esbelta, muy agraciada
y de sentimientos patrióticos, es la ahora venerable anciana doña Gre
goria de Jesús
VIVIÓ UNA VIDA AGITADAY AZAROSA
—Cuénteme, doña Gregoria, sus penalidades durante la revolu
ción—le rogué.
IHHTINS
—Vosotros los de la nueva generación,—contestó—que no habéis
experimentado los azares de una revolución, no podéis formar cabal
idea de los dolores, padecimientos y sacrificios, cruentos e inauditos
que sufrieron nuestros héroes, sobre todo los caudillos. No tengo
palabras suficientes para describirlos a usted. Hay recuerdos que no se
olvidan nunca, por más que queramos olvidarlos, y uno de ellos es el
de nuestra revolución.
.E
—¿....... 8
—Creyendo mi esposo haber llegado la hora propicia, se marché
un día de agosto de 1896 a Balintawak, dejándome sola en nuestra
casa en Caloocan, para reunirse con sus seguidores e iniciar la rebelión
Como era su esposa, fuí buscada y perseguida por los soldados de la
veterana que se proponían fusilarme. Me escondía, naturalmente,
trasladándome de un sitio a otro. Una noche tenebrosa me cubrí la
cabeza con un pañolón para que no me reconocieran: salí de mi escon
dite y atravesé sola y a pie la extensa sementera que hay entre Caloocan
y Manila, salvando colinas y riachuelos y cuidándome de huir de los
ladridos de los perros, para no despertar la sospecha de los vecinos del
lugar y de la veterana. A las cuatro de la madrugada llegué a casa
de mis padres. Al verme, mi madre se puso a llorar. Supe después
que mis padres y hermanos estaban todos detenidos. Por estar cer-
cana del cuartel de la veterana la casa de mis padres, apenas permaneci
en ella, y pasé a vivir un par de días en San Nicolás, en la calle Lave
zares, en donde recibí una nota de mi esposo, por conducto de nuestre
lavandera, instruyéndome que me juntara con él en el sitio en donde
está hoy levantado un monumento en su memoria: BalintawaK
—¿No sentía usted miedo al caminar sola en la oscuridad de la
noche?
HIWH HTLILINE
—Cuando se huye de un peligro mayor, ya no se siente miedo.
Yo pensaba que si me descubrían, me fusilarían inmediatamente, y lejos
del ser amado. Así es que preferí juntarme con él y ponerme de cara
a todo peligro
DONA GREGORIA. ENFERMERA IMPROVISADA
—¿Qué vida llevaba al lado de su esposo?
380


—Le auxiliaba en sus quehaceres y servía de enfermera para nues
tros heridos. Como usted comprenderá, se inició la revolución sir
ninguna preparación en cuanto al equipo y municiones. Tampoce
teníamos capital. Nuestros héroes se lanzaron al campo y a aquella
lucha desigual, sólo poseídos del amor patrio y convencidos de la justi-
cia de la causa y del amparo que Dios no escatima a los débiles
No tenían más armas que guloh (bolos), sibar (lanzas de bojo) y
algún que otro fusil. El babala na la filosofía tagala que consiste
en dejarse llevar de la mano de la suerte, se siguió al pie de la letra.
En aquella lucha casi no disponiamos de medicinas, y curábamos
las heridas de nuestros soldados con una mezcla de la corteza del tronco
de plátano y las hojas de ciertas plantas medicinales, picadas, y sal
Algunas veces pasaban las horas de comer sin que probáramos bocado.
Movido tal vez de compasión hacia mí. Andrés solía decirme:
No
se como corresponderte al sacrificio que prestas a nuestra causa.
La
posteridad te lo reconocerá, y esto me hace feliz. En caso de que
yo
fallezca, cásate de nuevo para que estés protegida, pero con un hombré
que sepa amarte y quererte como yo.
—¿Sabe usted por qué mataron a su marido?
—No lo sé
—Y ¿no le vió morir?
Tampoco. El suceso ocurrió en Maragondón. Cavite, don-
de estaba acampado Aguinaldo con sus tropas. Mi esposo, sus sol-
dados y yo estábamos acampados en un sitio no muy lejano, al otre
lado del río que se atravesaba por medio de una balsa. Un día se
presentaron ante mí tres soldados con un preso soldado español. Uno
de ellos, un tal Lázaro Makapagal, me entregó una nota en que se
me pedía que yo fuera a casa de Aguinaldo. Andrés, que entonces tenía
una herida en el brazo y una inflamación en el cuello, al leer la nota
me dijo: "Véte en seguida: debe ser para alguna cosa muy impor
tante y de urgencia. Salí acompañada de la mujer de nuestro cocinero
y de otra más. Al entrar en la sala de la casa de Aguinaldo, pregunté:
¿Dónde está el Presidente? Aquí traigo una nota suya pidiéndome
una entrevista. El que me recibió, leyó la nota y se la guardó en el
bolsillo. Mi insistencia en recuperarla fué en vano.
“El Presidente
está ausente”—dijo después. Entonces, me dispuse a marcharme. Er
la escalera ví a un grupo de soldados que me dijeron que yo estaba
detenida e incomunicada. Protesté y pregunté por la causa. Como
contestación, me condujeron, con mis acompañantes, a la casa de Emi
liano Riego de Dios.
EL INCENDIO DE MARIGONDÓN
SALVÓ A DONA GREGORIA
¿Qué hicieron de usted en la casa del Ceneral Riego de Dios:
—Nada, estuve allí, con mis compañeras, incomunicada, sin saber
nada acerca de la salud de mi esposo.
En la tercera noche de mi estancia
allí, ví que ardía Maragondón. Prendieron fuego a las casas, los caza¬
dores que habían conquistado el pueblo.
Mis guardias se escaparon cade
uno por su lado, y yo, con mis compañeras, me escapé también. Sin
381


perder tiempo fuime en busca de mi esposo para relatarle lo que me había
acurrido y escaparnos después.
LA MUERTE DE BONIFACIC
—¿Le encontró usted?
—Ya no,—contestó con acento de angustia:—en el camino, nues¬
tros soldados me dijeron que Andrés había sido llevado en hamaca a
una junta general que iban a celebrar los jefes revolucionarios. Esperé.
Lr—
Pero mi corazón latía de pena, de susto: no podía estarme quieta-
Algunos minutos des
un presentimiento me decía una cosa horrible.
pues se me presentó de nuevo el cazador preso que iba con Makapagal
y otros que me habían entregado la nota de la entrevista, y lleno de
respeto y con una voz triste, me dijo: “Señora, perdone usted a los
que le han ofendido. Todo se ha acabado. Aquí traigo las prendas
Me levanté desconcertada y sentí que se me cerraba
de su esposo..
la garganta y toda la sangre se me agolpaba en la cabeza
OTRA VEZ ERRABUNDA
—¿A donde se fué usted después:
Otra vez volví a esconderme de un sitio a otro, esta vez per-
seguida por los enemigos y por los nuestros. Era una vida agitadi-
sima y llena de zozobras, la mía. Después de cierto tiempo llegué a
Pasig en donde volví a ver al que fué secretario por una temporada de
mi esposo. Julio Nakpil. El me pretendió y al cabo de poco tiempo
nos casamos. Después de ocho meses de casados, vino la paz y nos
trasladamos a Manila. De esta unión he tenido ocho hijos. Y como
usted ve, vivo con uno de mis hijos, el arquitecto Nakpil, casado con
Anita Noble, la que fué un tiempo Miss Philippines. Rodeada de mis
nietos, procuro olvidar mis amarguras de ayer.
26 de Junio. 1937.


IDILO DE UN TE.
NIENTE DE CAZA
DORES Y LA HIJA
DE UN GOBERNA-
DORCILLO
Amores y zozobras cuan
do la Revolución cundia
como una conflagración.
Un miembro de Estado
Magor que iba descalzo--
err—
Nostalgia invencible por
la familia y la patria
adoptiva.
Sra. AUREA T. DE HERNANDO
Mjos citamos a las dos de la tarde. Contra mi voluntad y de
ER NN bido al apiñamiento de vehículos, llegué a casa de los señores
BEd Hernando en la calle San Antonio, con diez minutos de re
traso. El silencio de la siesta reinaba en la casa. Subí las escaleras
cuidándome de no meter ruido con mis tacones. Al lado izquierdo
de la puerta ví un timbre: lo oprimi y, al abrirse la puerta, apareció
una señora de estatura regular, vestida con el traje tradicional de la
mujer filipina. Era doña Aurea T. de Hernando
—Señora,—comencé a decir—con ocasión del nombramiento de
su esposo como director de sanidad, leí en los periódicos parte de su
biografía que me ha interesado mucho, porque, siendo él un extranjero,
supo identificarse con los filipinos hasta tal grado que se considera como
hijo mismo del país. ¿De qué parte de España es su esposo?
—De Burgos.
—Y ¿cuántos años llevan de casados?
—Treinta y nueve años, y de esta unión tuvimos nueve hijos,
cinco muertos y cuatro vivos.
—¿Cómo y dónde se conocieron ?
3sn.


SITUACIÓN EMBARAZOSA
—Mi padre era el gobernadorcillo de Malolos, y en casa solian
reunirse los más destacados personajes de la provincia, entre los cuales
figuraban funcionarios y particulares españoles, Ibamos bien. Pero
cuando comenzó la revolución, con la que simpatizábamos mi padre,
mi madre y yo, la vida tranquila y apacible de que gozábamos, tor-
nóse en una llena de zozobras. Los cazadores arrestaban y fusilaban
a los que eran partidarios del movimiento o sospechosos de serlo. No
podíamos manifestar nuestros sentimientos, con motivo del cargo que
ocupaba mi padre y también por temor de ser aprehendidos y fusilados.
La
Estábamos, pues, como quien dice, entre la espada y la pared.
ayuda que prestábamos a la Causa, la dábamos con mucho sigilo
PRIMEROS AMORES
—Una noche se presentó en casa un teniente de cazadores, recien
temente destinado a Malolos. Quedé impresionada de él por su
gallardía, lealtad y franqueza. Debía haberle pasado lo propio, por
que al estrechar mi mano, sentí temblar la suya y hasta su voz cuando
me dijo: "A los pies de usted, señorita. Fué aquel el comienzo de
sus visitas a casa, y siempre que tuvo ocasión me requirió de amores.
Le correspondi. Entonces la revolución, como un gran incendio, cun¬
día y adquiría más cada vez grandes proporciones. Los españoles per-
seguían a los nuestros: éstos, a su vez, luchaban bravamente
ens
—Siendo él teniente de cazadoress, ¿no le preguntó, siquiera in¬
directamente, nada de la revolución:
—Jamás, y esto fué lo que admiré más en él. Ni por insinua¬
ción siquiera trató de inquirir, durante nuestras relaciones, algo de
ios revolucionarios, y eso que sabía, que yo conocía muy bién las acti
4FN
vidades de los insurrectos. Un día me dijo: Tú y yo tenemos sagra¬
dos deberes para con nuestra respectiva patria, y es justo que defiendas
la causa de tus hermanos. Pero ello no obsta para que nos amemos
mutuamente.". Meses después fué enviado a Bulacán. Estando allí,
arrostrando el peligro que había en el camino en aquellos tiempos, con
frecuencia venía a caballo a Malolos para visitarme. El amor, cuando
es sincero y verdadero, no conoce barreras. Así era el de aquel teniente
de cazadores, que es hoy mi esposo, el doctor Hernando. Era querido y
respetado por los mismos insurrectos, porque era justiciero y nunca
abusó de su poder. Siempre que podía, salvaba a muchos capitanes de
barangay cuyos nombres aparecían en la lista negra
ENVIADO A UN MONTE PARA
ALEJARLE DE LA AMADA
—Enterados sus jefes de nuestras relaciones y de su gran deseo de
casarse conmigo, le enviaron al monte Minuya: pero él, constante en
sus propósitos, todos los días me enviaba un mensaje por medio
de
aquellos montaraces intrépidos y valientes.
¿No dudó usted de sus intenciones
—Desde que le quise, le creí. Una sola cosa le pedí que no nos
cesaramos sino después de pactada la paz. Contrajimos matrimonio
384


después de algunos meses de celebrado el pacto de Biakna-bató, en la
creencia de que ya podríamos vivir felices y tranquilos. Pero me
equivoqué: vino luego la segunda revolución, esta vez contra América.
—¿Por qué no se retiró a España el teniente Hernando cuande
muy bien podía hacerlo
—Se quedó por mi. Eran estas sus palabras:
Mi vida está
ligada con la tuya y con la de nuestros hijos, y aquí me quedaré pare
siempre y trabajaré por el bienestar del país.
SE ALISTA EN LAS
BUESTES DE LUNA
enoL.. 2 o. EEa jes Sela eeSbesortas piaae N aF
—Mi marido se presentó al General Luna, alistándose en las
huestes de éste. Fué nombrado teniente y miembro del estado mayor
del citado general. ¡Cómo se me caía el alma ver a mi esposo ir
descalzo de pueblo en pueblo en Bulacán! A Polo, en donde se instalé
el estado mayor del General Luna, yo iba casi todos los días para pro
veer a mi marido de cigarros y otras necesidades personales, pues
no podía ir con él porque en nuestra casa en Malolos estaban refugiados
algunos congresistas, entre ellos don Felipe Buencamino, padre, don Fe
lipe Calderón, el Dr. José Albert y don Benito Legarda.
Cuando los
americanos comenzaron con su avance arrollador hacía pueblos de
Bulacán, había que ver el triste espectáculo que ofrecían los nuestros.
Los revolucionarios, por falta de provisiones y pertrechos de guerra
retrocedían, algunos en desbandada, tomando cada cual su propio ca.-
mino en busca de refugio. En su huída muchas mujeres caían des
fallecidas y otras daban a luz en el camino, presas de espanto.
Ye
seguí a mi marido en sus correrías de pueblo en pueblo.
EL TENIENTE HERNANDO
SE NEGABA A RENDIRSE
uN WHTNE
—Casi todos los principales caudillos de la revolución contra
América ya se habían rendido. Mi marido estaba con el General Torres
en Tinasan y se negaba a rendirse. Yo le dije: "¿Por qué vamos a
continuar luchando si los jefes ya se han rendido:
Como sabía que
no podía separarse de mi, me presenté ante el coronel americano en
Malolos. Lo que él hizo también.
VISITA DEL DR. HERNANDO
A SU FAMILIA ENLESPANA
—¿Desde la revolución, no ha visitado ni una vez su marido a su
familia en España;
—Eugenio me pidió que le permitiera visitar a su familia en 1912.
Quería llevarme, pero no quise porque no me gusta para nada el viaje
por mar. Muchos me decían que mi esposo ya no volvería y que él
se iba para siempre dejándome a mí y a sus hijos. Eran chismes—¿com-
25
385


prende usted?—de los que no tenían nada que hacer. Conozco a mi
marido y sabía que por lo mucho que ha hecho por mí y por el país,
no podría estarse tranquilo en España por mucho tiempo. Y así fué.
Después de un año escasamente, volvió diciéndome que allá se moría
de nostalgia.
3 de Julio, 1937.


LOS HUMILDES
TAMBIEN TEENEN
SUS MONUNENTOS
EN EL JAPÓN
Donde las excursiones no
son meros paseos sino me-
dios de instruir y de incul
car el amor patrio.—Pre-
mio a un perro fiel.
Sra. PETITA S. DE GARRIDC
EUEZJESTIDA sencilla pero elegantemente como siempre, y con un
jave ramo de rosal prendido en el pecho, la señora Petita S. Garrido
EAacX la electa segunda Mujer Popular de Filipinas en el último con-
curso de La Vanguardia, me contó en el lindo balconaje de su casa sus
impresiones en el país de los crisantemos
LA JAPONESA CÁSADERA
—Para la japonesa casadera, digámoslo así, es esencial saber estas
tres cosas: servir te, confeccionar flores y coser kimonos, las cuales para
mí encierran todo lo que se refiere a la cocina, al decorado de la casa y e
la costura. Una de las bellas cualidades que he admirado en la ja¬
ponesa es la dulzura de su carácter y, luego, la sonrisita sempiterna de
aquellos sus ojos oblícuos y de sus labios de fresa, con que recibe a todo
el mundo.
TRAGEDIA DE LA JAPONESA
—Por regla general, cuando le es infiel su marido, la filipina arma
camorra y lleva al juzgado los trapillos sucios del hogar: la japonesa,
en cambio, casí siempre recurre a un solo medio cuando se encuentra
387


en tal situación: el puñal. Nada de riñas ni de escándalos. Hace el
harahiri, hundiendo el afilado puñal en su corazón lacerado, ahogandc
así con su propia sangre, su pena y su dolor
PROTECCIONISMO CIENTO POR CIENTO
—¿Y qué me dice usted de asuntos de carácter nacional?
Liri—
—A eso voy. Lo que más llama la atención de todo extraño al
pisar tierra nipona es el proteccionismo ciento por ciento que allá se
practica. En aquel país no tiene cabida nada que huela a extran¬
jero. Así no verá usted en los establecimientos japoneses más que cosas
y objetos fabricados todos en Japón. En esta puerta están los zuecos:
en lo otra, las sombrillas; más allá, los kimonos: en aquella, los jugue¬
Lo único que hemos visto que no era de
tes, y así sucesivamente,
manufactura japonesa, fueron los automóviles. Pero creo que no pa
saián muchos años y también los producirán. Por de pronto, ya vimos
en la exposición de Nagoya un automóvil streamlined fabricado en
Japón. Están tratando, antes de ponerlo en venta, de perfeccionarlo
para que llegue al nivel de los automóviles de América y Europa.
AMOR PATRIC
—Los padres de familia y los maestros japoneses inculcan en sus
uR
hijos y discípulos, desde la edad temprana de éstos, interés y amor a
todo lo que sea de su país. En cada una de las cuatro estaciones del
año, los estudiantes japoneses, aun los más pequeños, van de excur
sión con sus profesores durante quince días. Es una excursión de
estudio y de recreo al mismo tiempo. Escogen un sitio histórico y alli
el profesor explica toda la historia del lugar y describe la hermosura
del paisaje, para luego terminar imprimiendo en la mente de sus alum-
nos la idea de que no hay nada mejor en el mundo como no sea lo
japonés. En un museo, en donde están expuestos ciertos cuadros que
representan la vida completa del abuelo del actual emperador Hiro-
hito, había que ver la quietud y la atención con que los alumnos seguían
el hilo de la narración del profesor.
—Nuestras universidades y colegios celebran también alguna que
otra vez excursiones—le interrumpi.
—Sí, pero son más bien de diversión que de estudio. General
mente, nuestros escolares excursionistas salen por la mañana muy tem
Can
pranito para llegar al punto de la excursión casi al mediodía ya.
sados y molidos del viaje como están, naturalmente ya no tienen ganas
de estudiar, ni están en disposición de recibir lectures de sus maes-
y
tros. Descansan y se pasean después por los alrededores, charlando
bromeando con sus compañeros. Un paseo, ni más ni menos
LA PREPARACIÓN MILITAR JAPONESA
—Yo no entiendo casi nada del militarismo, pero para mis ojos
Hay que ver aquellos ca¬

la defensa nacional del Japón es un prodigio.
ñones enormes instalados en sus fórtalezas: aquellos aeroplanos: aque
los acorazados, y, sobre todo, la disciplina y el espíritu militar que los
soldados llevan en la médula de sus huesos. Matar y morir por el
385


emperador y por la patria—he ahí el slogan que lleva grabado en
el corazón todo soldado japonés. Me dicen que el ejército y la escua-
dra japoneses celebran con frecuencia maniobras militares para probar la
invulnerabilidad de la defensa nacional, y todos se hacen lenguas de la
disciplina con que se conducen los soldados japoneses.
EL SERVICIO DE TURISMO JAPONES
—El servicio de turismo en Japón es excelente. En cualquier
sitio a donde vaya el turista, siempre encontrará un hotel de primera
donde reponerse de las fatigas del viaje. Y, luego, los cicerones son tan
corteses e instruidos que todos ellos saben al dedillo la historia de su
país y lo que simbolizan tal piedra, tal árbol, tal estatua. Para ver la
tumba de un emperador, tuvimos que subir quinientos peldaños. Ya
allí, el guía nos pidió por favor que rindiésemos el respeto que merecía
el lugar.
MONUMENTOS A LOS HUMILDES
En algún que otro lugar al lado de los caminos, me llamaron
la atención ciertas estatuas y piedras con inscripciones en caracteres ja-
pones. Estas son las palabras del guía, poco más o menos, cuando se
le pregunta sobre el caso: "El gobierno japonés suele rendir homenaje
de gratitud y reconocimiento a sus súbditos humildes que han ejecu-
tado algún acto de patriotismo o de nobleza. Ese reconocimiento se
hace por medio de monumentos. Aquí los pobres que no pueden con
tribuir pecuniariamente al bien del pueblo, se ofrecen a trabajar gra-
tuitamente, ya sembrando árboles a lo largo de los caminos, ya hermo-
seando los parques. Terminada su labor, se sienten muy satisfechos
por el convencimiento de haber servido al emperador y a la nación.
ESTATUA DE UN PERRO EN UN PANTEÓN
—El guía nos explicó que un perro representado por una estatua
quedó tan apenado por la muerte de su amo, que no quiso salir del
lado de la tumba de aquél, como defendiéndola, inclusive, contra las in
clemencias del tiempo, hasta que un día lo encontraron ya muerto y
rigido sobre la misma tumba celosamente guardada por él. En re
conocimiento a aquella fidelidad, el pueblo erigió el monumento en
honor del perro.
FUJI, LA “CHICA AVERGONZADIZA
—Es una cosa admitida por todos que la montaña más her¬
mosa en el mundo es Fuji. Los turistas se pasan largas horas, si
no días enteros, admirando la belleza de aquella montaña. Tiene la
forma de un inmenso perfecto cono, envuelto casi constantemente con
un velo de neblina, cuya cima está cubierta siempre de nure. La
bautizaron con el nombre de la chica avergonzadiza porque parece
Tuvimos la
que se esconde y rehuye la mirada de todo el mundo.
suerte los de la comitiva de admirarla nimbada por los rayos del sol.
Solamente los poetas podrán describir aquel espectáculo maravilloso
380


del sol despojando lentamente a la chica avergonzadiza del manto
niveo que la envuelve.
MIYANOSHITA, EL HOTEL DE LAS FLORES
—Este hotel es como una mansión de hadas. Posee la particula
ridad de tener sus habitaciones señaladas con flores, en vez de números
Si la insignia de su habitación es, por ejemplo,
como es la generalidad.
la flor de margarita, pues en esa flor consiste el decorado de toda la
habitación, del ajuar y otros objetos pertinentes a ella—alfombras,
manteles, colchas, etc. En los baldosines de los baños se ven pintadas
figuras de sirenas y peces. El hotel tiene, además, dos piscinas en donde
pueden zambullirse los forasteros. Creo que, por lo artístico, el hotel
Miyanoshita supera al Imperial Hotel"
LOS MOZOS NO ACEPTAN PROPINAS
—Otra particularidad de los hoteles japoneses: sus servidores nc
quieren aceptar propinas. El huésped que quiera gratificar al mozc
que le sirve, tiene que entregar la propina al gerente del hotel, quier
reune las cantidades recibidas y las reparte después por igual entre todos
los servidores.
JAPÓN, EDEN DEL ORIENTE
—Por lo que he visto con mis propios ojos. Japón puede llamarse
propiamente el edén del Oriente. Allí no hay pedazo de tierra que nc
esté sembrado o plantado, o que esté desnudo de encanto. Las semen¬
teras, las laderas y hasta las cimas de las montañas—todo está sem
brado de árboles y de plantas en flor. En dondequiera que uno ponga
la vista, particularmente en los extensos parques, no verá más que
flores y panoramas hermosos y soberbios. Hasta aquellas japonesitas,
que van y vienen de paseo, con sus coloreados y típicos kimonos y som
brillas, de lejos se parecen a flores que se mueven graciosamente, mecidas
por el soplo de la brisa
LAS FLORES DEL JAPÓN NO TIENEN AROMA
—Pero las flores del Japón carecen de aroma. No cabe duda que
son bonitas y preciosas, mas no poseen la esencia de las nuestras, como,
por ejemplo, la sampaguita, el hampupot, el ilang-ilang, la azucena, la
alejandría y otras muchas más que, aunque pequeñitas, tienen la riqueza
de un perfume exquisito, delicado y fino, que embriaga el alma
10 de Julio. 1937


UNA AGRUPA-
CióN DE JÓVENES
OUE INCULCA
AMOR AL TRA-
BAJO
La vida es el mejor de
los colegios y la mejor de
las universidades, dice la
Presidenta de la " Business
Giris Guila
Srta. VALENTINA PEREZ MACIA
E HXIRA solamente una criatura de seis meses de edad mi entrevis-
tada, cuando sus padres don José Pérez Macía, un español
¿LE)
Huen natural de Vélez. Málaga, y doña Josefa de Garchitorena de
Pérez, de Camarines, pero de origen vasco—navarro, decidieron vivir
en España. Ella pasó su infancia en los diferentes puntos del hermoso
suelo hispano, cuyas invalorables riquezas que antes constituían la ad-
miración del mundo, hoy se han convertido en ruinas, pavesas y es
combros, con motivo de la lucha fratricida que en estos momentos se
esta trabando allá con la mayor crueldad y carnicería
Al cabo de algunos años después de la muerte del padre de la
señorita Pérez, que ocurrió cuando ésta tenía veintitres meses escasos
de edad, su madre resolvióse volver a Filipinas para pasar aquí el resto
de su existencia y atender personalmente a sus intereses.
TRABAJO INTERESANTE
Graduada de high school en el aristocrático colegio de las Ma
dres Asuncionistas y dotada de un talento poco común, mi entrevistada
pronto se colocó en The Sugar News Press. Aquí celebramos la
entrevista, en medio del ruido y la trepidación de las máquinas de in:
prenta
391


—¿Lleva usted muchos años trabajando en esta compañía?—le
pregunté
—Ocho años,—contestó.
—Y ¿cómo encuentra usted su trabajo?
mrr s
—Si bien es variado, por lo mismo que tengo a mi dirección tode
lo relacionado con la tesorería, lo encuentro, sin embargo, interesante
y ameno.
¿Ha pasado usted por vicisitudes en la vida?
HNNMIMN
¿Quién no las ha tenido? Pero debido a la cortedad de nuestra
existencia, no me detengo en considerar esas vicisitudes.
Cuando pregunté a la señorita Pérez del lado de quién de los
beligerantes de España simpatizaba, ella titúbeó en darme su contesta
ción. Pudo más, empero, mi insistencia.
Mire usted: yo soy católica; yo soy amante de la fe, de la tra-
dición y de la historia, y la España que las sepa conservar, contará con
mi simpatía.
FIN PRIMORDIAL Y
PODER DE LA MUJER
—Después de terminar la high school. ¿no ha estudiado usted
algún curso facultativo!
mor,
—Ya no, pero siempre procuro estudiar por mí misma, colocán-
dome cerca de toda fuente de cultura. Y para mí la vida es el mejor
de los colegios y la mejor de las universidades, toda vez que por sus
vaivenes, sus fluctuaciones y los latigazos que da, el hombre llega a
comprender mucho más
3
—¿Cuál, según su opinión, es el fin primordial de la mujer,
cuál es su poder:
—El fin principal de la mujer es el de esposa y madre, y cuande
lu.
desempeña dichos papeles con propiedad, es cuando tiene más poder.
Ella viene a este mundo con una misión que cumplir y con una res-
ponsabilidad que afrontar, es decir, que tiene que justificar de alguna
manera su existencia en esta vida. Si no siente algún llamamiento
especial que la induzca a la perfección moral por medio de la oración
y el trabajo, es en la doble condición de madre y esposa que mejor
aporta su tributo de utilidad. El hogar es la antesala de la sociedad.
Y cada grupo de los que lo componen forman una unidad en el con-
junto de las que la intengran. Cuando la mujer es consciente de que
á su cargo está el gobernar ese hogar, influye grandemente en los in
tereses de la patria a que se dedica, y en los del Estado a que legalmente
pertenece. Ella es la que, con sus cuidados inteligentes, puede formar
los fuertes patriotas, y la que, con sus buenos principios, puede imbuir
los buenos sentimientos que únicamente han de producir una sana legis-
lación. Y cuando las exigencias de los tiempos sacan a algunas mu
jeres de su hogar, para hacerlas que colaboren en el gobierno del Estado.
en franca pugna con el varón, es cuando pesa sobre ella la grave respon-
sabilidad de apelar al recuerdo del fin para que fué creada y de pesar er
la balanza el giro que haya de tomar su opinión.
392


NI FRUSLERIAS NI FRIVOLIDADES
NAN
—Me dicen que usted es la presidenta de la Business Giris Guild.
¿puede usted darme idea de lo que es esa agrupación!
—Es una agrupación en estado incipiente aun, cuyo objeto es
estimular entre las jóvenes el amor al trabajo para ponerse en con¬
diciones de luchar por la existencia. Nuestro movimiento descansa
básicamente en principios católicos, morales, sociales e intelectuales
Nuestro lema es mens sana in corpore sano, y dado el entusiasmo de
las socias y la solidaridad que entre las mismas existe, espero que mu)
pronto podrá hacer sentir su fuerza. Por de pronto, en nuestra últime
junta acordamos formar varios comités, entre ellos el de bienestar espiri-
tual, presidido por la señorita Milagros Brías, que también abarca el
aspecto social: el de deportes, presidido por la señorita Mary Jones, y
el de reclutamiento de socias, encabezado por la señorita Araceli Berlanga.
En la siguiente reunión formarémos el comité de enfermas, que se encar
gará de visitar y consolar a las socias que guardan cama. En nuestras
reuniones no hablamos de fruslerías ni frivolidades, sino de todc
lo
que pueda acarrear a los miembros todo bienestar material, mora¬
y
espiritual
No pude decir ni una palabra oyéndo a la señorita Pérez hablar
de los fines del Business Giris Guild, pues enterada como estoy del
carácter de las jóvenes, yo me preguntaba mientras ella hablaba:
—¿Podrá sobrevivir mucho tiempo esta agrupación?
17 de Julio, 1937.
——Mr,ngN—


LA ISLA SIN ASO-
SADOS.
Guam, la islita pacifica y
tranquila, apenas tiene
pleitos.—Las guamesas
prefieren la casa y la
huerta a los titulos acadé-
micos.—Las mujeres vo-
tan, pero no pueden set
elegidas. —El chamorro.
una "lengua de tienda”
refinada.
Sra. REMEDIOS DE FLORES "
UNEVTNILIPINAS no puede nunca olvidar a Guam. En nuestra his-
d.
earP
toria patria, el nombre de esta isla, diminuta como es, está es
rayyi
crito con letras indelebles, pues durante la anterior soberanía,
L. Saro.
a ella se solían desterrar a patriotas filipinos tildados de recalcitrantes
filibusteros o insurrectos.
La isla de Guam viene a ser un pétalo desprendido de una flor
por un recio vendaval y abandonado en el Océano Pacifico para allí
formar su propio destino.
Llamé por teléfono a la señora Remedios de Flores, una guamesa,
para pedirla una entrevista, pero su esposo, el Sr. José Flores, miembro
de la Corte de Apelaciones y rico comerciante de Guam, que me con-
testó, trató de excusarla, diciendo que ya habían dicho a la prensa local
todo lo que tenían que decir
Me presenté una mañanita en el Manila
No me dejé convencer.
Hotel donde se hospedan los esposos y les encontré desayunando en
el gran salón
X Trajeada con la insignía de la bandera filipina ante el monumento del Coronel
Lucas Camerino y del Presidente Pio Barican, filipinos desterrados en Guam.
394


La joven y simpática guamesa se sorprendió al verme, tal vez por-
que creía que ya me había olvidado de la entrevista solicitada en vano
Su marido, sin embargo, me dijo, después de los saludos de rigor, le
siguiente
TEMOR DE SER MAL INTERPRETADOS
—Hemos rehusado la entrevista solicitada por usted, porque abri
gamos el temor de que una frase dicha al azar, pero con toda la mejor
intención, se interprete de distinta manera y origine prejuicios contra
nosotros, especialmente contra mí, que formo parte, aunque indigna.
mente, de la Corte de Apelaciones de Guam¬
El Sr. Flores hizo una pausa
—¿Qué quiere usted que le diga?—prosiguió.—Las leyes de
Guan son muy diferentes de las de aquí. Guam es una isla muy pe
queña que dista 1.500 millas al Este de Manila y está gobernada mili
tarmente por la armada de los Estados Unidos, conocida en la isla
como “Naval Station.
CONTENTOS DEL GOBIERNO
—¿Cómo se sienten los guameses en cuanto a esa forma de go
bierno
—Ah, todos estamos muy contentos por lo justicieros que son
nuestros gobernantes
Allí hay mucha disciplina, ¿no
—Disciplina impuesta por las leyes, si. Usted sabe que las leyes
en todos los países civilizados, siempre se respetan y se acatan,
La amena conversación fué interrumpida por la llegada de un
visitante que venía en busca del Sr. Flores.
La señora de Flores
i la
continuó
LAS GUAMESAS NO ASPIRAN
Á NINGUNA CARRERA
—¿Tienen ustedes universidades en Guame
-—Tenemos escuelas, pero universidades, no. Las guameses des
pués de terminar el segundo año de high school, ya dejan los estudios y
se dedican a las faenas del hogar, al tejido y otras labores manuales.
No hay ninguna guamesa que ostente algún título académico: es reacia
a ello, y prefiere cuidar la casa y la pequeña huerta que tiene, y atender
con solicitud y cariño al marido y a los hijos
¿Y quiénes enseñan allí
Hay maestras americanas que se dedican a enseñar a los hijos de
los americanos, y las hay indigenas para los de los naturales de la isla.
¿Qué dialecto tienen ustedes
El chartorro, que es un castellano corrompido, chabacano, al
estile dé vuestro caviteño, pero más refinado que éste.
LAS GUAMESAS GOZAN DEL SUFRAGIC
—¿Cómo está organizado el gobierno en Guam,¬
Lera LILnrn—a
Tenemos también allí los que llamais aquí poder ejecutivo re
presentado por el gobernador, que es un oficial de la armada: el poder
395


judicial, compuesto de la Corte de Apelaciones y de los juzgados de paz.
y el poder legislativo, que son los miembros del congreso electivos y
que vienen a ser los consejeros del gobernador. Este nombra a los
commissioners, que en Filipinas son los presidentes municipales, que
velan por el cumplimiento de las leyes en cada localidad. En la elección
de los miembros del congreso toman parte hasta las mujeres, si bien
éstas no pueden ser elegidas. Todos los altos funcionarios son oficiales
de la armada, con excepción de los commissioners y los jueces de paz
que son todos nativos. El miembro de la Corte de Apelaciones no re-
cibe sueldo alguno: es un cargo honorífico. Los que están asalariados
son los commissioners y los jueces de paz. A la corte de apelaciones
apenas llegan dos o tres asuntos durante el año, así es que sus miembros
sólo se reunen, cada dos o tres meses; y si no hay ninguna causa que
tratar, pues pasan el rato hablando del estado de la isla, en general
Hay otra cosa más: en Guam no hay abogados. Allí no pueden vivir
los abogados, puesto que no hay casi asuntos que defender.
NO HAY CRIMEN CUÁNDO NO HAY VICIO
EIWHHrTLINS
—Y esto se debe—ella prosiguió—a que en Guam no existen
juegos ilícitos, ni mujeres de mal vivir, ni bailes de suscripción, que se
llaman cabareís. Todo eso no se conoce en la isla; así es que nuestros
juzgados casi no tienen asuntos que tramitar. Usted sabe que la madre
de los crímenes es el vicio. Donde no hay vicios no puede haber deli-
tos. La gente en Guam vive en absoluta paz y tranquilidad
NADIE ENTRA EN GUAM SIN PERMISO
¿Es libre vuestro puerto para la entrada de cualquiera persona?
—No; allá nadie entra sin el permiso de las autoridades locales,
y el que lo solicita, además de demostrar credenciales de su ciudadanía
y de su buena reputación, tiene que especificar el tiempo de su estancia
y el objeto
EL COMERCIO GUAMES
—¿Qué hay de vuestro comercio?
—Nuestro comercio está en manos de los americanos, japoneses
y naturales. Las naranjas, los limones, el café, y el tabaco que se pro-
ducen en Guam son de excelente calidad, ahora que los naturales no
ponen mucha atención en su desarrollo. Lo mismo puede decirse del
coco, que es el producto que más exportamos.
GUAM ES CATÓLICA
—Y ¿qué religión profesais?
—El catolicismo. No podemos olvidar los sacrificios del mártir
ermorI—py
Padre Sanvictores y del buen Padre García que fueron los primeros mi-
sioneros de Guam, que convirtieron a los naturales paganos. Actual
mente son capuchinos los que están allá, quienes se llevan muy bien
tanto con los gobernantes como con los habitantes.
MONUMENTO A FILIPINOS
¿Hay filipinos todavía en Guam:
—No hay ninguno, que yo sepa. Antes había varios. Eran los
396


políticos desterrados. Pero éstos o ya han muerto o han vuelto s
Filipinas. A iniciativa de mi esposo, se erigió en 17 de abril de este
año en Agaña, capital de Guam, un monumento en memoria del Coro
nel Lucas Camerino y del Presidente Municipal Pio Barican, ambos
desterrados filipinos, que murieron en la isla el año 1901. Creo que
con este monumento la posteridad tendrá conocimiento de la estancia en
Guam de patriotas filipinos
Y ¿por qué inició su marido la erección de ese monumento?
—Nada, por agradecimiento a Filipinas. Usted debe saber que
mi marido estuvo en este país mucho tiempo estudiando en el Seminaric
de San Carlos, en Cebú, y en el Ateneo de Manila. Esa es la razón
por qué él habla tanto el tagalo como el cebuano.
Dí término a nuestra entrevista. Al estrechar la mano de los es
posos Flores no pude menos de expresarles, aunque tarde, mi profundo
agradecimiento, como filipina, por el monumento erigido en Guam
para perpetuar la memoria de nuestros compatriotas desterrados en
aquella Isla.
31 de Julio. 1937.


al mejoramiento del gobierno estatal, es el concurso que prestan las ame
ricanas. Aquí conozco a muchas mujeres que están suficientemente
preparadas para desempeñar cualquier cargo público
EL PIER NUMERO y
—¿Qué es lo que más atrajo su atención al pisar tierra filipina?
—Oh, vuestro pier número ?. Es un pier muy diferente de cuán¬
tos he visto, y muy grande. Manila es la única ciudad que cuenta con
tan hermoso prer. La vista de vuestro puerto es bellísima. No he
visto otra igual
MRS. MONUTT LEE BIOGRAFIAS
—¿Qué clase de libros le gusta más leer
Me gusta
—Si hay tiempo, me entretengo leyendo biografías.
conocer la historia de los grandes hombres. Aquí leo libros sobre Fi
No me intere
lipinas, que encuentro en la biblioteca de Mr. Perkins
san las novelas
¿Qué opina Vd. del casamiento del rey Eduardo con Mrs.
Simpson
—Vell, I think it is his affair to marry anybody he likes
(Bien, yo creo que es cosa suya el casarse con quien quiera). Se trata
de un asunto que solamente los interesados están llamados a resolver
Y creo que no se puede tachar de inmoral dicho casamiento, puesto que
se celebró legítimamente bajo los auspicios de la iglesia anglicana.
MRS. MONUTT HACE UNA SUGESTIÓN
¿Tiene usted alguna sugestión para el progreso del país?
¿No cree usted que
IA
uNNIN
contestó inmediamente
-Tengo
ustedes, o el pueblo, imitan demasiado las costumbres de otros países?
El modo de vestirse y de hacer el "make-up". (maquillaje) ¿no lo to-
man acaso de las películas? Creo que sería mucho mejor que adopten,
desarrollen y enriquezcan sus propias costumbres y su propia indivi-
dualidad. Así habrá más progreso. No hay cosa mejor que lo propio.
No deben fiarse en lo que que ven en las películas, porque no siempre es
lo mejor
Muy agradecida me despedí de la hermosa señora del Alto Comi-
sionado, la bella dama que "siente y practica la verdadera democracia”
7 de Agosto. 1937.


UNA NIETA DE RE-
SURRECCIÓN
Hl-
DALGO HABLA DE
LA SOCEDAD.
Lucha por la supremacia
que ni la buena educaciór
puede suavizar.—Una re
trogresión completa a las
costumbres antiguas es im
posible, según ella.
Sra. DOLORES HIDALGO DE ORDOVEZA
Menno sé si se les ocurre a otros lo que a mí cuando estoy delante
de una mujer que, además de ser bella, sabe dar a sus pensa
TI
Bud mientos hermosos vuelos mediante palabras galanas. Me
quedo en suspenso, algo así como en éxtasis, no sabiendo qué admirar
más si la fascinación de sus hermosos ojos o la verbosidad de su len
guaje.
de
Así me ocurrió cuando me entrevisté con Dolores Hidalgo
de
Ordoveza, que está dotada de una belleza típicamente oriental y
palabra amena, fácil y sonora.
AMBIENTE ARTÍSTÍCC
En el salón de su casa en la Plaza del Carmen, donde celebramo,
la entrevista, se respira un verdadero ambiente de arte. Adornan dicho
salón invalorables piezas de arte antiguas, entre pinturas y grabados
que el buen padre de Loleng, don Felipe Hidalgo, ha estado coleccio-
nando por mucho tiempo. Allí ví dos cuadros del abuelo de mi enter
viuada, el inmortal Félix Hidalgo Resurrección, titulados La Barca de
Aqueronte" y
Las Jóvenes Cristianas. Expuestas al Populacho , pre-
miados ambos con medallas de oro en las exposiciones de Madrid. Bar
celona. Chicago y París
Vi también un hermoso marco en donde
z6
4OI


aparece tallada en madera de sándalo la representación de hermosas
catedrales del mundo, así como la figura de la célebre catedral de Reims
olocada cuidadosamente dentro de una vitrina
-—¿Tienes afición a la pintura como tu abuelo—pregunté a Loleng.
Admiro la pintura, pero tengo afición a las tablas, al arte que
encarna la vida real.
INEVITABLE ROPAJE DE FEMINIDAD
—Dejemos a un lado el arte y dime: con toda la capacidad inte
HIHTITIN
lectual de la mujer, ¿puede, colocándose en terrenos propios del hom-
bre, ser rival de éste?
—No. No puede ser nunca rival del hombre. Este es superior
IWH TIMAN
siempre en todo, y la mujer, por más esfuerzos que haga no podrá
jamás desprenderse de ese ropaje de feminidad, de esa debilidad innata
de su espíritu. La mujer, podríamos decir, está hecha de otro barro
impregnada de otro espíritu, y sus reacciones y emociones son, natural-
mente, de otra clase de vigor y de energía. Pretender ser rival del hom
bre en cualquier terreno, supondría una total transformación, a la cual
ninguna mujer se sometería aún a costa de superarle a aquél, o de un
puñado de poderío
¿LA RUDA O LA ASTUTA:
Me atolondras con tu contestación. ¿Cuál es preferible, la mu-
jer ruda o la mujer astuta!
—En estos tiempos de falso materialismo, es preferible la mujer
dN
astuta. Una mujer ruda no llega nunca a nada, y el progreso es un
eterno avance hacia lo desconocido, lo impenetrable. La mujer astuta
se abre camino por sí sola y puede, con menos perjuicio para sí, afrontar
las dificultades de la vida. Quizás nos cause una pequeña desconfianza
o un temor inexplicable, esta clase de mujeres, pero de ellas puede es
perar el hombre una verdadera colaboración, mientras que la otra sólo
sería una carga que arrastrar. Una mujer ruda es una triste inspira¬
ción, y a su lado un hombre se estancaría. La astucia bien entendida
en una mujer, es una palanca que puede mover el mundo.
—De todas las injusticias que se cometen en la vida, ¿cuál es la
más cruel!
—La ingratitud de los hijos. Esto sucede todos los días, en todas
las esferas y en todos los rincones del mundo, mientras haya una mujer
que suspire por ser madre.
JOUE PIENSA DE LA SOCIEDAD.
—¿Qué es lo que hay en el fondo de toda sociedad?
—Un egoísmo inconcebible y una envidia sin límites. Dá
gran pena ver cómo en estas sociedades se dan la mano y hacen otras
LO
demostraciones de afecto aquéllos que querrían darse de arañazos.
que hay es una eterna lucha por la supremacia, por sobreponerse, que
La sociedad es un
ni el barniz de la buena educación puede suavizar
Si pudieran todos
verdadero desengaño y un atolladero de pasiones
4o2


escrudiñar su fondo, se retirarían horrorizados, espantados de verse los
unos a los otros con las imágenes deformadas, contraídas, con las pa
siones a flor de piel y sin caretas. Si todos fueran con el único afár
noble de dar lo mejor de sí mismos y se olvidaran por un momento de
ese "YO" a que tanto apego tienen, la sociedad sería el mejor medio de
unión, el centro para la fomentación de todas las empresas de la vida.
Pero, desgraciadamente, no sucede así. Entran llenos de vida y entu-
siasmo, y difícilmente se les reconoce a la salida, hechos unos guiñapos
fantasmas de lo que fueron. Así nos devuelve la sociedad el alma que
a ella entregamos.
LA VARA DEL PROGRESO
¿Cómo se mide el progreso de un país, de su riqueza moral o de
la intelectual?
ImHHTrNS
—Se mide por ambos. Porque el progreso de un país no sólo
se ve en su riqueza moral sino también en la intelectual. El progreso
de un país en el campo de las ciencias, del arte, de las industrias, tiene
que estar en equilibrio con una riqueza moral, que es el alma de la civili
zación
MN
¡Qué opinas sobre el debatido birth control, la limitación de
la prole
—Sobre eso no puedo decir nada. Como católica que soy, ya
sabes mi opinión sobre el asunto. Que alguna conferenciante quiera
hablar sobre ese tema, no veo por qué ha de preocuparnos. Una con-
ferencia no puede torcer las convicciones y creencias bien arraigadas de
una persona verdaderamente católica.
IMPOSIBLE UN RETROCESO COMPLETO
—Una vez desaparecida la influencia sajona en el país, ¿crees qué
volverémos a nuestras costumbres antiguas?
 IHHIN
—Una vez desaparecida esa influencia, no creo que podamos ya
El progreso y el modernis
retroceder a nuestras antiguas costumbres.
y aunque en verdad es come
mo han traído todo esto que hoy tenemos,
creo, sin embargo, que esta-
un barniz del que podemos desprendernos
mos empapados en ellos en tal forma que no podrémos ya deshacernos
de los mismos sin dejar ningún vestigio.
Lo nuestro es lo que nos
parecería extraño, algo insólito y casi anti-natural. En todo el mundo
se han dejado sentir los efectos de esta nueva era, y la juventud se sen
tiría alejada, oprimida, como si hubiesen resucitado nuestros antepa
sados para guiarnos por el camino que ellos ya dejaron y al cual no se
vuelve nunca
Agosto. 1937.
mr,
403


NO PERMITAS QUE
VUESTRA RIOUEZA
VAYA A OTRAS
MANOS
La esposa del Presidente
del Comité de Peritos ha-
bla de la filipina, la turca
y la china.—¡Ah, vues-¬
tras orquideas! ..—Vive
en una casa típica filipina
el cuarto "Nepa" del Ma
nila Hotel.
MIs. JOHN VAN A. MACMURRAY
gUANDO no acababa de comunicarme con la señora de Mr
dnn.. John Van Antwerp MacMurray, embajador en Turquía de
Eeal los Estados Unidos y presidente del comité conjunto de peri
tos que se encuentra en Filipinas para investigar el aspecto económico
de la cuestión filipina, empezó a asaltarme el temor de que no pudiese
entrevistarme con ella.
Volví a llamar, y otra vez me contestaron: “Sorry, she is out.
(L.o
sentimos, pero ha salido)
Pero a la cuarta o quinta vez, ya fué ella la que me contestó con
su voz dulce y agradable, característica de las americanas.
Veamos—me dijo—¿Le gustaría venir mañana, a las cuatro de
la tarde
Cinco minutos antes de la hora citada, ya me encontraba en el
Manila Hotel
UNA CÁSA DE NIPA DENTRO DE UN HOTEL
La misma bella señora del embajador me abrió la puerta. Un
hermoso espectáculo ví al entrar.
A aquel compartimiento de los ilus
tres esposos MacMurray se halla trasportada la casa típica del filipino
de sauali, las puertas de madera cor
La nipa, el sahig, el cielo rasc
4O4


diminutas conchas incrustadas y las colgaduras de las ventanas hechas
de tejidos del país
Entre sorbos de te mi entrevistada dijo
Me encuentro en Filipinas y estoy admirablemente encantada
en una casa típica del filipino. Vosotros contáis con cosas muy
de vivir
que nada tenéis que envidiar a vuestros vecinos en el Extremo
buenas
Oriente
¿Cuánto tiempo estuvieron ustedes en China?
—Siete años.
¿Y en Turquía?
Un año.
LÁS MUJERES TURCAS
IHrTrTrNE
—¿Cuál es la costumbre peculiar del pueblo turco?
—El turco suele tomar café cargado y negrísimo en cualquier hora
del día. Antes de pisar tierra turca, tenía la idea de que las mujeres
de allá eran de ojos y pelo negros, como así nos las pintan en los cua
dros. Pero cuando las vi de cerca, noté que tienen ojos azules y ca
bello rojizo y rubio. Al asumir las riendas del gobierno el actual go-
bernante, a quien los turcos llaman Gazi, desapareció en la turca
la costumbre de cubrirse la cara con velo. Anteriormente, ellas ne
podían mezclarse con los hombres. En los teatros, tranvías, auto-
buses y otros sitios públicos, se sentaban separadas de los hombres. Esa
costumbre antigua también ha desaparecido. Ahora la turca se viste
a la curopea; goza del sufragio y toma parte en el manejo de los ne
gocios públicos. Muchas de ellas hablan diferentes idiomas. En fin.
la turca se ha despojado completamente de todo vestigio de la anti
guedad. Ella es bastante valerosa, fearless.
El progreso de la turca durante los últimos diecisiete años ha sido
muy notable. Como está Turquía muy cerca del Continente Euro-
peo (se llega a Viena en do horas de viaje), muchas jóvenes turcas
van allá para matricularse en diferentes instituciones docentes.
EI
actual Gazi está tan interesado en el progreso de la turca hasta el
extremo de adoptar a unas ocho o nueve niñas, a quienes ha enviadc
a Europa para instruirse y educarse. Algunas de estas niñas se hicieron
después buenas escritoras, y las otras estudiaron la aviación y otros ramos
del saber
LAS CHINAS, MODERNIZADAS
—Y en cuanto a las chinas, ¿qué me dice usted?
—Las chinas también van progresando y modernizándose.
La
costumbre más rara que he observado en los chinos es el servir dulce
antes de la sopa
LENGUAJE NACIONAL FILIPINC
Mi entrevistada me preguntó por nuestro lenguaje nacional,
y
para salir del apuro, le dije que lo tenemos, si bien no se enseña en las
escuelas
405


Muy bien—exclamó ella.—Una nación que quiere ser inde
pendiente debe empezar por tener un lenguaje nacional, porque éste
es una de las bases sólidas para su progreso y engrandecimiento. Ahí
tenéis el caso de China: con tantos dialectos que hay allá, los mismos
chinos no se entienden entre si.
mA
Y China es una nación que, por el
tamaño de su tierra y el enorme número de sus habitantes, debe ser la
más poderosa en el Oriente.
IMPRESIONADA DE NUESTRAS FLORES
Y EL TRAJE NACIONAL DE LA FILIPINA
¿Qué es lo que más le llamó la atención al llegar a Filipinas:
Como soy amante de las flores, lo que primeramente atrajo mi
atención fueron vuestras orquideas que he visto colgadas en muchas casas
con sus flores muy hermosas.
En América son muy escasas esas flores.
Cuando nos las traen, las conservamos en vasos de cristal.
IL. AHO..P
á....... - 8
-Tenéis un traje nacional seductor, elegante y vaporoso. En las
grandes reuniones a que hasta ahora he tenido el placer de asistir, he
podido admirar de cerca vuestro traje. Vestidas así, os parecéis a unas
mariposas aladas de vistosos colores. Pero para empleadas y obreras,
ese traje es un tanto complicado y molesto, especialmente en épocas
de lluvia. Como traje de salón, empero, repito que es magnífico.
RECOMENDACIÓN
-Ultima pregunta, Mrs. MacMurray. Como esposa de un alto
funcionario enviado por el Presidente de los Estados Unidos para estu-
diar e investigar la situación económica del país, ¿qué recomendación
o sugestión me puede usted hacer para el bien de nuestro país:
Como ya dije antes, tenéis aquí muy buenas cosas y beneficiosas
para fomentar la riqueza nacional. Que enderecéis vuestros esfuerzos
a la protección de vuestros productos y que los desenvolváis para bas
taros a vosotros mismos, es la sincera recomendación que puedo hacer.
Es muy rico vuestro país y no permitáis que vuestra riqueza vaya a
otras manos.
4 de Septiembre, 1937.


LA INTELIGENCIA
ENCUMBRA, EL
CORAZÓN EN NO
BLECE.—LA
ATRACCIÓN D E
PARIS—LA FELICI
DAD ALENTA.,
Sra. NELLY MONTILLA DE PATERNO
EEIXRA una tarde de rcunión social.
Ví pasar cerca de mí a une
—2
señora risueña, elegante y seductora. De sus labios pendía la
has
á sonrisa en flor. ¿Quién era?
No la conocía. Me aproximé
a un grupo de amigas y pregunté:
—¿Conocéis a esa señora!
Todas dirigieron la vista al sitio por mí indicado, y de unas y
otras recogi este comentario:
—Ah, es Nelly Montilla, de la linajuda familia del Sur de ese
apellido, casada con el joven galeno Ramón Paterno.
—Es encantadora: su presencia atrae
—Y, sobre todo, posee una viva simpatía y quien llega a tratarla,
la recuerda con cariño.
Me alejé del grupo y, absorbida por su atracción, me puse a ob-
servarla mejor
—
Tienen razón,—me dije después. Ella, como dijo un autor,
no trata de seducir. Seduce
UNA TARDE TRISTONA
Pasaron varios meses después de aquel acontecimiento social.
Una tarde fuí a entrevistarla.
4O3


El cielo estaba cubierto con densos nubarrones. Llovía copiosa
mente. Cada gota de lluvia que resbalaba por los cristales del coche
que me llevaba a casa de Nelly, se parecia a una lágrima de un alma
en pena. Es que en aquellos momentos, contaminada quizás por el
tiempo tristón y nublado, me sentía también invadida por la tristeza
N -
la nostalgia.
y
Nelly, feliz como una alborada, salió a recibirme.
Cada respuesta, suave y meliflua, que daba a mis preguntas, fluía
de su boca como campanilleo de Pascua.
EL CULTIVO DE LA MENTE
Y DEL CORAZÓN
—¿Cuál es la mejor educación que debe darse a un hombre o a una
—fué mi primera pregunta.
mujer
—La mejor educación para el hombre—contestó—es el cultivo
de la inteligencia a fin de encumbrarse en la lucha por la existencia
y para la mujer, el cultivo del corazón, que es fuente de todo ennoble-
cimiento del alma
¿Cuál es el veneno de la existencia del hombre?
Lri—
—Los celos. Los celos, producto de la desconfianza, al inter¬
ponerse entre el hombre y la mujer, hacen insoportable la vida en el
hogar.
¿Debe la mujer formar su opinión sobre el régimen político de
su país?
—Sí. La mujer tiene derecho a dar su opinión sobre el régimen
político de su país, aunque no creo que ella deba tomar parte activa en
¡Quién, mejor que la mujer, puede aconsejar al hombre!
el.
PARIS ALEGRE
—¿Qué es lo que atrajo más su atención en Paris?
—Esa es una pregunta muy difícil de contestar, pues París, la
Ville Lumiere, tiene innumerables atractivos: monumentos his-
toricos, museos, teatros, casas de moda, cafés, etc. etc. La vida variada
que todo extranjero encuentra en aquella gran ciudad constituye su gran
atractivo
¿Qué es lo que más admira en la mujer parisién:
—Su elegancia y, sobre todo, su individualidad en el vestir
Mientras en otras ciudades curopeas las mujeres parecen estar uniforma¬
das con motivo de la nueva moda estandarizada, en París, en cambio
cada mujer cultiva su propio gusto en el vestir y, por eso, interesa ver
a un grupo de parisinas luciendo cada una variados trajes y peinados
LA FELICIDAD Y EL DOLOR
—¿Qué importancia tienen en la vida del hombre la felicidad y
el dolor.
—La felicidad y el dolor son el perfume y color de la vida.
La
posesión de la felicidad sirve de aliento y de panacea, para luchar
por
retenerla; el dolor, para realzar más el valor de la felicidad
405


—¿Qué es lo que podría constituir una desgracia para usted,
Nelly
—Perder a un ser querido
—Y si le ocurriese algún día eso que dice, ¿qué haría
Sería, indudablemente, la prueba más horrible a que el cielo
podría someterme. Pero en ese momento tendré por escudo la forta-
leza, la soledad, la oración, la lectura y el trabajo. Porque en el bulli
cio de la sociedad un espíritu poseído de intenso dolor, no hallará nunca
el consuelo y la tranquilidad que busca.
EI
Para uno que sufre, la risa de
la sociedad es un castigo, es una burla.
Así habló esta linda dama de nuestra alta sociedad, en cuyos ojos
no han brotado hasta ahora lágrimas de angustia, ni ha pasado por sus
labios el rictus de pena
25 de Septiembre, 1937.


PARA OUE EL
AMOR NO MUERA
La Sra, de Aquino cree
que la comprensión y la
tolerancia salvaguardan de
la muerte al amor—Una
dosis de buen sentido basta
para mantener la felicidad
congugal.. —Dime qué li-
bros lees".
Sra. AURORA A.
DE AQUINC
UegNTEs de contraer matrimonio. Aurora fué compañera mía
SA
yy ne
en un dormitorio de la Ciudad. Estudiaba ella entonces la
Eiu Economía Doméstica en la Universidad de Filipinas. Por su
belleza típicamente filipina, por su carácter humilde, franco y leal,
llegó a ser en el dormitorio una de las más populares y apreciadas, si
no la que más. A todas sus compañeras, nos gustaba estar con ella
cir su conversación a veces sería, a veces infantil, pero siempre sana.
Cuando Aurora se despidió de nosotras para jamás volver, pues iba a
contraer matrimonio, sentimos algo como un vacio en nuestro derredor
Habiéndole encontrado una vez, después de varios años de no
vernos, le pedí una entrevista, pero sin fijar la fecha ni la hora
¿Por qué no me dices cuándo?—me preguntó
Me presentaré inopinadamente—le contesté
Como le había anticipado, me presenté en su casa en Broadway
New Manila, una de estas tardes de septiembre. La encontré paseándose
en su hermoso jardín, con pasos pausados, mientras leía La Vanguardia
de aquel día.
dIO


Me abrazó al verme y, enlazando su brazo derecho con mi iz-
quierdo, me condujo al espacioso balcón de su soberbia casa. Era la
mismísima Aurora de antes, parlera, alegre y afectuosa. No la cam-
biaron para nada el ser la señora de un hombre culto, eminente polí-
tico, destacado tribuno parlamentario y acaudalado agricultor—don
Benigno Aquino—, ni la elevada posición social en que está ahora, ni
la vida regalada de que goza.
B
La Aurora de hoy es la misma Aurora
de ayer sin tufos de arrogancia ni de vanidad
EL LIBRO. EL MEJOR AMIGO
—¿Cuál es tu entretenimiento aquí en tu casa?—pregunté.
—Los libros, cuidándome de escoger, se entiende, los mejores
Porque en cada página del libro se refleja, en toda su desnudez, la
vida humana, con sus risas y alegrías y con sus llantos y ternuras
Aparte de las enseñanzas que se reciben en los hogares y en las escue-
las, estoy convencida ahora de que el libro es un factor principal para
la formación del carácter. Comprendo hoy la verdad de aquel decir
Díme qué libros lees y te diré quién eres
DETESTA LA ENVIDIA
—Y ¿cuál de los defectos humanos es el que más condenas
—La envidia. El envidioso es soberanamente egoista y chismo
zo.
Todo lo quiere para sí, el mundo entero mismo, y nada para los
demás. Su baba venenosa ennegrece reputaciones, siembra discordias
destruye, mata
Caín, por envidia, mató, asesinó, mejor dicho, e
su hermano Abel. Cristo, el Rey, fué crucificado en la cruz por la
envidia de los judios a su poder omnipotente.
Talleyrand, envidiosc
de la grandeza de Napoleón, traicionó a éste
La envidia es, en ver-
dad, abominable
LA VIRTUD MÁS NOBLE
En contraste con la envidia, ¿cual es el don que más quieres
para tí
y para los demás?
El dominio sobre sí mismo. Es una virtud muy difícil de prac
ticar. Solamente almas flemáticas y de valor moral de alto quilate
pueden, impasibles y serenas, desañar los golpes de la suerte y negarse
a ser esclavas de sus pasiones.
CÓMO SE CONSERVA EL CARINO
DEL ESPOSO
—Díme, ¿cuál es el mejor medio para conservar el cariño del es
poso?
Materia es esa sobre la cual se pueden echar parrafadas; pero me
concretaré a decir lo que sé por mí
L
El amor pide la inmortalidad.
ha dicho Platón. Para que el amor se conserve hasta la inmortalidad
Chablo de la mujer), no se necesita más que comprensión y tolerancia.
Para que el matrimonio sea feliz, no es menester que la mujer sea culta
o sabía: basta una dosis de buen sentido.
Ella al casarse, está en la
AII


obligación de estudiar asiduamente el carácter de su marido—estudiar
sus debilidades, sus deseos, en fin, el estado general de su ánimo. Ha)
que observar este trueque de papeles: durante, las relaciones pre-nup
ciales, el hombre adora hasta los defectos de la mujer y complace sus
más nimios caprichos. Una vez casados, sin embargo, comienza la
obligación de la mujer de cortejar constantemente al marido atrayén
Su
dole, aun a costa de grandes sacrificios, hacia un buen derrotero.
amor y su deber la obligan.
SUPREMACIA DE LA MUJER
—¿Crees en la supremacía de la mujer
No. Su supremacía, si es que la tiene, es la de ser mujer. Ella
al tomar estado, implícitamente reconoce la superioridad del hombre
porque durante el resto de su vida, siempre lleva en su nombre la pre.
posición posesiva "de, señora de. . ., que significa que ella, en cuerpo
y alma, pertenece a su marido. No le pueden distinguir a una casade
sus dotes personales, ni su conocimiento por más enciclopédico que sea
La distingue el nombre de su esposo. Por eso, está en ella el protegerlo.
el elevarlo.
LO QUE ADMIRA EN SU ESPOSC
—¿Qué es lo que más admiras en tu esposo?
—Su carácter atento y caballeroso, no solamente hacia los miem-
bros de su familia, sino también hacia sus amigos. ¿Qué quieres que
te diga? Mi vida, al lado de él, es un continuo reir de primavera.
Soy feliz, pero inmensamente feliz. Puede que mi marido tenga sus
defectos, mas como estoy enamorada de él, los ignoro, y, si me apuran,
puedo decir que hasta los adoro
LO OUE LE INTERESA EN LA PRENSA
M—N
¿Qué es lo que más te interesa en los periódicos
—Primero, el editorial, que es el eje de los tópicos importantes
del día. En lo que respecta a La Vanguardia, no dejo de leer a tra
iés de mis gafas, la columna de Dorothy Dix, la página social, y er
la página sabatina, las entrevistas de Marina.
—Gracias—la dije.—Absorbo el humo del incienso
Nos reímos de nuevo, y al estrecharla la mano para despedirme
no pude sustraerme a la tentación de decirla:
Aurora, ¡feliz tú que amaneces con los fulgores del día, sin
pena y sin lágrimas!
2 de Octubre, 1937
412


EN EL PAIS DE LAS
HADAS MORENAS
De niña, la Sra. Angeliti
Olgado de Zóbel oía de su
abuelo narraciones intere
santes sobre Filipinas.—
No podrás llegar allá"..
la
decian, pero el Amor t
el
Destino han dispueste
le
contrario.—Sólo desea ser
útil a esta su nueva patria,
que en su niñez imaginaba
era una mansión de hadas
Sra. ANGELITA OLGADO DE ZÓBEL
CUENTOS DEL ABUELITO
XN MADRID. Un noble señor, de arrogante figura, sentade
PSLE
¿rE
junto a la lumbre hogareña que chisporroteaba, se hallaba
Hul rodeado por sus queridísimos nietos—unos pillines que haciar
reír mucho al viejo con sus gracias y travesuras infantiles.
E 
Entre éstos
estaba una niña de apenas ocho años, parlanchina, graciosita, de cabellé
de color de oro y con carita de querubin
Inquiría del abuelito
Y ¿cómo llegaste allá? Dinos.
—Pues pasó así. Se me ocurrió un día, cuando aun la bandera
qualda y roja ondulaba mayestática y soberana por los espacios de
Filipinas, hacer un viaje hacia aquel país. Crucé en seis meses el in
menso océano que hay de aquí a allá, en un barco de vela que estuve
a merced de las gigantescas olas. Hubo momentos, durante nuestre
travesía, que parecía que aquellas olas, que rugían y se levantaban come
ina mole inmensa, iban á aplastar a nuestra embarcación para enviarle
al insondable fondo del mar. Pero, gracias a la Providencia, salvé todo
peligro y pude arribar felizmente a las playas filipinas, en donde en
contré, jugueteando, a unos chiquillos como vosotros, de vuestra edad
413


también, pero morenitos, unos practicando hoyos en la arena húmeda
y otros cogiendo sigüeyes
Viviste mucho tiempo allá, abuelito?—preguntó la misma
m—
niña de cabello de color de oro.
—Por muchos años, hijita mía. Si bien los de allá tienen cos-
tumbres diferentes de las nuestras, son, sin embargo, gente pacifica, sim-
pática y hospitalaria.
Y ¿se visten también como nosotros?
—No, tienen sus vestimentas propias, adecuadas al clima cálide
MNs
del país. Las mujeres tienen un cabello negro como el azabache, sedosc
Sí se suelta, se parece s
y largo que, por lo general, llega al tobillo.
un manto real
—¿Está lejos Filipinas, abuelito!
-Oh, sí, muy lejos y creo que no podrás llegar allá, ni nadie de
vosotros
Pasaron años.
Aquella niña, curiosa, preguntona y pizpireta, es hoy la señora
Angelita Olgado de Zóbel, la que aquí veis elegante y garbosamente
ataviada con el traje distintivo del pais. Ella continuará la narración.
FILIPINAS, UNA MANSIÓN DE HADAS
A aquella edad, ¡quién no gusta de cuentos! Mi buen abuelo
Eduardo Olgado nos recreaba todas las noches con algo de este país
y sus palabras pronto formaron en mi imaginación una especie de le
yenda, de fábula,—qué sé yo—una mansión de hadas morenas con
cabellera larga, negra y sedosa. Creí entonces que Filipinas era ur
pais extraordinario, original, fantástico y muy diferente de los demás
de la tierra.
1P
¿
—Los años se deslizaron veloces y con ellos, mi infancia. Des
pués, nadie ya me habló de Filipinas y nada ya oí de ella. La olvidé
Cuando estudié, empero, la geografía, volví a tropezarme con este país
y entonces surgieron de nuevo en mi imaginación los cuentos interesan
tes de mi abuelo. Pero como Filipinas no son más que algunos puntos
diminutos en el mapa universal, en comparación con Europa, por ejem-
plo, y rememorando aquello de que "no podrás llegar allá" dicho por
mi abuelo, con un encogimiento de hombros deseché de mi mente toda
idea sobre Filipinas.
EL DESTINO MANDA
Eran unos días de verano—prosiguió mi entrevistada. Fuí cor
Alli trabé nuevas amistades
mis padres a San Juan de Luz. Francia.
Me presentaron un día un joven moreno y de modales muy finos
Cuando supe que era de este país, en seguida sentí entusiasmo y simpatí-
hacia él. Hechos ya amigos, le acuciaba con preguntas sobre Filipinas
Entonces coníprendí que debido a los cuentos de mi abuelo, no había lo
grado quitar del corazón mi interés por este país. Allí permaneció
latente. El me preguntaba si me gustaría llegar a esta tierra, y le res
pondía que nada hay imposible en esta vida si la Providencia así lo
Alá


dispone.
Más tarde, comprendiendo mis padres sus sanas intencione
y viendo sus buenas dotes personales, contrajimos matrimonio, y. .
HACIA EL ORIENTE
HIW HIHINES
—Figúrese, era mi primer viaje al Oriente. Cuando a bordo me
dijeron que estábamos ya en aguas filipinas, me fuí a la proa y allí
estuve levantada mirando con alborozo, alma adentro, el juguetear de
las olas que parecían saludarme con amor y cariño. Hasta sentié
que las brisas depositaban en mi frente un ósculo de bienvenida
Y
uando recibí los cálidos besos y los cariñosos abrazos de los padres
de mi esposo y los de toda la familia, sentía también que a mi vez
besaba y abrazaba a mi nueva patria.
IWH TrLrE
Y encontró usted a aquellas hadas morenas de cabello largo.
negro y sedoso
—A mi arribo, no. Pensé entonces que con la moderna civi¬
lización, todo se había metamorfoseado. Sin embargo, encuentro hoy
todavía a algunas que conservan la tradición filipina
VESTA TIERRA LA CONSIDERO MIA
—Cuando perdí a mis padres, consideré mi deber moral recoger
a mis dos hermanas en Madrid y traerlas aquí. Mi hermano, el únicc
que tenemos y el más querido, se ha quedado allá combatiendo en las
filas del general Franco, y hace ya seis meses que no recibo noticias
de él. Si alguna vez he tenido pena en la vida, es por la pérdida de
mis padres y por la vida incierta de mi pobre hermano.
Considero a Filipinas como mi tierra. Todo el cariño de mi
corazón se halla aquí, porque son del país mi hijo, mi esposo y todos los
miembros de su familia. Y tan me considero filipina que coopero, en
todo lo que puedo, al engrandecimiento y bienestar de Filipinas
LIm r HIrNE
—El país se lo reconoce, señora,—interrumpi—y por cierto es
que, según tengo entendido, usted será la madrina de una función que
se ha de dar a beneficio de los huérfanos, ¿no?
—Mejor es que no hablemos más de eso.
Ya le dije, no hago
más que cooperar a cualquiera iniciativa que redunde en bien del país.
LA MAYOR AMBICIÓN
HIHTLIHINE
¿Cuál constituye hoy su mayor ambición, doña Angelita?
Yo no puedo ambicionar más de lo que tengo, desde el punto
de vista material: pero desde el punto de vista moral, mi mayor am
bición, si así puede llamarse, es no perder nunca el amor y cariño de
mi esposo e hijo, y el de ser útil, a la medida de mis fuerzas, a esta
mi nueva patria. Y esto es muy natural, porque el tronco de mi-
actuales afecciones está en esta tierra y porque ésta fué un tiempo la
hija predilecta de España.
23 de Octubre, 1937
415


DESUSI ¡COMO
BALAN LOS JÓVE.
NES DE HOYI
La Sra, de Teotico es
una ferviente abogada de
las virtudes de antaño y
reprueba libertades y rela-
jamientos de la juventud
actual.
Sra. CARMEN ASUNCIÓN DE TEOTICO
gNegHORA estoy delante de la señora Carmen Asunción, la esposa
y.
del conocido hombre de letras, el académico don José Teo-
Ae
tico.
CEN
En medio de nuestra charla, hablando de tópicos varios, me fijo
atentamente en mi interlocutora, como tratando de imprimir en mis
pupilas una verdadera imagen de lo que es. A diferencia de otras mu
jeres casadas que hasta se olvidan del aseo personal, por tener todo el
tiempo ocupado en el cuidado y trabajos del hogar, mi entrevistada
La
L-
se presenta, en medio de su sencillez, pulcra, limpia y agradable
dentadura y las uñas bien blancas e inclusive gasta maquillaje, de
mismo modo que las jóvenes, esclavas de la moda, que pululan por la
ciudad. Y eso que tiene nueve hijos que atender, sin incluir a su ilus
tre esposo, y casa que cuidar. Sin embargc
Oyéndola hablar de sus ideas sobre la actual educación de nuestra
juventud, la primera impresión que de momento se forma uno de su
simpática presentia, de repente sufre un cambio brusco y muy notable
Retrógrada, no puedo decir que sea ella en cuanto a este particular; es
simplemente refractaria, a menos que, según ella misma, en nuestre
sistema educacional se introduzcan las necesarias innovaciones.
Oidla hablar
416


CULTURA DE LA BELLEZA FISICA
—La conservación de la belleza física, modernizada actualmente
con la ayuda del maquillaje, conocido vulgarmente por mahe-up,—dice
doña Carmen,—ha sido, desde tiempo inmemorial, el entretenimiente
más favorito, por no decir la obsesión, de la mujer. En todas las edades
ésta siempre ha procurado aparecer, en todo lo posible, si no bella, al
menos atractiva. Y la explicación está en que la mujer es la encar
nación, según los grandes artistas, de aquel sentimiento sublime y divino,
Y el amor, usted sabe, supone belleza, elegancia
que se llama amor
atracción.
LA EDUCACIÓN MORAL. DESCUIDADA
S?.e ea-e! 5 M- Aos  -V e
—La humanidad ha progresado—continúa doña Carmen—de una
manera colosal; los adelantos alcanzados hasta aquí, especialmente er
las ciencias, son estupendos, inauditos, espectaculares. Si hoy resucita¬
ran los que desde ayer duermen en el regazo de la madre tierra el dulce
sueño de los justos, se espantarían, como atolondrados, ante las grandes
maravillas que en el mundo de hoy se han introducido, maravillas que
para ellos sólo podrían existir en la región de las quimeras. Pero a pesar
de todo esto, a usted le extrañará que le diga que no puedo conformarme
con el actual sistema educacional implantado en el país, porque si, por
un lado, se ha dado mucho énfasis al aspecto material del mismo, por
otro, empero, se ha descuidado de una manera lamentable la parte mo-
ral, digámoslo así, aquella parte que precisamente constituye la piedra
básica para la formación del carácter individual. Quiero que se me
entienda que, al hablar del aspecto moral de la educación, incluyo la
urbanidad, o sea el arte de la buena crianza.
RELAJAMIENTO DE LA JUVENTUD
1P
—¿. .. .
El respeto que hoy se dispensa por los jóvenes a sus padres, ya ne
es aquel profundo y reverencial respeto que soliamos guardar a los
nuestros. En nuestra juventud, nosotras, las mujeres especialmente
no podíamos hacer una cosa sin conocimiento de nuestros papás—me
nos bajar de casa sin expreso consentimiento de ellos. Pero hoy, le
joven se planta delante de su papá o mamá, ya vestida, y les dice estas
Y se marchan campante
palabras: "Voy a salir; estoy invitada.
mente. Hay jóvenes ahí que, estando en casa ajena, se toman libertades
sólo permisibles en la propia. Arman ruido: echan grandes y sonoras
carcajadas: se sientan en los pasamanos—en fin, muchas barbaridades
¿No ve usted acaso caminar alguna que otra vez por las calles un grupo
de jóvenes berreando, no cantando, canciones exóticas el estilo de la sol
dadesca durante los primeros años de la ocupación americana en el país!
Y en los bailes, ayer se solicitaba un baile a la joven de una manera
galante, cortés y fina, y se bailaba con pasos pausados y con ondu-
laciones más rítmicas, procurando siempre el joven observar una per-
fecta caballerosidad. Hoy, en cambio, el invite a bailar se hace por
27
417


el chico mediante un guiño o una seña con el dedo o con la cabeza.
desde su sitio. Aunque sean amigos o muy conocidos, creo que un
bien nacido debe portarse tal como exige la decencia social. Y cómo
bailan
Jesús!
V 
Mi entrevistada larga un profundo respiro
Yo soy madre de varias niñas—prosigue ella—y estoy esfor-
zándome en que ellas se conduzcan como toda buena filipina, consciente
de su tradición e idiosincrasia. Las dejo que sean modernistas, pues es
imposible ir contra la corriente, pero que lo sean conservando el sello
distintivo de la raza filipina.
LIBERTAD EDUCADA
—¿Cómo quiere usted que se eduque nuestra juventud?
Quiero para los jóvenes una educación parecida a la que nos
legaron nuestros padres.
Esto en lo que respecta al lado moral. Com-
prendo que ha menester que gocen de libertad, pero que esa libertad
sea educada, no revoltosa, descortés, y execrable. Y que en su corazón
reine siempre el respeto a los ancianos y la cortesía y la galanteria pare
con todos
LA POESIA DE AYER Y LA DE HOY
Usted que es esposa de un poeta, ¿qué me dice de la poesía de
hoy y la de ayer?
Las poesías de hoy, debido tal vez al ambiente predominante,
son materialistas. Hoy ya no se entonan cánticos, ni se queman in
ciensos, a las María Claras que tienen el cuello enjoyado sólo con el
collar de sampaguitas: hoy ya no se canta a la luz blanquísima de la
luna, al firmamento adornado con diamantinas estrellas: hoy ya no se
habla de amores a las flores, los murmullos del arroyo y al fru-fru del
cañaveral.
¡La poesía lírica parece que ya ha muerto en Filipinas!
EE
Y es porque la musa inspiradora ya ha cambiado de ropaje. Los poe
tas de estos tiempos sólo ensalzan sedas y encajes: joyas titilantes; fla
mantes automóviles de un raudo correr: a chicas lujosas en suntuosos
saraos, con pitillo entre dedos y delante un embriagante licor
.P-
MEJOR ADORNO DE LA MUJER
—¿Cuál es el mejor adorno de la mujer, doña Carmen:
—La flor y el conocimiento de la cocina. La flor, porque es
la única joya que la novia lleva ante el altar: y la cocina, porque su
conocimiento supone buena administración del hogar
¿Y su animal favorito?
El racional, el hombre, que es el que impera en el corazón de
la mujer.
31 de Octubre, 1937
r——


POR LA SENDA DE
LA PIEDAD Y DEL
TRABAJO.
Vida sencilla y laborio-
sa bajo la égida de una tía
muy buena.—Admiradore
de las armonias del caste
llano en su infancia trans-
mite a sus hijas su amor al
sonoro idioma, empleando
a una maestra española.
Del sistema "coterresco
de enseñanza al estudio
teórico-práctico
Sra. JULIANITA DE LA RAMA DE GONZAGA
EN ESPERA DE UN MIEMBRC
DESCONOCIDO DE LA FAMILIA
EEIXRA una noche del mes de marzo. En el cielo cubierto de
—Yl negrísimo manto, apenas se veía brillar una estrella. Las dé
HuEn biles, pero afiladas hojas del cañadulzal gemían balanceándose
de su tronco, sacudidas por el viento.
Todos dormían en aquel pueblo
de Bacolod. Negros Occidental
Una casa grande, empero, situada en
E
una calleja, tenía las luces encendidas y sus moradores estaban todos
despiertos, esperando la llegada de un miembro de la familia, descono-
cido aún y. como movidos por un resorte, se dirigieron presurosos a la
habitación donde oyeron el lloriqueo de una criatura.
La recién llegada era la décima de la familia.
ADOPTADA POR UNA TIA
Dos años después, esta niña, a quien pusieron el nombre de Ju¬
lianita, fué separada de sus padres y adoptada por una tía, la única her
mana de la madre, viuda de un español, rica y sin hijos. Esta viuda
buscaba entre sus sobrinos a alguien en quien depositar su cariño.
La
gracia recayó en Julianita, cariñosamente llamada "Inday" por su tía.
419


PIEDAD Y TRABAJO
—¿Y después?—pregunté.
—El ambiente que me rodeaba en la niñez.—dijo Julianita.
prosiguiendo con su narración— fué de piedad y de trabajo. Com-
pañera inseparable de mi buena tía, me despertaba con ella muy de
mañana, casi al primer canto del gallo, y la seguía en sus visitas al
campo, distrayéndola con mil preguntas propias de mi edad. Era mi tía
una mujer infatigablemente trabajadora. En casa atendía a las teje-
doras; y, para dar a éstas ejemplo de laboriosidad, se sentaba ella mis-
ma ante el telar y con mucha destreza daba ris-ras a la lanzadera, mien¬
tras yo, sentada en el suelo con los pies extendidos, me entretenía ha
ciendo nudos con los hilos de piña y cañamazo. A la caida de la
tarde, al toque del angelus, cuando su vista ya no le permitía trabajar,
me hacía sentar a su lado y me enseñaba a rezar. Oh, aquella mi buena
tía, que en la gloria esté, infiltró en mi alma la grandeza de Dios.
Los pájaros, las flores, las estrellas,—me decía—todo lo bonito
y admirable en la creación, está hecho por las manos de Dios.
—Y las cosas feas,—inquiría de ella—¿quién las hace?
—Los diablos—respondía mi tía. Como, por ejemplo, la mentira.
La niña, si es buena, nunca mien-
la desobediencia—todos los pecados.
Espero que tú seas de la crea
te; es siempre obediente y caritativa.
ción hechá por Dios, comprendes
.T
En ese ambiente—prosiguió mi entrevistada—pasaron mi niñez
y mi infancia. Y, hoy, que ya soy madre, el gran anhelo de mi cora-
zón es colocar a mis hijos en la misma senda que mi buena tía me había
trazado. La senda de la piedad y el trabajo.
HERMOSO IDIOMA
—Tenía nueve años—continuó mi interlocutora. Cuando
fuí a visitar una tarde a mis hermanas que acababan de llegar del Co-
legio de San José de Jaro, regentado por hermanas de la Caridad, les
oí hablar un idioma sonoro y dulce. Como no lo entendía, me con-
tenté con oír a mis hermanas hablar, embobada. Una vez en casa,
conté a mi tía lo del idioma. Le conté también la admiración qué
me causó la conversación de mis hermanas, oyéndolas charlar, con bas-
tante soltura, al parecer, aquel lenguaje.
HIN
—Ese es el lenguaje—me dijo ella—que nos legó la madre Es-
paña, la patria de tu tío. Es el idioma que usas cuando rezas a Dios,
al acostarte y al despertarte. Y ese se aprende estudiando.
HIWHTHINES
Aquel mismo año, cuando mis hermanas se preparaban para
volver al colegio, rogué a mi tía que me dejara estudiar también, junta
mente con ellas, en el Colegio de San José. Mi tía, al oírme, se puso
triste y lloró. Vi gruesas lágrimas brotar de sus ojos. “¿Podrás tú
separarte de mi? ¿Podrás dejarme sola, tú a quien te quiero tanto?
decia—mi tía.
Yo también me puse triste, tan triste como ella.
Pero estaba completamente poseída del ansia de saber, y hablar
el castellano. Mi pensamiento estaba fijo en aprender tal idioma. Mi
buena tía después de muchos ruegos accedió a que yo entrase en el Cole-
gio, y con tal oportunidad pude aprender el castellano y además con¬
42O


tinuar los estudios de piano que desde pequeña habia comenzado cor
mi hermana Asuncion de Alunan. Nuestra despedida fué muy dolo
rosa. ¡Era la primera vez que nos separábamos!
SABIA MUCHO. PERO NO
SABIA NADA
Cuando usted volvió del colegio, supongo que ya hablaba el
castellano. ¿ no
EHIHLINE
Verá usted. Entré en el colegio: estudié mucho, y supe mu
cho, pero no supe nada. Cosa rara, ¿verdad?—Digo que sabía mucho,
porque me aprendía de memoría, como así era entonces la práctica, todas
las lecciones, y las recitaba como una cotorra, sin comprenderlas
AK
cabo de un año, llegué a comprender un poquitín de castellano, pero no
me atrevía a hablarlo porque, no estando segura de la corrección de mis
construcciones, temía ser objeto de risa.
Después de aquel año, mis her
manas dejaron de estudiar y ya no pude volver al colegio. El objeto
principal de mi tía era no separarme de su lado y me convenció. De
bido a esto tuve que hacer mis estudios en la escuela publica y los de
piano en clases privadas.
Accedi gustosa a lo que mi buena tía quería. Estudié en la escuela
pública y comprendí la diferencia del método de enseñanza en ésta de
que se daba entonces en mi antiguo colegio. En la escuela pública el
estudiante tiene que aguzar su imaginación para poder resolver las cues-
tiones teórico-prácticas que se plantean. Terminé mi intermedia
con el curso especial de “Good househeeping and household arts,
cuidado de la casa y artes domésticas que viene a ser el curso de home
economies, de hoy.
EN EL CENTRO ESCOLAR
—Me vine a Manila en busca de una escuela en donde perfeccionar
el home economies, sin necesidad de cursar la segunda enseñanza,
Me hospedé, mientras tanto, en el Centro Escolar de Señoritas. En
esta institución, comencé a estudiar el canto con el profesor Vic-
torino Carreón. La difunta directora, Srta. Librada Avelino, y las
otras autoridades del colegio eran tan amables y atentas, que me daba
pena abandonr la institución. En esta me encontré de nuevo con e
idioma hispano. En ella se imponía multa a toda alumna que fué
sorprendida hablando en dialectos, y, por eso, procuré juntarme con
aquéllas que sólo podían entenderme en castellano. Así liegué a poseer
este idioma. ¿Qué quiere usted que le diga? Por su dulzura y melodía,
el castellano es el lenguaje apropiado para el amor y para nuestras ple
garias a Dios. No hay otro. Y para que usted vea el cariño que tengo
de este idioma, he hecho que una maestra joven, española, que acabe
de llegar de España enseñe a mis hijos, después de sus horas de clase,
la lengua castellana
NOTICIA FATAL
Cursaba el cuarto año de Hioh School cuando recibi la triste
noticia de que mi buena tía se hallaba enferma. Sin perder tiempo
maleta en mano, volví a su lado. Encontré que efectivamente ella es-
42


taba muy enferma. Después de algunos meses, en el estertor de la
agonía mi nombre murió en sus labios.
Y perdí para siempre a la
mujer más adorable en la tierra—la que me inició en la piedad y en
el tiabajo!. Recogida por mis padres y después de dos años de luto
contraje matrimonio con el que hoy es mi mejor y muy amante com-
pañero en la vida, mi esposo el doctor Gonzaga
¿Supongo que en sus ratos de ocio se dedicará a jugar el deporte
de las cartas, juego que hoy día llaman de “lujo
No tengo ni la minima afición a ello. Años después de mi ca-
samiento me dediqué al estudio de la cocina con la Vda, de Lichauco, la
bonísima doña Luisa, y como mi afición al canto es soberanamente po-
derosa, divido hoy mi tiempo para poder seguir estudiando con Jovita
Fuentes. Cada una crea su propia afición, verdad? Sinceramente ha-
blando, la figura de los naipes representa aquel decir vulgar:
Hoy
conde, mañana condenado.
Y no quiero gozar de esa quimera mo-
mentánea
SUS HIJOS
—Quisiera que mis hijos cobrasen afición a la música y que fue-
ran todos músicos. Mis niñas estudian el piano y los niños el violin.
Julianita sólo apetece en la vida cumplir bien sus deberes del hogar
y cultivar el lenguaje de las almas: la música y el canto.
6 de Noviembre, 1937


MEDIA HORA DE
CHARLA TELEFÓ-
NICA CON UNA
PIANISTA ACABA-
DA Y LA PRINERA
DIRECTORADEOR.
QUESTA DE FILIPI-
NAS.
Hace falta que el gobierne
anime más a nuestros má
sicos para que nuestra má-
sica no palidezca ante la de
otros pueblos.—Cree qué
la carrera musical es la más
costosa de todas y recalce
la necesidad de tener bue-
nos maestros desde los co-
mienzos
Sra. PURA LACSON DE VILLANUEVA
EirrasgA señora Pura Lacson de Villanueva no disponía de tiempo
Ees
para nuestra entrevista. No se lo permitían sus trabajos comé
ELPI.
profesora de piano y teoría en el Colegio de Sta. Escolástica
y en el de la Asunción. En vista de ello, decidimos celebrarla po)
teléfono. La entrevista telefónica duró exactamente media hora, pro
bablemente en perjuicio de lo que querían usar la linea, pero yo no veía
otro medio.
EL VALER ES EL MEJOR PRESENTADOR
—Usted sabrá—doña Pura—empecé por decir—que uno de los
fines primordiales de las entrevistas que vengo celebrando con diversas
damas de Filipinas, es dar a conocer al público a aquellas filipinas qué
sobresalen en la profesión o actividad a que cada cual se dedica. Como
usted, por ejemplo, que es una acabada pianista
Aí
Muchas gracias, Marina. Está bien que se conozcan a todas.
Pero, a veces, es mejor que ese conocimiento venga de otras personas:
es decir, que lo que la artista valga no se sepa de ella misma, sino del
público. De las cosas de la prensa, tengo mis reparos. Porque si las
oiograñadas o entrevistadas no salen como se las pinta, porque, por lo
423


Si la artículista acierta,
general, se exagera siempre algo, ¡pobre de ella!
porque las biograñadas o entrevistadas se lo merecen, o se busca alguna
qué sé yo.
razón para desmerecerlas o. . .
¿Pero tiene Ud. alguna queja de la prensa o de algún escritor?.
—Eso no. Más que queja, tengo gratitud para con todos los
escritores de Manila y provincias. He luchado mucho, es verdad: creo
que más que ninguna artista del país, dicho sea sin envanecimiento, y
tanto mi familia como yo hemos pasado por verdaderas pruebas, y más
teniendo presente que, a nuestra venida de Visayas, apenas si teníamos
conocidos aquí. Aquello era realmente difícil. tan difícil como no lo
había experimentado antes. Pero el público ha llegado, al fin, a com¬
prenderme. Y a ese público le doy las gracias por haberme hecho
justicia.
COMENZÓ ESTUDIANDO CON UN MUSICO VIEJO
—Dónde estudió usted la música?
Comencé mis estudios con un músico viejo, que era organista
de mi pueblo. Talisay. Negros Occidental. Después con don Vale-
riano Cuenca, el mejor que había entonces, también en mi pueblo, y
más tarde en Hongkong, en un colegio de religiosas francesas
—Cómo estudió usted en Sta. Escolástica
Lmor —HLro » oe
Yo creía que ya valia "algo .
Tocaba al piano casi todas las
óperas italianas, fuera de las zarzuelas españolas. Pero un día oí inter¬
pretar obras de Bethoven de Liszt. Mozart. Schubert, a algunas de Sta.
Escolástica, y tanto me cautivaron, que, la verdad, me avergoncé de
mí misma. Le pedí entonces a mi padre, Rosendo Lacson, que me
enviara a Manila, y aquel pobre viejo, sin reparar en gastos, pues
éramos muchos hermanos los que estudiábamos, me envió a Sta. Esco
íástica allá por el año de 1913, para estudiar con la Madre Baptista
Battig, de quién "Vincitor" hoy mi esposo hablaba tan alto en El
Mercantil. Las circunstancias no me permitieron seguir, y. con gran
pesar mio, tuve que volver a mi pueblo. En 1926 ya con varios hijos
reanudé mis estudios en el mismo colegio, y me gradué unos años des-
ués. Creo que era la de más edad y la única casada de nuestra clase.
Algunas de mis compañeras eran muy listas y de familias ricas, pero
pocas pudieron seguir adelante
LLAVE DEL EXITO DE UNA ARTISTA
—Cuál es la llave del éxito de una artista?
—Eso depende de muchos factores. En primer lugar, se debe
tener algo de talento. Después si una es casada, que la artista vea que,
EI
por lo menos, en su casa haya quien la entienda y aprecie su arte.
éxito en la carrera musical en Filipinas, es decir, como maestra, es de lo
más difícil que puede concebirse. Hace falta estudiar desde el princi¬
pio con buenas maestras o maestros y tener suficientes medios, porque la
carrera es costosa. Tal vez sea la que más cuesta de entre todas
¿Y cómo escoger el mejor o la mejor maestra.
Para ello, no se debe fiar mucho en consejos de nadie. El in¬
teresado o la interesada es quien debe escoger. Desde luego, los consejos


de personas entendidas no están mal: pero creo que el mejor medio es
que el que se sienta artista, compare por sí mismo el valor de los mues¬
tros, bien, fijándose cómo tocan sus alumnos o bien comparando una
escuela con otra. Sí no puede hacer esto, es mejor que deje de estudiar
porque perderá el tiempo, y le ocurrirá lo que a mi me ocurrió cuandc
oí a aquellas pianistas de Sta. Escolástica. No olvido, naturalmente,
el hecho de que la afición musical, como sucede con otros estudios,
no nace en las personas de igual manera. Algunos, a los primeros
años, nos hacen presentir que han de ser genios, para después desenga
ñarnos. Otros, de quienes no se espera gran cosa, resultan después
verdaderas notabilidades.
DIRECTORA DE OROUESTA
Es cierto lo que me han informado que usted está estudiande
todavía algo relacionado con la Música?
—Sí. Hace algunos años que vengo estudiando "“conducting
e el arte de dirigir orquestas, es decir, orquestas formales, con arreglo
a las más altas disciplinas estéticas. Creo que ya sé lo suficiente para
empezar.
¿Y cuándo empuñará Ud. la batuta, señora?
LImrTrN—
Pues cuando dirija el famoso Concierto de Xarwenka, en fa
menor, dedicado a la reina de Bulgaria. Mi hija Lourdes, que se gra-
duará en Sta. Escolástica el mes de enero próximo, Dios mediante, será
la solista, acompañada por la orquesta del Ejército Filipino, bajo mi
dirección. Mucho trabajo me ha costado y me sigue costando. Todas
las noches, y hasta horas avanzadas, tengo que estar junto al piano y
con un montón de papeles entre las manos para hallar la mejor com-
binación
¿No sigue Ud. acaso lo que dice el papel?.
LIHTHTIE
Algunos, es verdad, siguen fielmente las indicaciones del autor:
otros no. Yo sigo lo que dicen, unas veces, y otras no. Procuro ver
donde está lo más bello, según lo concibo yo, porque me parece que
para romper con lo rutinario, debemos fiarnos en nuestra propia esté-
tica orquestal, como ocurre con el piano, el violín y otros instrumentos.
PROFESORA EN LOS COLEGIOS DE STA. ESCOLÁSTICA
Y EN EL DE LA ASUNCIÓN.
Lir—I HIEA
—¿Y enseña usted actualmente?
—Sí, en Sta. Escolástica y en Asunción.-
LIrLINA
Y cómo llegó Ud. a enseñar en esos colegios?—
—En Sta. Escolástica, es de rigor.—
Y en el Colegio de la Asunción?-
—No sé como fué. Recuerdo que me mandó llamar la Madre
Superiora, y nada más. Por cierto, que estoy muy contenta. Las
Madres de la Asunción son de lo más inteligentes que puede una ima.
ginarse. Además, todas ellas son, en su mayoría, artistas; pero artis¬
tas que sienten y entienden el arte en sus más hondos conceptos y en
sus ideas más elevadas y puras. Luego existe una disciplina tan ad-
mirable en ese Colegio como no puede pedirse más.


—¿Tiene Ud. alguna discípula que prometa?
—De entre mis discípulas de la Asunción, tengo dos que valen.
Estas son ya de las avanzaditas. Manila las oirá dentro de pocos años
Las otras también progresan mucho y, dado el corto tiempo que vienen
estudiando, no se las puede pedir más
Y cuantas alumnas tiene usted?
Desde hace unos cinco años, las que estudian exclusivamente
conmigo, sin contar las que estudian con mis auxiliares, llegan alre
dedor de ochenta. Contando todas pasan de cien.
ADMIRADORA DE LOS CLÁSICOS
¿Qué música le gusta a usted más?
—Soy ferviente admiradora de los clásicos. Su obra es ciclópes
y resiste todos los tiempos. Esto no quiere decir, sin embargo, que
no admire a los románticos y contemporáneos, que por su intenso colo-
rido y melodiosa levedad son los que más entiende el público. Entre
se dan verdaderos genios.
los españoles, rusos, franceses, húngaros..
¿Cree usted que ya tenemos nuestros propios notables músicos:
—Ya tenemos algunos, pero hace falta que el gobierno les anime
más para que nuestra música no tenga por qué empalidecer ante la
música de otros pueblos.
AUSENCIA DE CRITICOS
—Y en cuanto a críticos musicales, ¿cree usted que los tenemos?
No creo. Hay, sin embargo, distinguidos escritores y poetas que
han hecho verdaderas filigranas impresionistas, pero críticos como los
que hay en Berlín, Viena, Madrid, Paris, Milán. . , y otros grandes
centros musicales, todavía no. Pero los habrá. Estamos empezando
solamente. Yo hablo de criticos profesionales, no de circunstancias,
Para ser crítico, a veces, hace falta una gran cultura general, además
de la musical. Otros, luce más el propio y natural temperamento esté
tico que toda la cultura adquirida de todos los libros del mundo.
Y
terminos la entrevista original.
27 de Noviembre, 1937.
4?


DONDE EL CINE
MODELA EL CA-
RACTER DEL NINO
Navarra, vista por una fili
pina.—El saludo a la auro
ra con el rosario en le
mano y la oración en los
labios
Sra. ADELA ZAYCO DE ECHARRI
EHeMdUBl al Hotel Baleares. De espaldas a la escalera de la sala
En, TI
encontré a don Ricardo Echarri, el esposo de doña Adela
Lnd Zayco de Echarri, cómodamente sentado en un sillón, leyendo
atentamente un periódico
Con esa atención y galantería que distinguen a los caballeros a
carta cabal, al verme, don Ricardo me condujo a la habitación de su
señora que me esperaba vestida de negligee de color rosa pálido.
—En confianza, ¿verdad?—me dijo ella
Así estás simpatiquísima,—respondí tomando un asiento a su
lado
Don Ricardo, mientras tanto, iba y venía de la habitación al co
medor, y viceversa, con una sonrisa en los labios, como diciendo para
sus adentros: “Cuando hablan las mujeres
Mi entrevistada buena conversadora es inteligente, culta y
de
carácter festivo y cordial. Cogi apresuradamente el lápiz e iba a co
menzar con mis preguntas, cuando ella me detuvo
-Mira,—dijo—te ahorraré, el trabajo de hacerme preguntas.
Te voy a contar las costumbres de los de Navarra. España, que he
tenido oportunidad de observar durante los cinco años de mi estancia
en dicha provincia.
427


—No,—la interrumpi—háblame algo de la guerra de España.
—Dejemos de contar monstruosidades horrorosas de esa guerra
que le pone a una los nervios en tensión.
Para saber noticias horri¬
pilantes, ya tenemos bastante con lo que nos trae diariamete la prensa.
Empero, como filipina que ama a España, lamento en el fondo de mi
corazón esa lucha fratricida de los españoles. España hoy día, con¬
vulsa, se desmorona a causa de la guerra. Roguemos constantemente
a Dios para que ellos, hermanos como son, depongan sus armas y se
abracen y acometan conjuntamente la tarea de levantar a su madre caída
Como yo decía, voy a hablarte de las costumbres navarras—de sus
rasgos característicos que distinguen a Navarra de las demás provincias
de España
LOS NAVARROS EN GENERAL
SON PROPIETARIOS
—Los navarros campesinos vienen a ser los que aquí llamamos agri-
cultores. Allá quien más quien menos posee su pedazo de terreno que
lo tiene todo cultivado, obtiene de la cosecha lo suficiente para su sos-
tenimiento y el de la familia para todo el tiempo de invierno, que dura
cinco meses. Antes de llegar el invierno, el navarro cuida de que no
falte nada en el hogar; prendas para defenderse del frío, comestibles
y vinos para calentarse. Los navarros son, en una palabra, gente pre-
venida. En cuanto a sus rasgos característicos en general, son senci-
llos, discretos, trabajadores, económicos, frugales, francotes, fieles a su
palabra, amantes del hogar, bravos, nobles, y por encima de todo re-
igiosos.
LA AURORA
—¿Has visto despuntar los primeros rayos de la alborada?
Yo, si, los he visto todas las mañanitas en el pueblo de Estella,
de la provincia de Navarra. Es costumbre general de los navarros, al
amanecer, al despuntar los primeros rayos del sol, salir de sus casas
rosario en mano, y recorrer el pueblo, cantando el Padre Nuestro y el
Terminado el
Ave María. Esto lo hacen niños, jóvenes y ancianos.
rosario, se dirigen a diferentes iglesias para oír misa. Toman después
el desayuno, y, luego, a las faenas. Es una escena realmente conmove.
dora. ¡Todo el pueblo, en caravana, saludando a la aurora matutina
con oraciones al Omnipotente, suplicando protección y misericordia
Esta práctica la llaman saludo a la aurora
LA FIESTA DE SAN JUAN BAUTISTA
—La fiesta de San Juan Bautista la celebran en Navarra de otra
ImororoI—¡
manera. A media noche, los mozos se dirijen en grupos a las casas de
las mozas, llevando consigo enramadas de cerezas, escalerilla, guitarras y
bandurrías. Al llegar allí, suben al balcón por medio de la escalerilla
para luego depositar en él tantas enramadas de cerezas, cuantas son las
chicas de la casa. Entonan después bajo la ventana cánticos de ala
banza, dedicados a las chicas. Como recompensa, éstas a su vez de
Si
jan en el balcón barras de pan con anis y botellas de aguardiente
425


las chicas que habitan en la casa son antipáticas, ¡desgraciadas de ellas!
En vez de tentadoras cerezas, encontrarán en sus ventanas, cardos.
Puedes imaginarte ya la clase de cantos que se entonan a las antipáticas
Además de esta clase de celebración, hay otra que la hacen miembros
de familia, que consiste en dirigirse muy de mañanita, provistos con
jarra de chocolate y barras de pan, que allá llaman chosne, a un río c
fuente, en donde pasan el rato alegremente hasta que aparezca el sol
CINES PARA NINOS
EHHITINE
—Una cosa que he admirado también allá son los cines exclusiva-
mente para niños. En esos cines no se exhiben sino aquellas películas
muy sanas, muy instructivas y que se supone que pueden ayudar a la
formación de un carácter elevado. Los mismos padres de familia se
cuidan de no llevar a sus hijos a presenciar películas que solamente están
al alcance de la inteligencia madura.
CEDULA
El pago de la cédula allá no es uniforme como se hacia aquí en
Filipinas, antes de la abolición reciente de este impuesto. Aunque no es
obligatoria, todos, sin embargo, pagan, llevados del deseo de contribuir
de algún modo a los gastos del gobierno; pero el pago de la cédula allá
depende de la situación económica del ciudadano. A diferencia del im-
porte de la cédula aquí que es igual para todos, ricos y pobres, allá paga
más el que tiene más, y paga menos el que tiene menos.
EL LIBERTADOR DE ESPANA
—Ante todo, quiero decirte que el caudillo de los derechistas es-
pañoles, para los navarros, después de Dios, el General Franco es todo
Con una sola alocución de dicho General, se alistaron, en menos de 15
minutos, como voluntarios. 3O.000 dispuestos a dar la última gota de
su sangre en defensa de su causa
VOLVERA EL ANO OUE VIENE
¿No piensas volver a Navarra;
—Sí, el año que viene. Tal vez nuestra ausencia sea más larga
porque mi marido compró un terreno allá que pensamos cultivar
—Y ¿vuestros intereses aquí?
—Los dejaremos al cuidado de nuestros dependientes de confianza
Como no tenemos hijos, yo creo que, con lo poco que ahora poseemos
tenemos más que suficiente para vivir cómpdamente y hasta que Dios
disponga de nosotros
SU GRAN DISGUSTO
Antes de terminar nuestra entrevista, la señora de Echarri me re
veló, con lágrimas en los ojos, el gran disgusto que tuvo cuando des-
colgaron de la sala presidencial de Kabankalan el retrato de su difunto
padre, don Lorenzo Zayco, que en vida fué presidente de dicho muni¬
cipio durante doce años
Lmor—
—¡La política no respeta ni la memoria de los muertos!—dijo
angustiada mi entrevistada
4 de Diciembre, 1937.
429


SI YO FUERA AL-
CALDESA
La Sra. Pilar Franco de
Ruiz difundiria los perió
dicos entre funcionarios,
pueblerinos, empleados y
lugareños. —Transforma-
ría al tipo de policia que
juega a las damas y toma
tuba?.—Porque una mu
jer bella e inteligente tiene
el mundo a sus pies.
Sra. PILAR FRANCO DE RUiZ
RJIENDO a esta joven esposa del Sr. Oscar H. Ruiz, no puede
Re-
menos de recordar aquellos tiempos en que ella, niña aun, iba
ga“PIl
al de correteo por las playas de Escalante, un humilde pueblo del
norte de la provincia de Negros Occidental, cogiendo aguhoys (cangre
jos pequeños), o persiguiendo libélulas que huían en el preciso mo-
mento en que ella iba a atraparlas, o levantando montículos de arena
En plenamar, sacaba su barquichuela, la ponía sobre el agua y se hacía
la ilusión de que navegaba.
Aquella niña de ayer, es hoy una verdadera mujer, y señora de
un hogar, que piensa y discurre sobre las responsabilidades que tiene
contraídas en la vida
AMBICIÓN NO REALIZADA
—Mi gran ambición—dijo—sería ser una escritora. Me han ser
vido de estímulo y acicate insignes mujeres que han brillado en el fir
mamento de las letras, tales como Pardo Bazán. Madame Stael. Fer-
nand Caballero. Jorge Sand. Arenal y Gomez de Avellaneda. Pero
mi ambición no pudo realizarse, porque mis estudios fueron.. un
fracaso.
—¿Por qué?


—Por mi salud. Después de algunos años de estudio en el cole¬
gio de las madres de la Asunción, en Iloilo, los médicos me aconsejaror
que no era prudente que yo continuara estudiando. Alebrestada mi
madre de perder a su hija única, me retiró del colegio, con gran pesar
mio. Durante aquella vacación forzosa, me sirvió de distracción la
lectura de las biografías de grandes hombres y mujeres
BELLEZA E INTELIGENCIA
—Bien,—la dije—si te hicieran elegir entre la belleza y la inte-
ligencia, es decir, cultura, ¿cuál preferirías?
—La belleza es una gracia pasajera de la mujer: sus encantos son
cfimeros, no permanentes, que se desvanecen con el correr de los años
Pero las dotes intelectuales son una atracción irresistible que subyuga
corazones, y domina voluntades por los luminosos destellos que irra-
dian. La dote intelectual, a mi juicio, es más preferible porque consti-
tuye un arma y escudo a la vez en la lucha por la vida. Pero la
mujer que posea esas dos gracias—la belleza y la inteligencia—de seguro
que tiene el mundo a sus pies.
LENGUAJE NACIONAL FILIPINO
¿Con qué dialecto simpatizas para que sea nuestro lenguaje
nacional:
—No tengo ninguna preferencia a tal o cual dialecto. Estaré en
un todo conforme con lo que decidan nuestros linguistas y filólogos
nombrados por el gobierno para estudiar esta materia. Yo creo qué
esta cuestión debe estar a salvo del pernicioso egoísmo o regionalismo
toda vez que lo que se trata de hallar es la solución de un problema
nacional que servirá de eslabón muy fuerte para solidificar una vez más
nuestra propia nacionalidad. ¿No es triste, al par que ridículo nuestro
estado actual de no entendernos mutuamente, cuando decimos y prego-
namos que los filipinos, pertenecemos a una misma raza, tenemos un
mismo sentimiento y formamos un solo conjunto?
EL PROGRESO DE LA JUVENTUE
....B
Al que vive observando las cosas que ocurren, no pasará desa
percibido el actual vuelo de nuestra juventud. Nuestros jóvenes pre
gresan y adquieren títulos, si; pero apena decir que están contaminado
del virus de casi todos los vici.. En mis viajes de Negros a Manila,
y viceversa, he visto que la mayoría de mis co-pasajeros estudiantes
pasaban el tiempo que duraba el viaje en la mesa de poher, blach jacR
dice (dados), si no monte, tirando todo el dinero que llevaban parz
el pago de matrícula, de libros y de dormitorio. Algunos de ellos em
peñan, inclusive, relojes y otras prendas personales con el vano propósite
de recuperar lo perdido. Y en Manila, en esta ciudad alegre, se les ven
en cabarets, en los bars y en los llamados clubs, que no son más que
salones de vicio. Te digo a tí. Marina, que estos jóvenes están rela-
jados moralmente, no tienen fuerza de voluntad, y no pueden ya lla¬
marse propiamente "bella esper-nza de la patria”.
Ya no creo en la
fuerza moral y en la formalidad de la mayoría de los jóvenes del siglc
43I


XX. Prueba al canto: hoy que decimos que estamos más civilizados y
más modernizados, el registro policiaco arroja mayor número de crime-
nes pasionales que en los tiempos de nuestros antepasados.
Se engañan de medio a medio los padres de familia al creer que
sus hijas encuentran seguridad en los dormitorios en que viven.
El
dormitorio es un negocio cualquiera: su fin es lucrativo. No tiene la
obligación de velar a sus pupilas, una vez estas se encuentran fuera de
él. Por la naturaleza misma de los dormitorios, sus directoras no pue
den imponer estrictez a sus pupilas. Te citaré un caso. Cada vez
que visitaba a una amiga en un dormitorio, encontraba siempre a un
grupo de niñas rodeando el teléfono, esperando su turno. En una
de mis visitas y mientras esperaba a mi amiga, oí que la que telefoneaba,
citaba a su amigo en la esquina de una calle y le invitaba al cine. Esta
conducta es altamente impropia de una joven decente, pues rebaja su
dignidad y su honor. Y en los días de carnaval, ¡cuántas dormitoria-
nas van en grupos a asistir a los bailes carnavalinos, cada cual con su
pareja, y deambulan por esas calles hasta las cuatro de la madrugada
Nada, Marina impone la necesidad de que haya más mujeres¬
policías
PERIÓDICOS EN LOS GOBIERNOS
MUNICIPALES
Sabes tú,—dijo Pilaríng, cambiando de conversación—si yo
fuera alcaldesa.
Qué?—inquirí.
—Haría que el gobierno municipal se suscribiese a los periódicos
de la capital para que leyeran no solamente los funcionarios y em-
pleados locales, sino también el vecindario en general. No es un
secreto el que la mayoría de nuestros agentes policiacos se compone
de gente que deja mucho que desear, intelectualmente hablando. Ya
que no pueden estudiar, al menos con los periódicos estarán al
tanto de todos los eventos del día—políticos, sociales, religiosos, civiles
y económicos—no sólo del país sino también del exterior. Da pena
en verdad, ver a estos policías munícipes pasar el día debajo de las
acacias jugando a las damas, o contando anécdotas y chistes que desdicen
mucho el uniforme que visten, o tomando tuba en el mercado que
también denigra el cargo que ostenta.
Y
una vez a la semana,
los sábados, por ejemplo, reuniría a estos policías para darles lecture
sobre sus deberes como agentes del orden, y sobre la manera cómo de
berían conducirse para con el público, en general
Mira,—la contesté—si me ocurriese algún día lanzarme can-
didata a alcaldesa, haré mías tus ideas, que son muy buenas,
Y me despedí de mi joven entrevistada, estrechándola la mano,
encantada de la madurez de sus opiniones.
11 de Diciembre, 1937.
432


No sólo en la guerra se
adquiere renombre.
Ni todo heroísmo significa
acción.
Con la poesia se enaltece
ren
el hombre
En la paz el arte es noble
blason.
En nuestra existencia, breve
y pasajera,
Es fugaz la gloria y todo
se vú.
Mas como perdura la
eterna quimera,
Tu poema el "Angya
sobrevivirá. . .
J. Hernández Gavira
Srta. MAGDALENA G. JALANDONI
Solo por esta vez, por tratarse de una de las
figuras femeninas que honra el dialecto “hili-
gaynon", nos hemos permitido arrebatar la pé-
ñola de la gentil entrevistadora “Marina", que
por extraña coíncidencia es también de la región
bisaya, encargandonos de la entrevista con la
Srta. Magdalena Gonzaga Jalandoni, aprove
hándose de una feliz coyuntura, rogando a
aquella incluya este retrato de mujer en su libro
intitulado "Lo Que Ellas Dicen...
DELFUS
PuJANANITA clara con insinuaciones de languidez. La ciudad
vAú
se abría al trajín del día como de ordinario, cuando impul-
RRg sado por un instinto emotivo de curiosidad, innata en tode
escritor, cansado de la moñotonía de la vida metropolitana donde todo
es tráfico, movimiento y búsqueda del pan material, nos dirigimos a la
ciudad episcopal de Jaro, la cuna del gran orador y patriota. Graciand
Lopez Jaena.
gruzamos la hermosa plazá frente a la histórica catedral donde
se levanta el augusto campanario como símbolo de una fe que no muere
nunca.
cuántos recuerdos de ayer, cuántas remembranzas de amor
433


acudieron a nuestra mente al contemplar aquel lugar familiar, cuando
de niño y bajo la atmósfera calcinante de la Revolución, aprendiamos
las primeras letras en la escuela municipal.
Apesar de su aire de modernismo, Jaro conserva aún ese sello dis-
tintivo que es su fama: su profunda religiosidad y algo así de aislamien
to señorial.
Pues, bien. Una afinidad espiritual, algo que apela a nuestro or
gullo legítimo de estar de potencia en potencia, digamoslo así, fué el
imán que nos llevó a saludar a la eximia poetisa, la maga creadora de
incomparables poemas en hiligaynon. Srta. Magdalena G. Jalandoni.
Debemos confesar, a modo de justificación, que a nadie hemos concedido
hasta ahora, entre vivos y muertos, la preeminencia indisputable en la
litereatura vernacular de Panay. Magahum, Torre, Montelibano (Mi
guela), son novelistas; José Nava, Valentín Cristobal, Gumban (Eri
berto), son maestros del género dramático: Zaragoza Cano, Vergara,
Severino (Emilio), son poetas. Pero Magdalena G. Jalandoni, a pesar
de ser la menos conocida tal vez, los reune a todos en una sola pieza.
Su genio y fecundidad le han asegurado un puesto para la inmortalidad.
Leed sus preciosos poemas. Angya, Raluuhan y Lilia, sobre todo
la primera, y podréis apreciar la altitud de su numen. Ha escrito y
publicado buenas novelas, de entre ellas, sobresalen Bantuy sa Patgo,
Lucia, Ang Dalaga sa Tindahan; de sus dramas Labi sa Bulawar
se ha hecho muy popular. También ha escrito inspiradísimas poesías
Ang Patyo, de las tantas que ha escrito, destila un hondo lirismo a lo
Jorge Manrique
Juzgado en conjunto, a pesar de sus defectos en la versificación,
porque, después de todo hay mucho convencionalismo en eso de
metro y rima en los dialectos filipinos,—el poema Angya, por la altitud
de los pensamientos y por el colorido impecablemente local, por sus
imágines pintadas muy al vivo, puede favorablemente compararse con
Laura at Florante del gran vate tagalo, Francisco Baltazar
Encontramos a Magdalena en su casa. Como siempre, es mo-
desta, y muy tratable. Nos cambiamos las primeras palabras y se dió
cuenta del objeto de nuestra visita. Queremos verla de cerca, ya que
de lejos le conocemos, al través de sus obras, leyendo las inefables estro-
fas de su poema inmortal
Venimos para expresar nuestras sinceras gracias por su poesía
Imr—
titulada Filipinas que se declamó en la velada por radio de la Junta
Nacional de Información. Lo declamó, maravillosamente, Marina la
autora de varias entrevistas, y gustó mucho a nuestros paisanos.
Sonrió ella, como si su modestia se sintiera picada de legítima
satisfacción. Cambiamos de conversación con el propósito de evitar
que ella oyese alguna alusión que magnifique sus obras publicadas
¿Sigues escribiendo. Magdalena?
Lr—
Es mi pasatiempo y entretenimiento. No tenía intención
—Si.
de publicar mis obras, pero el Sr. Casimiro Perfecto fué quien se in.
teresó por publicarlas en su imprenta.
¿Qué placer se siente escribiendo versos, cuando sentimos el
Siendc
¿Usted siente lo que escribe?...
picazón de la inspiración ?
434


mujer y poetisa, usted tiene las mejores claves para llegar al fondo de
los sentimientos.
Imrror—
No tanto. . . He leído
también sus obras y me han gustado
¡Que rara coíncidencia
Mi primera novela escrita se títula
Magdalena. ¿La ha leido usted
también?
Me contestó con un sí claro y conciso. De por si que ya nos co
nocimos espiritualmente, aunque a fe, siendo compoblanos, no nos cono
ciamos antes de ahora, personalmente
Dejamos aquella casa adusta, un tanto retirada, dentro de la cua
la poetisa vive en la semi-reclusión con su buena madre. De la iglesie
a casa y de casa a la iglesia, es su norma diaria, cuando sus intereses ne
reclaman su atención fuera de ella.
La humildad es el sello característico del alma espiritual y román¬
tica de esta notable poetisa, cuyo hermoso poema ANGYA, una
pindárica glorificación de nuestras viejas costumbres y tradiciones, a
lo vivo, tan hábil y gráficamente relatadas en sonoros y perfectos ver-
sos visayos, con imágines tan brillantes y con tanta realidad histórica
que sus personajes respiran y aparecen reales, con un escenario que re
vive y retrotrae todo el pasado glorioso, constituye un valioso e impe-
recedero aporte al prestigio y gloria de las letras bisayas
En otros rincones fuera de Filipinas, más hospitalarios para el
arte y el artista, Magdalena Jalandoni, sería mejor conocida por sus
obras que rebosan un sano patriotismo y un fondo moral de alto qui
late y su nombre sería consagrado con todos los honores que se merece
la inmortalidad
Y tanto es así, que un distinguido poeta del Sur, el Sr. José Her
nández Gavira, cargado de glorias y laureles, se propone hoy traducit
en versos castellanos el poema Angya, con personajes y escenarios autóc
tonos, tan sóla comparables con el inmortal Mirega, siquiera para que
sirva de monumento a esta poetisa, ignorada y olvidada en un lejano y
obscuro rincón provinciano
Mar.


EE DE ERRATAS
Paginas:
Linea: Dice:
3O
30
Ybañes
39........... 3
3
escoseses
8O
16
comenezaron
atruista
E7...
I
33
100.
había
E 2SV LINAN
195
14
217
......2115
-o ..
22?
EPE
corporcaior
295
45
quein
299
AI
concejos
15
324
hatsa
324
28 varandas
AIE NI
36
331
ellá
3Le sle s
364
47 cesaramos


Debe decirse:
Ybañez
escoceses
comenzaron
altruista
bahía.
leáse sin la letra "b"
acobardada
corporación
quién
consejos
hasta
verandas
allá
casáramos


INDICE
Páginas.
Año 1934
3
Aurora A, de Quezon............................................... 8
Celestina L. de Briones
6
....................--A-...oA.--H--N-A
Consuelo G. de Magalona................................................. 1
Pilar Hidalgo de Lim .............................................. 8
12
Carmen Paterno de Lacson
15
.......................---OO-A---NH-
15
Eulalia Ocampo de Liongson ................................................... 8
Angela Salazar de Jaranilla
22
...........................--oe-sseG
26
Encarnación Lopez de Baluyut................................................. 4
29
Consuelo Luengo de Rodriguez................................................... 8
Pura Villanueva de Kalaw
33
.o.N......---..-.----sssso---Rse
Imes VIlll.................................................. 8
31
AI
Amparo Acuña................................................28
15
Alicia Syquía de Guirino......................................................2
Año 1935
SI
María Y. Orosa
.........................-..-..o-Ne-A-------OH
56
Rita Moya de Mapua.................................................... 8
60
Pacita de los Rzyes............................................... 8
64
Jesusa Lacson Vda, de Arroyo.................................................64
69
Adelaida de los Angeles.................................................. 8
15
Monserrat Iglesias-Marzoni ..................................................... 8
T1
Rosario Ocampo......................................................14
SI
Rosa Sevilla de Alvero...........................................................34
35
Conchita Súnico........................................................ 64 
SI
Asunción A, de Perez.........................................................
90
Nelia Manalo........................................................ 63 
Trinidad De Lzon de Roxas............................................ 8
93
9S
Gerónima T. de Pecson..................................................1
Delfina De San Agustin................................................ 8
102
107
Lolita Alonso de Muñoz...................................................4
Francisca Tirona de Benitez................................................... 1
II1
127
Natividad Almeda Lopez.................................................... 8
Consuelo Villamor................................................. 1
115
María Paz Mendoza Guanzon...................................................
l1S
Sofía Reyes de Veyra................................................ 8
123
María Yzquierdo de Mariano.....................................................34
191
Resurrección Bunyi de Santana ...............................................
135
196
Jovita Fuentes................................................ 22
Lourdes Liongson Ventura............................................... 8
ld4
Luisa Cuaykong de Gustilo....................................................1
La7
Asunción de la Rama-Alunan .................................................. 150


INDICE
Soledad Ramos de Zulueta................................................... 1
Evangelina Guerrero-Zacarías................................................... 8
Carmen V. de Ilanan............................................... 8
Esperanza Limjap de Osmeña.................................................. 8
Manucla Gay..................................................... 1
María Kalaw de Katigbak.....................................................
Rosario Abeto Marañon ........................................................ 8
Josefa J. de Martinez
........................................G
Carmen Aguinaldo de Melencio..........................................................143
Anita Noble de Nakpil ................................................. 1
Tecla San Andres............................................ 1
eeseos....sG
Blaandina Gamboa de Hilado ....................................................14
Trinidad Fernandez Legarda........................................................ 8
Mercedes De la Rama Borromeo ..................................................14
Rosita Sandejas..................................................... 8
Pura Santillan de Castrense......................................................... 14
Marina Yulo de Vargas
........................---S----e------G
María Lanzar de Carpio......................................................... 34 
Rosario Legarda de Valdés.................................................... 8
Encarnación de la Rama de Hernaez............................................... 1
Jesusa Santos................................................. 1
Mercedes M. de Montilla............................................ 8
Elisa Villanueva de Romero ..........................................................14
Patronicio DaVid................................................. 8
Carolina Mijares................................................... 1
Año 1936
Dayang-Dayanlg....................................................... 8
Josefna Quiles de Azcona.................................................... 1
Carmen Grau de Ledesma................................................... 18
Paz Pamintuan Vda, de Faustino ..................................................4 
o................---.--ses-a--sA-----sA
Genara S. Manongdo
Carmen Albert de Luz.................................................. 8
Celía Canseco Lichauco.........................................................1
Angela Manalang de Gloria...................................................... 8
Mercedes Montilla.................................................
Paz Bravo de Perfecto .......................................................1
Isidra Deveza de Leveriza.................................................. 1
Lcticia d. Salas............................................. 1
Rosario M. de Delgado......................................................... 14 
Angeles UayOSO.................................................. 3
Amparo Corteza de Gaston................................................22
Andrea Del Rosario-Aguinaldo.........................................................33
Honoria Acosta-Sison....................................................2
Narcisa Rizal de Lopez..................................................... 1
e..............-o-..s--,,-AA-.-e..s-e
Isabel Artacho-Ocampo
IV


Paos.
153
196
160
163
166
17O
I74
177
180
183
186
189
199
195
19S
201
204
207
21O
215
216
219
222
225
22S
233
236
236
242
246
250
253
256
259
263
266
27O
278
217
281
2S4
28S
291
294


INDICE
Rosario Villaruel..................................................... 63  
Luisa F. Vda, de Lichauco .................................................... 3
Norberta Lapuz............................................... 88
Julia Vda, de Ortigas.............................................2
Jovita Avancena................................................. 8
Ramona Avanceña...................................................2
Rosario Avanceña de Laeson............................................... 1
María Arnaiz de Díaz................................................ 2
María Martha Albert..................................................... 1
Jessie Cos de Lichauco....................................................... 14
Neny Apacible-Limjap................................................. 1
Antonia Fuentebella Vda. de Mier............................................... 1
Josefa Peña Montilla................................................... 8
Segundina L. de Ledesma................................................2
María Martinez.................................................... 8
Angeles Lopez de Ordoñez............................................... 1
Espiridiona Bonifacio...................................................... 63 
Año 1937
Asunción L. de Villanueva....................................................... 1
Socorro Lopez de Liboro......................................................14
Paulita Ozamis................................................. 8
Ruperta Valdés de Luga............................................ 8
Victoria Concepción................................................. 8
Juana Pavon Vda, de Gomez.................................................. 1
Josefa Llanes de Escoda............................................ 8
Encarnación Yance ......................................................... 2
Valentina Bernardo Aquino ...........................................................143
Elisa de SantoS................................................... 8
Gregoria de Jesús..................................1
eoo-e.....-s
Aurea T. de Hernando ...................................................... 63  
Petita S. de Garrido .......................................................3
Valentina Perez Macía.................................................... 8
Remedios de Flores..................................................... 8
Mrs. Paul V. MeNutt.......................................1
Dolores Hidalgo de Ordoveza................................................... 1
Mrs. John Van A. MeMurray............................................. 8
Nelly Montilla de Paterno .........................................................3
Aurora A, de Aquino .................................................... 6 
Angelita Olgado de Zobel.....................................................143
Carmen Asunción de Teotico ...................................................14
Julianita de la Rama de Gonzaga................................................... 1
Pura Lacson de Villanueva.............................................. 1
Adela Zayco de Echarri
.......---.--.NA.....-..---..----..--N
Pilar Franco de Ruiz...............................................
Magdalena Gonzaga Jalandoni ....................................................


Pags.
297
300
303
307
311
319
313
316
320
323
326
326
332
935
33S
S4I
343
349
359
335
353
361
364
367
37O
313
37é
315
383
3S7
391
394
39S
dOI
4O4
4O7
dIO
413
416
419
123
427
430
43


