EL TERROR AMARILLO
EN FILIPINAS
LIbrena ENRIQUE PRIETO
grraclados. A4 - MadriANTONIO PEREZ DE OLAGUER
EL TERROR AMARILLO
EN FILIPINAS
E
EDITORIAL JUVENTUD. S. A.
BARCELONA
DERECHOS RESERVADOS
CbPTRIGET BY ANTONTO PEREZ DE OLAGUER, 1947
Portada: FERNANDO AMORSOLO
Imprenta: ATENAS A. G.
Fotograbados: FRANCISCO ESTEVE FELIU
10 -1G —?o PRÓLOGO
Una tierra en cuyo suelo nacía el
pan, está desolada por el fuego.
Gos. 23. S1.
Este libro, lector, que has abierto con ávida y estremecida
curiosidad, puede ser considerado bajo dos aspectos: en su impresionante centenido y en su realización material. Perdóname
que, sin que ello signifique, ni con mucho, posponer sus valores
literarios y documentales —y el hacerlo sería imperdonable ligereza, —anteponga a su sucinta presentación o comentario, el que,
por su carácter de excepcionalidad, merece el hecho material de
la publicación y confección de esta obra.
Sencillamente: El terror amarillo en Filipinas, cuyo original
llegó a Barcelona a bordo del <<Haleakala», traido personalmente,
con gesto caballeresco y simpático, por quien era el alma misma
del buque: don Felipe Gómez, prestigiosa figura del comercio filipino y uno de los directores de la importantísima firma naviera
«De la Rama Steamship Ce»; El terror amarillo en Filipinas, decia, ha sido impreso y encuadernado en los solos días de estancia
de dicho barco en el puerto de la Ciudad Condal. Verdadero
alarde de rapidez y eficiencia, debido a la magnífica organización
de la no menos prestigiosa «Editorial Juventud, S. A.» A las amables facilidades, pues, y buenos oficios de la ilustre personalidad
filipina antes citada, y a la actividad y perfecta organización de
la empresa aludida. A todo ello débese la feliz coyuntura de que
España, y en nombre de ella el autor de esta obra, pueda brinda?
a Filipinas, en auténtico, «record, editorial, la ofrenda de unas
páginas cuyo prólogo, de modo tan inmerecido, me ha sido, confiado.
Cuanto acerca de ellas pudiera deciros la pluma más elocuente, resultaría pálido ante la trascendencia de los hechos narrados
y la vibrante, sincera emoción con que éstos aparecen descritos.
¡Qué no será, pues, si mi oscura torpeza ha de ser el pregón que
os anuncie cuanto este documento vivo ha de depararos! Pero no
importa.. En la profunda impresión que la lectura de este libro
hubo de causarme, he de encontrar arrestos para comunicaros,
siquiera, algo de esa emoción, que, sin duda, pervivirá en vosotros
mucho tiempo después de haber doblado la últina página.
Los que conocéis la obra literaria de Antonio Pérez de Olaguer.
y, sobre todo, sus libros de viajes, sabrosos de ricas impresiones
múltiples, recogidas a lo largo de sus plurales singladuras, hallaréis aquí, de nuevo, al narrador amenísimo, fecundo y diverso,
que sabe hermanar el hondo pálpito emotivo de su prosa poética,
de su ternura lírica, con el chisporroteo retozón de un humorismo
sano, intencionado y ágil, que forma el «otro yo» de su complejo
literario y que, desde luego, constituye un reftejo de la poderosa
simpatía de su temperamento, desbordado de cordialidad.
Ciertamente que ese ángulo humorístico de su literatura, en
esta ocasión, jay!, sólo brota como esporádico relámpago, como la
sonrisa, no estoica, sino cristiana y serena, de quien, superando
con su firme espiritualidad los recuerdos más dolorosos y las realidades inquietantes del momento, sabe abrir de vez en vez la
risueña escotilla del humor para equilibrar, con su bálsamo benéfico, el duro perfil de los problemas circundantes y las inolvidables sugestiones sombrías de la gran tragedia filipina. Pero sólo,
ahora, en reducidas, contadas ocasiones: que es muy hondo y sangriento el foso de dolor cavado por el odio amarillo en el cuerpo
y en el alma de las Islas y, por extensión insospechada, de la
Madre España, para que nuestro autor —a quien, muy cerca, alcanzó el terrible azote —pudiera permitir al humor su alegre burbujeo chispeante, tan frecuente y típico en la flúida prosa de
Pérez de Olaguer.
Para los que conocéis sus obras, El terror amarillo en Filipinas
será la revelación de sus méritos de literato, de periodista, de repórter fácil a la interviú difícil, a la información de apasionante
actualidad. Su pluma— mejor, su cámara cinematográfica, en
constante movimiento —hará desfilar a vuestros ojos paisajes y
ambientes exóticos, figuras pintorescas y personajes de alto relieve mundial en la política, la ciencia, el arte o el deporte. No hay
tema ni silueta de algún interés humano que escape a su curiosidad, a su fiebre informadora, a su destreza descriptiva. Y en esta
ocasión...
Pero, no. En esta ocasión, quienes le conocéis y quienes le ledis
por vez primera, preparaos a adentraros en el mundo dantesco,
inimaginable, de la vesania nipona. Inimaginable, si; aunque, paradójicamente, sólo como producto de una imaginación en paroxiatico delirio, podría concebirse, de no ser realidad, el relato espantable de la barbarie japonesa.
No. No quiero acumular adjetivos que, en este caso, son de
aplicación tristemente cómoda. Poned lo que queráis: ferocidad,
salvajismo, crueldad refinada, ensañamiento demencial, sed satánica de vidas, no ya neutrales en el terreno de una lucha bélica,
sino inocentes, inofensivas en su más simple condición humanaTodo eso y mucho más lo hallaréis en las páginas vibrantes de
este libro. Y lo hallaréis sin que el autor — sensibilidad culta,
católico sincero, —que tiene de su misión de escritor un concepto
digno, caiga nunca en la viscosa pendiente de lo guiñolesco, de lo
morboso, de lo truculento. ¡Empeño nada fácil, cuando lo narrado
supera en horror y en trágicos excesos a la más negra página de
criminalidad colectiva!
Pero Antonio Pérez de Olaguer, escritor honrado y enemigo
de burdas concesiones, sabe ser realista, pero objetivo; narrador
fiel, pero a salvo de enfermizas avideces, de las que su buen gusto
le libra con serena elegancia espíritual. Dice la verdad —la horrible verdad de una gran mentira: la tan decantada civilización
nipona,—pero la dice con el máximo decoro, sin palabras hirientes, sin frases detonantes, con la más cuidada pulcritud estilística.
Y este es, precisamente, uno de los grandes méritos del libro: que
su gran emoción, su apasionante interés, su lacerante dramatisro,
que llega a oprimir el ánimo más duro, no impiden que el reportero-historiador, que el periodista-literato se muestre dueño, en
todo momento, de su responsabilidad y su rango de escritor.
Y así, en el índice, interesantísimo, del presente volumen, podéis encontrar, claramente definidos y concretos, tres enfoques
diversos de su creación literaria, dentro de la unidad de tema y
del valor documental que, en el fondo, alienta en todos los capitulos. El aspecto que podríamos llamar narrativo-anecdótico, con
un ejemplo sobremanera admirable: «Tragedia y fortuna de Marilén», de crepitante dramatismo, tenso de inacabables emociones
sucesivas en su escalofriante desarrollo. Luego, la varia amenidad
y la sugestión de las distintas entrevistas, algunas de destacado
relieve y proyección internacional, como la del general norteamericano Charles A. Villoughbu, gobernador de Tokio. Y en tercer
lugar, el casi paréntesis de puro deleite literario —dentro, siempre, del clima de evocación dramática del calvario filipino,—de
que son limpias muestras algunos fragmentos de «Aquella viejecita de los cabellos nevados» y, sobre todo, esa deliciosa estampa,
casi miniatura estilística, que su autor titula «Perfil y recuerdo
de Manuel M. Rincón»: una de las páginas más delicadas y emotivas, con resonancias azorinescas, que ha escrito Pérez de Olaguer.
Y por encima del panorama desolado que su libro despliega a
nuestra vista, triunían tres sentimientos: su acendrada Fe, su devoción a Filipinas, su encendido amor a España. Sin patrioterismos hueros ni oportunismos cucos. Todo sinceridad y lealtad a ese
triple credo, que es como el escudo, como el airón de lucha en
esta su etapa de arduos problemas, de cuya solución depende su
porvenir y el de los suyos. En aquellos amores apoya el escritor
y, antes que el escritor, el hombre, el fiel de la balanza de sus
impresiones, para las que sabe encontrar siempre el gravitar decisivo de la serenidad. Y a fe que necesitó de ella cuando, al llegar
al solar de sus mayores, la destrucción y la muerte diéronle triste
bienvenida. La destrucción material de la obra edificada por sus
padres, tan estrechamente vinculados a las Filipinas. La muerte,
en la persona de su hermano Luis: una de tantas víctimas del furor asiático, del odio de raza, de la impotente desesperación inútil.
Su hermano, al que, antes de arrancarle la vida, hubieron de
arrancarle a España, simbolizada en la condecoración que, concedida por su Gobierno, mostraba siempre en la mano, como una
credencial indiscutible de su hispanidad. Y la mano cayó al suelo,
segada por el mismo feroz filo que luego había de segar su vida...
Pero Antonio Pérez de Olaguer ama mucho a Filipinas. Como
ama a España. Y sobre esta porción de Historia viva que es su
libro, sobre su viril condena de la horrenda, monstruosa conducta
de un ejército que no supo perder y sí ganar un título de barbarie sin nombre, se alzan aquellos sentimientos, coronados por
una Fe robusta: única semilla de posible perdón. Perdón difícil,
inasequible a las humanas fuerzas, sin la ayuda poderosa de esa
Fe. Perdón, con todo, que no puede significar olvido, que fuera
insensato; ni indijerencia, que fuera criminal.
Permitidme que, en refuerzo de esa idea, termine con palabras —graves palabras —del propio escritor: «Perdonar, sí, pero
sin olvidar, pues el olvido no sería equidad, ni justicia, ni espíritu
de conservación, ni dignidad... Perdonar, a conciencia de que se
perdona lo que, humanamente, no tiene perdón.»
Ernesto FOYE
UNAS PALABRAS DEL GENERAL ROXAS
Ya estoy frente al hombre de Estado. Ya estoy ante el político
puro, el general valiente, el patriota sincero. Confieso y experimento una íntima, intensa emoción.
El Presidente habla con facilidad simpática un castellano correcto. Atento, complaciente y diplomático, hace bueno el viejo
aforismo de Licurgo: «El primer objetivo de un legislador debe
ser la educación.»
Ya en ambiente, le pregunto:
ms
Vuestra Excelencia se quedó voluntariamente en Filipinas.
Pocos, acaso, sepan con más conocimiento de causa la verdad de
los hechos. ¿Cuál fué la conducta de los japoneses durante la ocupación? ¿Por qué aquel espantoso final, de ruinas, de asesinatos,
de caos?
De intento me quedé en Filipinas, después de la rendición
de Bataán y Corregidor, para estar al lado de mi pueblo en la
hora más trágica de su Historia, compartir sus padecimientos, confortarle en su angustia, infundirle aliento y mantener vivas sus
ansias de liberación y su fe en la victoria final de América y sus
aliadas. Se me ofrecieron magníficas oportunidades de trasladarme
a Australia, o a Estados Unidos, pues el Presidente Quezón puso
empeño especial en que yo lo hiciera. Le aterrorizaba la idea de
que yo cayera en manos de los japoneses y corriese la misma suerte de José Abad Santos, Presidente de nuestra Corte Suprema de
Justicia, que fué sumariamente pasado por las armas poco después de su captura en Cebú. Pero yo estaba persuadido de que
mi verdadera misión estaba en Filipinas, como estaba la de Quezón en Estados Unidos; él, para seguir representando allá a la
autoridad del «Commonwealth», fuera del territorio nacional invadido y ocupado por el enemigo; yo, para coordinar y encauzar
aquí las fuerzas de resistencia, que ya habían comenzado a formarse mientras me hallaba prisionero de los japoneses, y establecer un servicio eficaz de información a fin de facilitar las operaciones militares del ejército liberador.
rLa conducta de los japoneses en Filipinas —prosigue Su Excelencia — durante la ocupación, debe ser examinada a la luz de
su bien madurado plan de expulsar de Asia a los anglosajones
e instaurar aquí un Imperio, tras el fastuoso miraje de una «Esfera de Co-prosperidad», que había de componerse de naciones
en apariencia soberanas, pero que de hecho gravitarían hacia un
centro, Japón, a cuya ulterior grandeza y prosperidad deberían
dar todas y cada una la aportación exigida. La ocupación por el
Japón de las diferentes regiones al Este del continente asiático,
como Filipinas, Birmania, la Indochina francesa, Siam, Malaya y
las Indias holandesas, no era de carácter provisional, para servir
de puntos de apoyo de sus operaciones militares y centros de explotación y aprovechamiento de recursos naturales, con que responder a los apremios por material de guerra, sino para conquistarlas permanentemente, hacerlas parte integrante del Imperio
japonés, al igual que Manchuria, Corea y Formosa, con gobiernos
en apariencia independientes, pero en realidad tributarios del Mikado en lo económico, y mediatizados e intervenidos en lo político
e internacional.
»La implantación aquí de una República por el Gobierno de
Tokio —añade Su Excelencia, —lo mismo que la formación del
Estado birmano independiente, fué en cumplimiento de ese programa del Japón de establecer en Asia Oriental su esfera de coprosperidad, fachada atrayente del gran Imperio asiático que se
había forjado en su delirio de grandeza.
Ha guardado silencio Su Excelencia. Yo, meditando sus palabras, recuerdo hoy, dejando aparte la tragedia de mi hermano,
la visita que hice, sólo hace unos días, al edificio en ruinas de
San Juan Bautista de La Salle. Sus paredes, a pesar de haber
transcurrido ya un año y de haberlas limpiado con toda clase de
ingredientes, conservan aún las huellas de la sangre que bañó,
como el agua en días de lluvia, su recinto. ¡Qué horror! Me han
enseñado unas fotografías reservadas. En ellas he visto a Helen
Loewinsobn de Vázquez Prada, tan amiga mía. Ella, austríaca,
blanca y pálida como las hadas buenas y como ellas con ojos azules y cabellera dorada, está, en la prueba documental, destrozada
y rota, como un montón de trapos en el suelo. Tenía, entre otros,
dos hijos mozos, altos y fuertes. Se pusieron sin duda delante
para defenderla y ella alzó sus manos de nieve para defenderles
a ellos. Silbó el sable siniestro y cayeron las dos manos, como
dos ofrendas. Murieron los. dos hijos mozos, acuchillados sin piedad. Pero ella vivió aún... Tres días tuvo a los dos hijos entre los
restos de sus brazos. Tres días se desungró, lentamente, sin que
un japonés, de los muchos que la rodeaban, tuviera una leve sombra de piedad. Su marido había muerto también, Y otro hijo, que
acompañaba a su padre. Cinco horas antes de entrar los americanos, mi amiga Helen rindió cuenta de su vida a Dios.
Esa fotografía me ha impresionado profundamente. Yo pregunto al general Roxas:
mA
¿Cómo puede concebirse ese horror? ¿Cómo se explica esa
sanguinaria, horrenda y casi inverosímil crueldad de los soldados
nipones con las mujeres y los niños? ¿A quién hace Vuestra Excelencia responsable de esos crimenes? ¿A un ejército en derrota,
al fanatismo de un pueblo, a la barbarie de una mentida civilización? ¿A qué puede atribuirse que no respetaran a los países
neutrales?
En aquel acceso de vesanía colectiva—contesta Su Excelencia, —que era el resultado de una situación militar desesperada y el efecto de la tardía realización de un engaño, no era
posible esperar que los soldados japoneses distinguiesen entre neutrales y beligerantes. Los japoneses, a pesar de su escaparate de
modernidad, viven en pleno feudalismo, si no en épocas más primitivas. Tienen una psicología incomprensible, y, según las influencias que de momento actúan sobre ellos, ejecutan, alternativamente, actos de civilización y de barbarie.
mm
¿Cree Vuestra Excelencia que pesa en Filipinas, en el orden
sentimental y aun en otros órdenes, la memoria y el recuerdo de
las víctimas españolas?
—Claro que si. Eran españoles de larga residencia en Filipinas
y estaban identificados con los filipinos en más de un concepto.
m
—Señor Presidente, ¿qué opinión tiene Vuestra Excelencia de
España?
mr,
De España conservamos los filipinos el mejor de los recuerdos. Ella nos dió su lenguaje, su cultura y la fe católica, que
fué un factor decisivo en la formación de nuestra unidad nacional.
Esto basta para que España ocupe un cuartel de honor en el escudo de nuestra Historia.
(De la entrevista concedida por el General Manuel A. Roxas, Presidente de Filipinas—4 de julio de 1946,—a Antonio Pérez de Olaguer. y
publicada en «El Noticiero Universal», de Barcelona, el lí de septiembre
de 1946, junto con otrus interesantísimas manifestaciones.)
UNAS PALABRAS DE OSMENA
LOS HORRORES DE FILIPINAS
r,
Desearía oir de sus labios, Excelencia, algo de los horrores
Filipinas...
de
¡Los horrores de Filipinas! El viejo título de aquella célebre
novela de Emilio Salgari, que tanto falsea la Historia, tiene ahora
aplicación exacta. ¡Los horrores de Filipinas! Diríase que un sudor frío aflora a la frente pálida del Honorable Señor Don Sergio
Osmeña, quien se pasa el blanco pañuelo por la frente y, un
momento, cierra los ojos. Luego, dice:
Lo que ha ocurrido en Filipinas, si no fuera real, sería inconcebible. Fué una obra premeditada de destrucción y amulación
despiadadas. Fué una campaña de despojo que supera las peores
iniquidades que se registran en los anales de la barbarie humana.
Fueron horrores indescriptibles. Porque no fué meramente demolición material. También se propusieron destruir, aniquilar el alma
del pueblo. De ahí su intensa campaña «cultural:. Al par que hacían leña de todos los libros y daban conferencias para predicar
sus «doctrinas», encarcelaban y torturaban, para darles lenta
muerte, a los intelectuales que no se avenían a sus propósitos, para
barrer y borrar todo vestigio de nuestra civilización. Y la saña
del enemigo no tuvo límites contra los que defendían la causa de
nuestra libertad. La circunstancia de ser criatura de pecho, mujer o anciano, no fué parte a detener el afán sanguinario y asesino
de los bárbaros de Oriente. Por fortuna, todo ello pasó. Tengo
absoluta fe en que, sobre nuestras ruinas, emergerá al fin el pueblo Filipino, libre y vigoroso, para labrar su prosperidad y felicidad en completa paz y fraternidad con todas las naciones.
VESANIA JAPONESA Y LA CATÁSTROFE DE MANILA
José M. Rosales y yo guardamos silencio. Este relato, escuchado tantas veces, tiene una solemnidad extraña en labios de un
hombre que, como el Presidente Osmeña, tanto ha luchado por
la prosperidad del país, al que han aniquilado la envidia, la ambición y el odio de unos malos vecinos.
—¿Por qué, por qué hizo eso el Japón?
—Sólo la Historia podrá contestar satisfactoriamente esa pregunta. Es indudable, sin embargo, que el militarismo, que es sinónimo de imperialismo, entonces predominante en el Japón, contribuyó decisivamente a provocar la tragedia.
(De la entrevista concedida por el Honorable Señor Don Sergio Osmeña, Presidente en aquella época —abril de 1946 —del Gobierno de Filipinas, a Antonio Pérez de Olaguer, y publicada en «El Noticiero Universala, de Barcelona, el 22 de junto de 1946, junto con otras declaracionas de extruordinario interés.)
INTRODUCCIÓN. SENTIMENTAL
Y MURIERON LOS SERES MÁS QUERIDOS
La casa de nipa se levanta nueva, alegre, grande y bonita, en
el paisaje en ruinas, árido de bellezas, desolador, triste y trágico.
La calle Estrada afluye a la Avenida Taft, en Singalong y en las
proximidades de Pasay. Antes de la guerra, todos estos contornos
estaban salpicados de lujosas casas residenciales. Aquí vivían muchos ricos, y millonarios y magnates de las minas, del azúcar, de
la copra, de los grandes negocios... ¿Para qué citar nombres? La
lista sería larga, inacabable. Como inacabable es ahora, también,
la relación de las casas quemadas, de los hogares destruidos, de
los idilios truncados.
Es muy de mañana y el sol dora la casa de nipa. La casa de
nipa, según se adentra uno en Singalong, surge después de un
puentecito leve que obliga a maniobrar a los automóviles, ya que
dos a un tiempo no pueden cruzarlo. La casa de nipa tiene, en
la entrada, un título sencillo, simple, pero que, en Manila, en Filipinas, en Oriente, dice mucho: «Vicente J. Francisco».
Vicente J. Francisco es el senador de la recién nacida República filipina que ha obtenido, en las pasadas elecciones, tan discutidas, el mayor número de votos. Sin embargo, los votos del
senador Francisco no han sido discutidos nunca. Son demasiado
abrumadores para ello. Debido a su popularidad — tiene un gran
corazón, — debido a su talento—es uno de los primeros abogados de la actualidad, —debido a su energía—es un político sin
apetencias de lucro, sin compromisos de secta y sin afanes de
mando.
Antes de la guerra, bastante antes, Vicente J. Francisco tenía
una gran fortuna personal. Ganaba mucho y lo que ganaba lo invertía en propiedades urbanas. Su fortuna la ha hecho tres veces.
Enviuda muy joven, pero con muchos hijos. Estima que su fortuna, labrada al cariño de su hogar deshecho, debe quedar para
sus hijos y para pagar, en cierta manera, su libertad. El aspira a
casarse de nuevo, pero no quiere con ello disminuir los intereses
de sus descendientes. Al mismo tiempo tiene la singular y audaz
soberbia de pretender que la mujer que se una a él, ha de quererle por todo menos por su dinero. Y tiene una idea súbita.
Renuncia a su fortuna personal en favor de sus hijos. Y se casa
de nuevo. Al poco tiempo tiene otra vez dinero. Gana siempre
y lo invierte en fincas urbanas. Y rehace su fortuna. Pero llega
la guerra. Sus garras de metralla se hincan en su hogar y entre
ellas quedan dos de sus hijos: y arden todas sus casas, cristalización de sus esfuerzos. Pero Vicente J. Francisco no se amilana
nunca. Está hecho a estas etapas duras de su vida de constante
y férreo luchador. Esta es la tercera jornada de su reconstrucción
física, material y aun moral. No importa. No muere, en estas hecatombes, la gallina de los huevos de oro, que en él no es otra que
su cabeza privilegiada y su indómita voluntad. Voluntad y talento
que, unidos, dan cima a esta tercera reconstrucción material.
Reconstrucción que se inicia en estos momentos con esta casa de
nipa, como si fuera un símbolo de sencillez y de pobréza, pero
que es ya un palacio oriental, por la belleza de sus líneas arquitectónicas, por la calidad del material con que se ha construído
y por su comodidad limpia y espléndida.
¡La casa de nipa! Una casa de nipa de lujo, casi suntuosa, dentro de su tipismo simpático. Rincón acogedor donde se encuentra
la necesaria soledad. Remanso de paz que, en el senador, quiere
decir también remanso de trabajo. El sol dora la casa con sus
rayos tibios, en esta mañana plácida. Y en esta mañana me recibe
el señador Francisco para escuchar mi consulta y para brindarme
su consejo.
Porque el senador Francisco es uno de los hombres de Filipinas más preparados, más activo, más inteligente, más inflexible,
más dinámico, más cerebral. Yo lo he dicho alguna vez: «En estas
Filipinas, hoy independientes, hay sitio para todos.. Acaso no
existe ninguna especialidad en la que no triunfe una autoridad
filipina, en cualquier orden. Así, por ejemplo, el General Roxas,
su actual Presidente, es, aparte de un político de envergadura, que
ha escalado el primer puesto en el Gobierno de su país; es, aun
por encima de él y de sus dotes de militar y de gobernante, un
economista de talla. Claro, M. Recto es el cincelador del lenguaje,
académico, espectacular y brillante, genio de la raza. Destaca en
tres especialidades que, sumadas, le dan una categoría máxima:
literatura, leyes, diplomacia... Manuel Bernabé, por ejemplo, es
el primer poeta clásico, en castellano, de Filipinas. Jesús Balmori
es un primerísimo poeta lírico y, a la vez, y con su doble personalidad, oculto bajo el seudónimo de ¿Batikuling», es un primerísimo humorista. En medicina, por ejemplo, el doctor Tablante
es el primer cirujano, cuyas dificilísimas operaciones no se hacen
en otras partes más que limitadísimamente. El doctor Tuason, por
ejemplo también, un idealista de su profesión médica, es un conferenciante de primera categoría. Y así en todo... Aunque no en
abundancia, Filipinas puede ofrecer con orgullo al mundo figuras
que no tienen que envidiar nada a nadie. Personajes que pueden
escalar las cimas de la gloria con toda legitimidad.
Así. Filipinas tiene también sus cerebros. El primer cerebro
de Filipinas es, sin ningún género de duda, el cerebro de Vicente J. Francisco. Pocos hombres habrá de más corazón que éste,
entre los que yo he conocido; y por paradoja, la realidad es que
a él pertenece el primer cerebro de Filipinas.
Sí. No hay otro como el suyo. Claro, vivo, rápido, arrollador,
intensísimo, tiene una manera de trabajar curiosa y maestra. Es
el suyo un trabajo cerebral, concentrado en sí mismo. Inquieto,
nervioso, se levanta de la silla y pasea por la estancia. Razona en
voz alta. Sin textos, sin libros, sin apuntes. Todas las leyes están
encerradas, dominadas y vencidas, dentro de su cerebro. Para ordenarlas, las deja escapar y el taquigrafo las capta en su fuga y
las aprisiona, para poder escribirlas. Después, es el propio Francisco quien las analiza y las usa en su alegato, en su carta, en su
exposición...
Pero he dicho que este hombre, el primer cerebro de Filipinas,
es también un hombre de un gran corazón. Por eso gusta de este
rincón apacible en esta casa de nipa que dora el sol; rincón acogedor de sosiego y de paz, donde descansa— como el Cid o como
el Quijote, su descanso es pelear —y donde recibe y atiende a
sus íntimos. Entre éstos, por circunstancias especiales y por providencia de Dios, me encuentro, yo, desde esta mañana de sol y
de invierno, en Manila. Y en torno al senador, nos reunimos mis
colaboradores y amigos en mis luchas y en mis afanes de Filipinas: don Benigno Toda y Toledo, y don Alfredo R. Infante.
Hemos trabajado intensamente, y ahora, avanzada ya la mañana, tenemos unos momentos de charla amena, de desahogo fraterno, de conversación de circunstancias. Y estando en Manila, y
después de la guerra, ¿cómo no hablar de lo que yo llamo locura
colectiva del siglo XX, donde la muerte violenta ha pasado a serlo
natural y donde la muerte por enfermedad es la excepción?
¡Cuatro personas, procedentes, en cierta manera, de los cuatro
puntos cardinales! Quiero decir de familias distintas, de profesiones diferentes, de modalidades y de relaciones opuestas. Y sEn
embargo... Al senador Francisco la guerra se le llevó tres hijos.
A don Alfredo Infante, un hermano. A don Benigno Toda y Toledo, un hermano, la mujer de éste, su hijo y familiares de primer
y de segundo grado, en abundancia. A mí, el único hermano que
tenía en Filipinas, y que murió también asesinado por los japoneses... ¡Siglo XX, en el que la vida del hombre vale menos, porque se prodiga más que en la época de las cavernas!
Tocamos este tema cuatro personas, y surgen en el acto cuatro
intenaísimos dramas:
—¿Usted también sufrió mucho, senador?
Y el señor Francisco me contesta:
—El bombardeo norteamericano se me llevó tres hijos. Había
dispuesto una habitación en mi propia casa como refugio, con los
libros de mi magnífica biblioteca, tan nutrida, y otros materiales
más fuertes. Había reforzado las paredes, como la boca de una
trinchera, y había taponado las ventanas. Expertos profesionales
convirtieron la amplia habitación en un auténtico refugio de guerra. Sin embargo, tuve la desgracia de que una bomba de nuestros propios amigos hiciera explosión en el interior de aquel
cuarto. Estábamos reunidos, apretados, hasta dieciséis personas
de mi familia. La bomba se llevó a dos de mis hijos de mi segundo
matrimonio, a una hija de dieciséis años del primero y a una
hermana de mi primera mujer. Ya imaginará usted lo que fué
eso... Cuando, rehecho de los efectos de la explosión, que nos
dejó momentáneamente sordos, intenté vencerme a mí mismo y
reconocer a las victimas, encontré a dos de mis hijos, menudos
y simpáticos pequeños y listísimos, bañados en sangre y materialmente destrozados sus cuerpecillos frágiles por el hierro homicida. Y a mi hija de dieciséis años, muerta también... Y a mi
cuñada...
Guardamos silencio unos momentos... Como un eco; la voz
recia y varonil de Benigno Toda y Toledo da la réplica con otro
caso:
er,
Yo tenía un hermano al que quería entrañablemente. Somos nosotros una familia muy unida, donde los hermanos nos
hemos tratado en todo momento en torno a mi madre, viuda relativamente joven. Mi hermano Carlos estaba casado con María
del Carmen. Y tenían un hijo: catorce años escasos... El matrimonio y el hijito fueron asesinados por los japoneses. No les
hemos podido dar tierra aún, y yo los he buscado por todos los
caminos sin poder identificar sus cadáveres. Rosie, mi cuñada,
perdió a su marido, y a tres hijos, y a su madre, viejecita simpática y fuerte todavía. O sea, mi suegra.
También a mi—arguye Alfredo Infante —me visitó la
desgracia en aquellos momentos. Y en la persona de un hermano
mío, llamado Carlos también. ¡Cuidado que han tenido mala
suerte los Carlos!... La historia es breve, tan sencilla como trágica. Un día, un japonés, miembro de la policía militar, pasó a
recoger a mi hermano, llamado por un amigo suyo, con toda
naturalidad. Estimó, sin duda, mi hermano que podía hacerle un
favor; y, noble y espontáneo, siguió al japonés, probablemente un
asesino. ¿Obligaron a ese amigo a escribir aquella carta? ¿Fué
una carta falsificada? No lo sabremos nunca. El caso es que mi
hermano Carlos salió en busca de su amigo con el japonés, y no
ha regresado aún... Sin duda fué asesinado en el camino, o en
Fort Santiago, pero no pudimos encontrar ninguna referencia
de sus posibles restos ni siquiera de su posible ruta. Y en vano
mi madre espera el regreso de su hijo idolatrado.
Hay un nuevo y lógico y denso silencio. Tres personas reunidas y tres tragedias. Pero yo también puedo hablar:
Asimismo yo he perdido un hermano —arguyo a mi vez,
con infinita melancolía y una viva pena, a pesar de que cierta
costumbre debiera curtirme a esta clase de dolor. —Mi hermano
se llamaba Luis... ¡Pobrecillo! Menudo, pero fuerte, con una indomable energía en su corazón, decidido, impetuoso batallador.
Yo le quería con afecto limpio, con simpatía profunda: como
quiero a todos mis hermanos. Con él, además, viví, en Filipinas,
luchas y afanes. Sabía de su gran corazón y no me han sorprendido las noticias que me han dado de su actuación durante la
época japonesa. Desprendido, generoso, jamás se acercó nadie
en un apuro económico, en una tragedia momentánea, que no
intentara socorrerlo en la medida de sus fuerzas y de sus posibilidades, y aun, a veces, superando esas posibilidades y esas
fuerzas. Fué generoso con muchos y, sin embargo, la vida, en
sus últimos momentos, no fué generosa con él. Le abandonó, en
mitad de la calle, en la Avenida Taft, esquina al Padre Faura.
Son macabros los detalles... No me solazaré en ellos, pero tampoco debo silenciarlos en absoluto. Mi hermano Luis, en su afán
de imponer su nacionalidad española, con la desesperada creencia
de que ella podía salvarle, exhibía en todo momento, en su mano,
la preciada condecoración con que el Gobierno español, encarnado
en su Jefe de Estado, le había distinguido hacía unos años. Al intentar buscar un refugio y cruzar la Avenida Taft, fué detenido
con otras personas al morir de la trágica tarde del 12 de febrero
de 1945. Se vió perdido y sólo confió en una palabra: España.
Y después de proclamar su nacionalidad española, dibujó en lo
alto la rúbrica de la condecoración, en forma de cruz, prueba de
su aserto. Y su mano, limpiamente, la elevó al espacio. Un tajo
limpio la segó en el aire. Y su mano derecha, desprendida de la
muñeca, cayó al suelo. Dicen que mi hermano no se dió cuenta
y gritaba que era español y que pertenecía a un país neutral.
Le advirtieron —me aseguraron —que le iban a matar, e incluso
le preguntaron si quería morir. Naturalmente, él dijo que no;
pero como burla sarcástica, los sables nipones enviaron su mensaje de muerte. Y allí quedó, en mitad de la calle, por mucho
tiempo, abandonado por la vida, o vencida ésta por la muerte.
Eramos sólo cuatro personas y, en un momento, cuatro dramas distintos... El sol es ya intenso y ya no acaricia, sino que
quema. Como quema la emoción en el recuerdo.
Pasamos revista a nuestro camino. El nombre del doctor Tablante, muy amigo del senador Francisco y mío, salta en la conversación. El doctor Tablante, cirujano eminente, estuvo a punto
de morirse. De su familia directa no tuvo que lamentar una víctima, pero si heridos, y él mismo lo fué. Y perdió a un hermano.
Y a muchos de su familia, en otros grados. Posee también su
drama íntimo... Tiene muchos hijos y, entre éstos, una hija que,
durante tres años, mantuvo relaciones formales con un muchacho
a gusto de todos, de familia dignísima y porvenir brillante. El muchacho, de apellido Herrera, como si presintiera su tragedia, se
casó sólo siete días antes de la entrada de los norteamericanos.
Un viaje de novios de otros siete días escasos lo interrumpió la
muerte. Y, joven, bonita y buena, la hija del doctor Tablante
quedó viuda a la semana justa de casarse... ¿No es un drama terrible el de este amigo sincero, que ve así tronchada la felicidad
de su hija?
Y evocamos también el espantable caso del abogado don José
Galán Blanco, cuya esposa, Marietta Reyes de Galán, e hijos
Jesús, José y Juan Galán Reyes, sucumbieron asesinados por los
nipones.
Así murieron los seres más queridos. Así murieron nuestros
hermanos, nuestros familiares, nuestros amigos, nuestros conocidos... No se salvó nadie de la desgracia, de la tragedia y del
espanto.
Somos cuatro amigos en esta mañana de sol, en la casa de
nipa y, sin embargo, se atropellan, al evocarlas, las tragedias que
nos afectan más directamente... Yo evoco, entre mis amistades
de antes de la guerra, a las hijas del doctor Sabater. He hablado
alguna vez, en mis escritos, de las dos hermanas, Totó y Finina,
que bailaban sevillanas como andaluzas... ¿Os acordáis? ¡Qué
bonitas eran! ¡Qué graciosas! Totó, en el baile, vestía de hombre,
destacando airosa su figura esbelta. Fruncía el ceño con gracia
gitana, simpatiquísima, catarata desbordada de majeza y de salero... Finina era otro estilo en la pareja. Representaba la mujer,
un poco más alta, un poco más llena, sin llegar nunca a gruesa.
Tenía las facciones suaves y agradables, y una figura deliciosamente, exquisitamente femenina. Era mujer en todo, pero, de
manera especial, en la negrura y melancolía de sus ojos grandes
y nostálgicos; en sus labios rojos, que velaban los dientes blancos. Mujer, sobre todo, en su bondad y en su ternura, en su gracia ingenua y limpia. Cuando bailaba, bailaba como una mujer
andaluza dotada de un gran temperamento... ¡Pobrecita Finina!
Había salido de casa huyendo del bombardeo, cuando, mujer
siempre, retornó un momento, tal vez a buscar las joyas, acaso
para despedirse de cuanto abandonaba, quizá a rezar. Pero fué
sólo un segundo, un segundo solo, pero preciso y exacto, marcado
por Dios en el reloj del tiempo. Es inútil... La muerte llega siempre cuando menos se la espera. De lo contrario, no morirían los
niños, ni los jóvenes. Ya la cantó Rojas, el pensador, con agudeza,
ingenio e intención: «jOh, muerte, muerte! jA cuántos privas de
agradable compañía! jA cuántos desconsuela tu enojosa visitación! Por uno que comes con tiempo, cortas mil en agraz. Ninguno es tan viejo que no pueda vivir un año, ni tan mozo que hoy
no pudiese morir...» Filosofía dura, pero que, ante el cadáver de
Finina, aparece brillante y clara. jA cuántos, oh muerte, no has
privado de la dulce, de la grata, de La amable, aunque engañosa
vida! Y para ti no hay juventud, ni mozas bonitas, ni muchachas
esbeltas que bailan sevillanas como andaluzas... Un segundo en
lo eterno, y se abate y se acaba la femenina belleza y la gracia
simpática de Finina... ¡Infeliz de ti, amigo de otros tiempos, don
y
Manuel Sabater, todo humor, alegría sana, optimismo risueño
corazón generoso! ¡Infeliz de ti, madre, que te mirabas en tu
hija! No te imagino, no, mi buen amigo Sabater, enterrando en
el jardín de tu casa a tu propia hija, y desenterrándola luego
para darle cristiana sepultura... Y, sin embargo, todo esto hiciste y todo esto has hecho. Páginas enteras de los periódicos se
hubieran llenado, en otro momento, ante tu tragedia. Pero en la
vorágine sin nombre de la guerra, secas las fuentes de las lágrimas, contraidos y extáticos los latidos del corazón y aun las vibraciones del alma, tu caso es un caso más, perdido entre los
casos sin igual en esta Manila insensible y atropellada, dentro
de la locura de este siglo Xx, en el que la vida humana no tiene
ningún valor.
Y así, en la soleada casa de nipa, hermosa en su elegancia rústica, la conversación se afirma, se detiene y vuelve, dentro de
este mismo tema de espanto y de guerra. ¡Nuestras amistades!
Acaso, uno de mis mejores amigos de Filipinas sea Santiago Picornell, simpatiquísimo, todo cordialidad y cariño. Vivió conmigo
en España, y aun en Ralia, momentos difíciles de angustia y también de tragedia. Pero, para él, entonces nada acabó mal. ¡Y era
tan distinto a lo de luego! Santiago Picornell y Teclita, su mujer,
herida en uno de sus brazos y desgarrada cerca del hombro,
recogió el mordisco de la guerra, que no terminó de hacer presa
en ella. ¡Si eso hubiera sido todo! Pero Dios tenía reservado al
matrimonio Picornell la prueba más dura: ila ofrenda de un
hijo! Un muchacho de quince años, guapo, alegre, inteligente,
aunándose en él la simpatía desbordada de sus padres. Era un
niño casi, pero supo portarse como un hombre. ¡Todo un hombre! Pese a su edad temprana, se dedicó a curar, a atender, a
salvar a los demás, cuidando a las víctimas del tremendo bombardeo. Sin inmutarse, con serenidad heroica. Y, herido a su
vez, continuó en su labor. Hasta que la interrumpió la muerte...
¡Mis buenos amigos Teclita y Santiago Picornell! ¡Excelentes
amigos! Teníais —era lógico — que pagar vuestra contribución a
vuestra estancia de tantos años en Filipinas. Era tributo obligado,
como un «Income Tax» vulgar, pero que nadie puede eludir.
Para el mundo, la indiferencia. ¡Perder un hijo nada más! ¡Nada!
¿Quién no lo ha perdido? ¡Qué espanto, las guerras modernas!
¡Cómo se curte, cómo se acartona la sensibilidad! Pero yo te
conozco bien, querido Santiago; tú te mirabas en tu hijo, ya
mozo, hombre ya, y cifrabas en él tu ilusión para un porvenir
próximo y venturoso. Como te conozco a ti, Teclita, madre guapa, para quien la pérdida de ese hijo tanto significa... ¡Yo entiendo de estas cosas! Y sé que, aunque os queden otros hijos,
igualmente prometedores, lleváis clavada en el alma esta cruz
de duelo y de pena...
Dentro de esa misma tragedia, en la que fué herido otro amigo de todos, don Santiago Freixas, director del Banco. de las
Islas, murió también— ¡casi nada! —la familia completa de Valentín Ventura, «Tinito», como le llamábamos los íntimos. ¡Valentín Ventura Tovar! vivió muchos años en Barcelona, donde
residen aún sus hermanas y donde murió su padre, aquel gran
amigo de Rizal... ¡Qué limpia historia la de nuestro mutuo afecto! Cuando mi padre, aquel santo varón, muerto también en
circunstancias trágicas, sucumbió, allá, en Barcelona, nadie acudió a su entierro. Eran los días de la revolución más cruenta que
vivió nunca España. Sólo mi hermano Pepe y yo, y otro excelente
amigo de ambos, el doctor Carbonell, pudimos acompañar a mi
padre, roto a tiros en una carretera, a su última morada... Sin
embargo, hubo otro asistente a aquel espantoso entierro: un caballero culto y atildado, con su corbata impecable, y su sonrisa
atenta, y su corrección exquisita, como si no viviéramos el momento de mayor desconcierto político y social, y no estuvieran
en la calle la anarquía y el caos. Este caballero, moreno, de
lentes elegantes y de figura esbelta, era nuestro amigo Valentín
Ventura, el mismo que ha sucumbido ahora en Filipinas. Tenía
mujer, joven y bonita, Piqui Ramirez. Tenía dos hijos. Una pareja deliciosa: una niña, lista, viva y bonita, María Rosa, con sus
dieciséis años recién cumplidos; y un niño, perpetuando el nombre de su padre y de su abuelo, de trece años. Tenía también,
es natural, una fiel criada que atendía a los menesteres domésticos. Y tenía, por último, un perro, ladrador, juguetón y gracioso, al que todos querían y mimaban.
En la tragedia de Manila, y en ese mismo Hospital de los
Remedios, donde murió el joven Picornell, donde fué herida gravemente su madre y don Santiago Freixas, y tantos otros, y
donde sucumbió mucha gente conocida; allá, en ese hospital y de
resultas de un impacto directo en el mismo, desapareció, sencillamente, la familia entera. ¿Cuántos? He dicho que todos: Valentín Ventura, su mujer, sus dos hijos, la criada y el perro...
¡Todos murieron! Los padres, instantáneamente. La niña, muy
triste en su desconsuelo final, después de una larga y tremenda
agonía. Como su hermanito.
De aquella familia tan unida, sólo sobrevive la abuela materna, doña Angeles Montañés, viuda de Ramirez, suavemente
resignada, gracias a su fe. Toda su vida fué, en verdad, un signo
trágico a cuyo alrededor giró siempre, ansiosa de presas, la muerte. Pero doña Angeles reza por los que se fueron. Y, en dificilisima situación económica, pero siempre digna, siempre santa,
ahorra aún con la ilusión de dar cristiana sepultura a sus familiares directos, exhumando sus restos y trasladándolos a la cripta
colectiva de San Agustín.
Y ya que he citado a esta buenísima amiga, la señora viuda
de Ramirez, añadiré que también murió su hermano, mi antiguo
amigo y compañero, Angel Montañés, escritor fecundo, periodista
batallador y constante y, sobre todo, un enamorado de España.
Editaba una revista. Su revista — un poco ingenua y muy simpática,—titulada «Pro Cervantes», luchaba por el castellano. Una
bomba le arrancó casi de cuajo el brazo, privándole de la mano
con que escribía. Se desangraba. En circunstancias espeluznantes, llegó a presentarse en la casa particular del doctor don Manuel Tuason. Este, generoso de su profesión, le atendió en el
acto y lo arrastró al hospital, por si llegaba a tiempo de hacerle
una transfusión de sangre. Fué inútil el noble esfuerzo, y el
gran amigo de España, el periodista y el escritor, el editor de
«Pro Cervantes», el popular Angel Montañés, murió desangrado.
Charlamos... Charlamos y evocamos las tragedias de nuestros amigos. Sin mucho esfuerzo, salta a mi memoria el recuerdo
de un muchacho, primo mío, aunque lejano: Roberto Pardo de
Tavera y Ramirez. Su madre, Belén Ramirez, ha quedado en
Barcelona, donde yo la vi antes de mi marcha, bella aún en su
otoño triste, hundidos los seductores ojos en el llanto, exteriorizador de su constante duelo. Robertín era un mozo valiente hasta
la temeridad. Poco más de veinte años heroicos, se tragaba el
mundo con su simpatía, con su don de gentes, con su desenvoltura. Pero la guerra, que nada respeta, le escogió como una de
sus más lógicas víctimas. Porque luchaba mucho. Y porque así
era, no cayó sin lucha, ni sin vender muy cara su derrota. Como
los bravos y bravo entre los bravos, sucumbió dando el pecho,
combatiendo cara al enemigo, defendiendo el honor y la razón
de ser de Filipinas y de su civilización.
Insisto: la lista no sólo es larga, sino que es angustiosamente
interminable. Cuatro amigos, reunidos en la bella casa de nipa,
somos todo un símbolo de la tragedia de Manila. Cada uno de
nosotros pasa recuento a sus distintas amistades, y el balance es
sencillamente tremendo. A mi tenor, cuentan casos y casos... ¡ No
cabe un cuadro más desolador! Ni una realidad más cruenta.
Yo me separo del senador Francisco. Y retorno a la ciudad
con mis amigos, con mis colaboradores en la dura empresa en
que estoy metido. El senador Francisco queda aún en su casa de
nipa. Allá le dejo, consagrado todavía a su trabajo. Allá queda,
laborando por sus clientes, pero también por Filipinas — su cliente más destacada, pero gratuita—el primer cerebro de estas
Islas. ¡Cuánta responsabilidad la de este hombre, amigo de sus
y
amigos, siempre emprendedor — tres veces rehace su fortuna
su vida, en menos de veinte años, —inteligente, de raro, por lo
intenso, de positivo, de abrumador, de enorme talento! ¡Qué
responsabilidad! Porque Filipinas sólo puede resurgir de entre
sus ruinas con hombres así en la brecha, en el timón, en el puesto
de mando. Sólo así Filipinas puede rehacerse con dignidad y
surgir, potente, altiva, de entre sus escombros. ¡Sólo así!
Nos alejamos... El sol ya no quema, abrasa. Pero la casa de
nipa, moderna, suntuosa, bonita, es fresca y agradable. En ella
queda velando el senador Francisco. Todo un símbolo, también.
La guerra se le ha llevado a una hija de dieciséis años, bellísima.
A un hijo de siete, revoltoso y prometedor; a un niño de cinco,
todo inocencia candorosa. Tres hijos, en total, y una cuñada,
dan el balance de su ofrenda cruenta a la guerra moderna. Y mi
amigo Alfredo Infante en vano espera el retorno de su hermano
Carlos. Y Benigno Toda y Toledo, a quien los japoneses asesinaron a su hermano, y a la mujer de éste, y al hijo de ambos, y a
sus sobrinos, y a su madre política, y a sus primos... Así también,
yo, con mi hermano Luis tendido exánime en plena Avenida
Taft, sin poder llamar a la generosidad de ninguna alma buena
que diera tierra a sus restos, cuyo paradero se ignora.
Cuatro amigos: cuatro grandes, cuatro distintas, cuatro heterogéneas tragedias. Y yo no puedo, yo no debo indignarme contra nadie... ¿Contra quién? Cuando quiero indignarme, no encuentro otro responsable más significado que, sencillamente, este
siglo Xx en que vivimos, digno iniciador de la era atómica. En
él cabe todo, porque, de una manera definitiva, alevosa e infame,
se ha apartado de Dios.
El senador Francisco queda en su vivienda de nipa. Queda
velando sus armas en su romántica idea de reconquistar con ellas
su hogar destruído, su casa deshecha, su Filipinas rota... j Así
Dios le bendiga!
Yo dejo a mi amigo y a mis otros amigos, y paseo mi melancolía y mi soledad espiritual por el recinto menudo de mi despacho, en el que también, y a mi modo, trabajo. Pero hoy no
puedo ordenar la materia. Y salgo. Y como refugio único, me
llego y me adentro en la iglesia, en ruinas, de Santa Cruz, con
el olor de sampaguitas y rumor de sayas de beatas. Allá rezo:
m
¡Señor. Señor! ¿Cuándo se calmará tu ira justa, tu ira lógica, tu ira santa? Yo sé que no lo merecemos, Señor. Yo lo sé
Pero a tu infinita justicia se ha añadido siempre tu infinita misericordia... Señor, perdónanos, que no sabemos lo que hacemos.
Señor, tened piedad de nosotros, de nuestros amigos, de nuestros compañeros, de nuestros familiares, que se fueron en la noche... ¡Señor, tened piedad por los que quedamos!
Es al mediodía y es una hora extraña para rezar en la iglesia.
Pero yo en este augusto rincón, casi romántico, doblo mis rodillas y rezo. Y dejo resbalar mis recuerdos íntimos. Y evoco las
tragedias pasadas... Ahora, con vuestro permiso, amigos, en las
páginas siguientes mi pluma recogerá relatos espeluznantes, documentados, ciertos, naturalmente. Y voy a narrarlos no en exhibición morbosa, de la que procuro huir. Sí, para que el mundo
lo sepa, para que las gentes en uno o en otros continentes no
lo ignoren. Sí, para documentar la historia de la civilización en
su primer enemigo, el siglo Xx. Para que a éste se le caiga la
cara, si la tiene, de vergiienza. Y eso es todo.
Pero antes de proseguir en mi tarea, o para decirlo con más
propiedad, antes de encauzarla definitivamente, yo, en la iglesia
sin paredes de Santa Cruz, me arrodillo, humillo la frente y rezo:
—Señor, señor... ¿Hasta cuándo durará el rigor de vuestra
divina Justicia? Vos, que todo lo podéis, haced que merezcamos
pronto vuestra infinita misericordia...
Hay silencio en la iglesia. Y olor a sampaguitas. Y rumor,
como en un eco, de sayas devotas. Sin embargo... De la calle
llega un estrépito horrible: el del tráfico enorme y el de la música de los cabarets, muy próximos, donde suenan, durante todo
el día, los instrumentos de la disparatada y atómica música moderna.
Yo siento un poco de congoja... Y rezo de nuevo:
—¡Señor. Señor... ¡Que merezcamos pronto el regalo de tu
misericordía infinita!
DEL DIARIO DE MARÍA DEL CARMEN
Por un azar de la suerte ha venido a mis manos un fragmento
del
diario de María del Carmen. María del Carmen me ha dicho:
—No quiero que diga usted mi nombre...
Ella—es natural —no gusta de afanes de publicidad, que
repugnan a su candor, a su bondad, a su inocencia.
Yo contesto:
—Pondré sólo María del Carmen. Así, los que te conozcan,
sabrán que ese diario es tuyo. Y los que, jayí, te ignoren, no
podrán averiguar nada más.
Rien sus ojos negros, maravillosamente negros, ante la sinceridad de mis palabras. Aquellos ojos que conservan aún, al
cabo de un año, las huellas del espanto, las reliquias del terror,
el reflejo del caos, en Manila.
Porque María del Carmen —española, bonita como rosa de
mayo y casi niña —ha llegado, hace sólo unos días, de Manila,
a donde yo iré en breve, si Dios quiere. Ha llegado, y yo le he
pedido unos fragmentos de su diario. ¡Qué suave realismo! ¡Qué
emoción tan intensa!
¿Manila, 13 de febrero de 1945. Martes.»
¡Para que rabien los supersticiosos! En martes y en 13 empieza de nuevo la vida para María del Carmen. Escuchad... Leed
en su diario:
¿Son las ocho de la noche y es la primera vez, en una semana, que estoy acostada en un colchón. A la luz de una vela,
trataré de explicar lo que he pasado desde el 3 de febrero, en
que los americanos tomaron Santo Tomás y su campo de internados. Hace unas horas, mamá, una muchacha y yo cruzamos la
línea de fuego, dejando para siempre—¡Dios lo quiera! —a los
japoneses. ¡Qué días pasados y qué horripilantes! ¡Qué cerca vi
la muerte! Aunque terrible es recordar, empiezo...»
¡Qué ingenuidad en el texto! Y ¡qué fuerza descriptiva! ¡Qué
sabor de autenticidad! ¿Qué escritor podría mejorar el diario de
esta frágil y bellísima muchacha?
«El 6 de febrero, por la noche, fué imposible dormir en casa.
El cañoneo era seguido, por parte de unos y de otros; los americanos, apurando la entrada, pues sabían las intenciones destructoras de los nipones; y los japoneses, destruyendo a izquierda
y derecha. Nos metimos debajo de la casa, como pudimos, y así
esperábamos, en la oscuridad de la noche, el silbido y estallido
del cañón, que unas veces se acercaba y otras se alejaba. Al día
siguiente nos fuimos a casa del doctor López, que, por ser de
cemento y de tres pisos, creímos más segura. Estaba llena de
gente, herida y sana, y cada uno tenía un cuento nuevo de horror
y de sangre que contar. Allí estuvimos tres, cuatro, cinco días;
la canalla japonesa quemaba más y más cosas; se escondían como
bichos en la selva y desde allí, con las espaldas bien cubiertas
ametrallaban a cualquiera que viesen por las calles o en las ventanas. La casa del doctor López se llenaba por momentos; esta
bella persona no cerró sus puertas a nadie. Socorría y acogía a
todo el mundo que pedía socorro.
3El 12 volvimos a casa, que estaba enfrente de la del doctor.
Esta se ponía imponente. Allí cortaban brazos y piernas con cuchillos de cocina. ¡De otra manera era imposible! Nos disponíamos a comer, debajo de la casa, como pudiésemos, cuando un
chit» directo —dos casas más arriba —empezó el fuego, que fué
quemando, casa por casa, toda la calle. Nos reunimos en un sótano treinta vecinos, pero el fuego se acercaba incontenible y tuvimos que salir de estampía, y, además, escondiéndonos, es decir,
sin salir a la calle. ¿Cómo? Pues los hombres, con hachas en las
manos, nos iban tirando los muros para poder correr de casa en
casa y atravesar el espacio sin ponernos al descubierto, sin pasar
por la calle, que equivalía a la muerte. Por fin —nuestro estupor
no podía acabar de creerlo, —después de cruzar de esa forma
varias casas, que teníamos que dejar en seguida por alcanzarles
el fuego o el cañón, por fin nos dimos cuenta de la HORRIBLE
VERDAD: aquello no era guerra, sino locura. El Japón quería
nuestra sangre a toda costa. Había que esconderse donde no hubiera casas, en campo abierto y con el menor ruido posible; pues
estos asiáticos, convencidos de la superioridad norteamericana,
iban a dejar Manila, sí, pero sus edificios destruidos y sin ciudadanos, sin mirar papeles, ni color, adornando sus calles de cadáveres.
»Así es que esta nación, que hace cuatro años entraba triunfadora, llamándonos hermanos, nos quemaba la casa, nos ametrallaba o nos tiraba granadas de mano, cuando corríamos enloquecidos.
MAquella noche del 12 de febrero de 1945 terminamos mamá,
Rafsel, dos muchachas de servicio y yo, debajo de una casa de
nipa, en un agujero. A eso de las once de la noche, un zambombazo me dejó sorda a mí, hirió mortalmente en el pulmón a Rafael
y mató a una de las criadas, instantáneamente. Yo, que estaba en
medio, quedé mareada y cubierta de sangre, pero por un milagro,
completamente ilesa. Después de pasado el espanto, salí corriendo
en busca de un médico, tirándome al suelo y hasta mordiendo la
tierra, cada vez que oía el odiado silbido del cañón. Tú no sabes
lo que es, querido diario, estar sola corriendo en un campo, en
la oscuridad completa de la noche, en donde los vivos están escondidos bajo la tierra y a los muertos te los encuentras o los
sientes tirados en horribles posturas a cada dos pasos. Me despedía de la vida cada cinco minutos, y, como de costumbre en
esos momentos, cada minuto tenía más ganas de vivir. Encontré
al doctor, pero todo fué inútil. Rafael, metido en el aguiero, moría al día siguiente, en medio del más horrible cañoneo que jamás
quiero volver a presenciar. Fué horrible, horroroso; ¡para qué recordar! ¡Creí que podría! En fin, que a los que quedamos nos
salvó un milagro del Todopoderoso, que siempre mira por nosotros...
3A las cuatro de esta misma tarde —hoy, martes, 3 de febrero
de 1945 —nos dicen que había americanos al otro lado de Taft
Avenue. Paró el cañoneo unas horas y, jugándonos el todo por
el todo, cruzamos, con lo puesto nada más, la calle y vimos a los
primeros soldados norteamericanos. Fueron buenos, estupendos.
Nos dieron agua, comida, todo lo que quisimos. Pusieron sus coches a nuestra disposición. Nos llevaron a casas-refugio donde la
Cruz Roja ya estaba al control de todo.
»Y aquí estoy debajo de otra casa, donde me han puesto un
colchón y donde escribo, a la luz de una vela. Y aunque todavía
se oyen, de cuando en cuando, ruidos raros y algún que otro
mortero de marca japonesa, este rinconcito a mi me parece la
gloria. Parece que todo ya ha pasado. Veremos qué nos traerá el
mañana...»
El mañana ha traído a María del Carmen un pasaje para España. Y a mí un pasaje para Filipinas. María del Carmen me ha
dicho:
—Cuando esté usted en la cubierta del «Plus Ultra», entrando
despacito en la bahía de Manila, agárrese bien, cierre los ojos y,
más despacito, ábralos después, preparados para todo...
ALGUNAS DE LAS GRANDES TRAGEDIAS COLECTIVAS
En la gulería y en la noche —Cañonazos, crimenes, incendios y agua de colonia
parn apagar la sed. —Vesanía japonesa: órdenes de Tokio. —Deshonra del Japón, heroico y galante.—El martirio de María Victoria. —Trágico balance.
Angustia y liberación. — Una tarde de agosto: Pepe Maldonado no  puede
tomar coiac
TRAGEDIA Y FORTUNA DE. MARILEN
Hay como un poco de brisa cálida que resbala suave entre las
frondas próximas. En la amplia galería y en la noche cerrada, una
bombilla, redonda y grande, esparce su luz, amarilla y triste.
Escasea la potencialidad eléctrica en esta Manila en ruinas.
Con todo... Basta la mortecina luz para iluminar a Marilén
lo suficiente para que yo pueda admirarla. Marilén — dulce madrecita buena —está en pie, expectante, la vista fija en la puerta
inmediata por la que, de un momento a otro, espera ver cruzar a
su hijo, al que ha llamado.
Marilén es esbelta, blanca y atractiva. Se recorta su silueta
leve bajo la sencilla armonía de un vestido ajustado y claro. Rien
sus labios de coral. Rien también sus agudos y maravillosos ojos
negros, que saben, artistas, captar la luz, el color, la vida, que
luego ella traslada, con humildad franciscana, a sus lienzos famosos que glosan bellos motivos decorativos. Sus rezos y su España
—es navarra —su hijo, su arte, su casa y... su marido, también.
¡Su marido! Allá está, junto a ella, esperando asimismo al hijo,
para presentármelo. ¡Su marido! Ese inefable Pepe Maldonado,
Conde de Aldana, uno de los hombres con más don de gentes que
he conocido y he tratado. Desbordado de humanidad, ancho, macizo, rotundo, simpatiquísimo.
—Quiero que conozcas a Tirso, mi hijo —me dice Marilén.
La puerta, que comunica el dormitorio del pequeño con la
amplia galería, se abre al fin. Y aparece, corriendo, en ropas de
dormir, rubia la cabecita inquieta, un niño de tres años escasos.
Disparado se lanza a los brazos de su madre, que le esperan siempre ansiosos, como temiendo perderle.
m—
¡Hijito! ¡Hijito mío!
Pepe Maldonado siente nobles celos.
—Y para mi. ¿no hay nada?
No sin dificultades, el pequeño trepa por la desbordada humanidad de su padre y corona el ancho remanso de su pecho, varonil
fuerte.
y
emr
Tirso, saluda al señor...
Y el pequeño, desde su altura, me tiende su mano, menuda y
transparente, por las privaciones y los sufrimientos pasados.
M
Todavía no está repuesto. Pero ya va muchísimo mejor.
Tenía unos meses, no llegaba al año, cuando pasó tanta hambre
y le hicieron sufrir tanto los japoneses.
Mr A
¡Qué horror!
Una vez más, sale al paso la tragedia sin nombre de Filipinas,
que el mundo entero debe conocer y que ella, para honrar a sus
víctimas, no debe olvidar.
mA
Pues eso no es nada..¿No ves el cuello de mi mujer? ¿Y su
pie, junto al tobillo?
La débil luz de la bombilla es suficiente, sin embargo, para
que yo vea la huella clara de un tiro que atraviesa el niveo cuello
de Marilén, con su orificio de entrada y de salida; lo mismo en el
pie, cerca del tobillo.
M,
Esto es lo que está a la vista—sonríe Pepe Maldonado.
Pero la pobre Marilén tiene otras huellas de la criminalidad nipona. La atravesaron con la bayoneta, por dos veces, y en una
de ellas el acero le entró por la espalda y le salió por el pecho.
En cuanto a mí, mira...
Y la simpatía exaltada y descriptiva de Pepe Maldonado hace
volar de un golpe uno de sus zapatos. Luego, de un manotazo, se
quita el calcetín. Y veo su pie desnudo y mutilado: le faltan tres
dedos.
m
—Sí; inos han hecho polvo los malditos japoneses! Pero no
han podido con nosotros. Y vivimos.
Marilén come a besos a su hijo, delgado y menudo, intensamente pálido:
—Sí. Vivimos... Vivimos...
Rien sus ojos, y ríen sus labios de coral, y ríe su alma entera
y su vida toda. Es joven y bonita,
y el ansia de su existir supera
a todas las tragedias. Y la fortuna de vivir acaba—iy no debiera
ser! —hasta con los recuerdos...
La brisa cálida resbala suave. La luz débil y amarillenta de
la bombilla da a la conversación un tenebroso tono patético. Se
impone el reportaje. Yo me sitúo en lugar propicio para aprovechar la escasa luz. Preparo mis cuartillas, mientras una criada
filipina — la lealtad en persona —se lleva al niño, que tiene ya
sueño.
mr,
Es preciso, Marilén, que me cuentes tu tragedia. No me fío
Pepe, tu marido, con tanta imaginación...
de
Pepe Maldonado sonrie:
HN
Para esto perjudica, precisamente, el tener imaginación.
Porque, no te quepa la menor duda, la realidad la supera.
HA
Es verdad— confirma Marilén. —Tú mismo juzgarás después.
Yo escucho y anoto. De mis apuntes y de mis recuerdos, surge
—
a pesar de su extensión —la verdadera sintesis de esta historia
terrible, inverosímil. Ni un Edgar Poe ni un Vells, como escritores, ni el célebre Lon Chaney, ni el no menos famoso Boris Karlofí, como actores, han podido llevar al libro o a la pantalla, escenas más espeluznantes, aventuras más insólitas, sucesos más siniestros que aquellos de que fueron testigos y víctimas Marilén
Lizárraga, su marido Pepe Maldonado y su hijito Tirso. Desde
luego, sobra la imaginación. Y pierde al pasar al papel impreso.
Pero no importa. Algo queda. Escuchad...
s e a
Don Tirso Lizárraga —regular estatura, bigote pulcro y cuidado, caballero español, y navarro por añadidura—era, como
aquel viejo capitán descrito por el ingenio sutil del montañés
Del Río, en su soneto famoso, «era viudo y tres hijas guapísimas
tenía.. Las hijas de don Tirso eran, además de guapas, jóvenes,
y tenían nombres de novela: María Victoria, María Rosa, María
Elena. María Elena, o sea Marilén, casada con José Manuel Maldonado. Conde de Aldana, tenía, al advenir los sucesos, un hijo
—el pequeño Tirso — de su reciente matrimonio con aquél.
Navidad de 1944. Los japoneses —iqué gran respeto a las
fiestas católicas y tradicionales del hogar español! — desalojaron
de su casa, en plena Nochebuena, según ellos, por necesidades de
guerra, a don Tirso y a sus tres hijas guapas, a su yerno, a su
nieto y a toda la servidumbre. ¡Todos quedaron en la calle, precisamente en plena festividad de la paz entre los hombres de
voluntad buena, de corazón sencillo, de sincera humildad!
Después de vagar sin rumbo, durante muchas horas, se instalan en dos pisos, providencialmente vacios, de una casa modesta
de la calle de San Carlos, en La Ermita. Allí residen sólo unos
días. Porque la odisea empieza muy pronto...
3 de febrero de 1945. Los americanos toman Santo Tomás.
Júbilo íntimo. Alegría disimulada. Pero el barrio de La Ermita
se ha convertido, de pronto, en campo de batalla. Los «rockets»
norteamericanos ensayan sus primeras explosiones destructoras y
mortiferas. La radio esparce noticias confusas y contradictorias.
Patrullas de soldados japoneses impiden que nadie salga de sus
casas.
La familia Lizárraga está, por lo tanto, sitiada en su nueva
residencia. Así, con angustias de muerte, y con la muerte justificando las angustias, vive, toda la familia, los estallidos de los proyectiles norteamericanos, los disparos de la soldadesca japonesa,
el caos de una batalla fuera de todos los reglamentos. Y ello dura
desde el 3 de febrero al 8 del mismo mes y año...
El 9 de febrero el asunto se complica. Los soldados japoneses
no autorizan la evacuación de la casa, y ésta empieza a sufrir
impactos directos.
El 10, la tragedia abre su primer capitulo serio. Un vecino de
la misma finca, desconocido para la familia Lizárraga, preocupado
por aquellos disparos y por los incendios parciales de la casa, decide atravesar la calle para pactar, con los jefes nipones, una
retirada a lugar más seguro. Los soldados japoneses le salen al
encuentro. Suena una descarga cerrada. Y el pobre vecino cae
inerte, aplomado, muerto. Los nipones indican por señas que igual
suerte correrá quien intente también cruzar la calle.
¡Tragedia! ¡Terror! Allá queda, horas y horas, el cadáver, los
ojos muy abiertos, la mirada estática, la expresión de espanto fija
y grabada en el cristal turbio de aquella mirada inmóvil. El cadáver se descompone a medida que pasan las horas. Y los días...
Llegan los miasmas de putrefacción a la casa, y nadie puede comer en ella porque los alimentos les saben a muerto. Al muerto
que se descompone, cuyas carnes se desgarran, se consumen, cuyas facciones se desdibujan, cuyo color se ennegrece. ¡Pero, sobre
todo, aquellos ojos vidriosos, siempre horriblemente abiertos, inmóviles, con la expresión fija de un estupor, de una angustia
sin límites!...
Y la patrulla japonesa entra en la casa... En la casa hay un
perro que vigila y que ladra, como esos sabuesos del Alto Aragón,
allá en España, cuando los lobos se aproximan. Pero los japoneses no se inmutan. ¡Es tan sencillo todo! Desde lo alto de la
verja le disparan y el perro es acertado en plena boca. Y allá
queda con las fauces también abiertas — como aquellos ojos humanos, — inmovilizadas en el momento en que le sorprende la
muerte...
Roto ese leve obstáculo, los japoneses penetran en el edificio.
Vienen en son de paz. Sólo quieren relojes —su eterna manía—
y alguna pluma estilográfica. Más algún otro capricho suelto.
Cuando se les complace en todo lo que piden, se retiran.
¡13 de febrero! Aquí no hay supersticiones que valgan, pues
todos los días son fatales. Se incendia la casa. Hay que salir. La
asfixia les ahoga... Don Tirso y los suyos y el grueso de los vecinos escapan a las cuatro de la madrugada. Burlando los fusiles
nipones, sorteando las explosiones de las granadas norteamericanas, arrastrándose, en zigzag, por el suelo. Una baja: el buen señor Pinto, caballero español de antigua raigambre en la colonia.
Tocado de lleno, cae tendido sin vida. Dispara la soldadesca japonesa. Otra baja más. Una ráfaga de ametralladora, siega, materialmente, una pierna, a la esposa de don Vicente Julián, la cual
clama, una y otra vez, con desgarrado acento:
r—
¡No quiero morir, no quiero morir!
Mece la noche de espanto, de infierno del Dante, la voz de
angustia y de delirio, aguda, estridente; hasta que la amortigua
y la ahoga la propia sangre, la hemorragia mortal, por la que el
deseo ardiente se hace fría realidad:
mN
Quiero morir... Quiero morir...
La voz es ahora un susurro resignado. Un alivio decidido, y
en seguida... No. No abandonan los fugitivos el cadáver, envuelto
en un petate clásico del país, que alguien llevaba para utilizarlo
como cama. Horas más tarde, el marido, don Vicente Julián, y
su tierna hijita, habían de morir también. Otra familia entera
llevada por el devastador huracán de la guerra. Huracán que sigue su obra destructora. Y continúa la comitiva, víctima de la
humana locura, arrastrándose por el suelo, sorteando las balas de
los japoneses, evitando los proyectiles de los liberadores, hurtana cada instante, el cuerpo a la muerte, positiva, cierta...
do,
—¡Por aquí! Atención...
La voz de Pepe Maldonado, curtido en cien combates, herido
varias veces en la guerra de España — donde fué legionario,-
suena orientadora, en la batalla constante.
Son unos sesenta los evacuados, los evadidos de la casa de la
calle de San Carlos, en La Ermita. Dos oficiales japoneses les
cortan la huída. Parlamentan. Se hacen cargo de la situación, y
entregan, muy amables, un salvoconducto colectivo, ordenando
que marchen en vanguardia las mujeres y los niños, y que cierren
la comitiva los hombres. Y que se dirijan todos al Hospital General, donde encontrarán acomodo y comida.
Así lo hacen. ¡Inconsciencia estúpida o estratagema criminal
de los dos oficiales japoneses! Al llegar los fugitivos —al frente
las mujeres y los niños —al cruce de la calle del P. Faura con
la de Nebrasks, muy cerca ya del Hospital General, les recibe una
descarga cerrada de fusilería.
¡Pepe, me han herido en un pie!
iMarilén! ¡Pobre Marilén!
Las voces, de suprema angustia, de sorda desesperación, se
pierden en un caos de gritos y de espantos. Marilén tiene un pie
atravesado por una bala. Así, también, María Victoria...
Pepe Maldonado se abraza a su mujer. Entre ambos, junto a
ellos, como siempre, su hijo, menudo y frágil...
mA
iMarilén, Tirso, mi hijito, hasta el Cielo!
Nuevas descargas. Nuevo horror en la noche sangrienta. Don
Tirso ha desaparecido. Como autómatas, movidos por los hilos de
una disparatada farsa, Marilén y su marido, su hijo, María Victoria y María Rosa, se encuentran, arrastrados por las personas
que les rodean, en un refugio antiaéreo, bajo tierra. El refugio
está habitado. Rostros conocidos. Semblantes hermanos, én los
que se pinta idéntico pavor. La viuda de Pinto — viuda desde
hace unas horas, —su hijo, Asunción Cedrún, con su criada Pelagia Larraya; la señora de Florencio González...
Dos días eternos, en este refugio: lá de febrero, 15 de febrero.
Año de horror y de muerte, de 1945... ¡Señor! ¿Están locos los
hombres?
En el refugio no hay comida. Ni agua. Y tienen hambre, y
sed... Pero los fugitivos han conseguido arrastrar algunas de sus
maletas. Hay en ellas mudas, peines, productos de aseo. Y, naturalmente, agua de colonia. ¡Y estaban sedientos!
Racionan el agua de colonia. Cuando el pequeño Tirso —las
fauces secas, los labios amoratados, espuma suave en la comisura
de los labios yertos, sin color y sin vida—va a morir de sed, le
dan a beber también agua de colonia... El pequeñín la bebe. Reacciona. Y se alivia...
Conversación tétrica.
¡Han matado a mi marido! —exclama, rota de dolor y de
la viuda de Pinto.
ira,
¡Qué horrible, el cadáver de la señora de don Vicente Julián!
X.
a cada momento, alguna voz que clama, ya en el desierto:
—¡Tengo sed!
Se ha acabado el agua de colonia... Dos días mortales, inolvidables, trágicos: lá y 15 de febrero. Año: el de la locura universal.
N E A
El 16 de febrero, agotada el agua de colonia, hay que hacer
una salida desesperada. Los del refugio persisten en aguantar.
Pero Pepe Maldonado ve cómo su hijo se le muere de sed. Y aquél
se juega el todo por el todo. Sale con su mujer y el pequeño.
Carrera desesperada. Y en ella surgen, providenciales en aquel
momento, las ruinas de la casa del doctor Moreta. Allá se meten.
En los restos de la casa, repletos de viveres, están la mayoría
de los evacuados de la casa de la calle de San Carlos. Y entre
ellos, don Tirso.
Abrazos. Alborozo. Y angustia, por la otra hermana:
m,
¿Y María Victoria?
Está en el refugio. Tenemos que llevarle agua. No se puede
mover.
Los nuevos huéspedes se instalan, como pueden, en las ruinas
de la casa del doctor Moreta. Son, en total, aproximadamente,
medio centenar de personas.
Nuevas angustias. Están, otra vez, sitiados por los japoneses y
a merced de ellos, en el centro mismo de la gran batalla de Manila. El 17 de febrero se presenta mal. Muy de mañana, una patrulla de soldados nipones quiere —impulsada, sin duda, por torpes deseos, —llevarse prisioneras a las mujeres. Pero ceden y se
contentan, de momento y una vez más, con llevarse algunos relojes. j Aquella pasión del soldado japonés por los relojes! Los había que llevaban hasta cinco o seis en el brazo desnudo. Y preferían un reloj a cualquier otra cosa.
Pero la paz dura poco. Al cabo de tres horas escasas, aparecen, decididos, con órdenes concretas, unas patrullas compuestas
por un total de veintidós soldados, al mando de tres oficiales.
¡Las mujeres, a la cocina! ¡Los hombres, al cuarto de baño!
Escena breve. Espeluznante. Unica. A golpes de bayoneta, la
orden se cumple. Quedan separadas las mujeres de los hombres.
Los niños, con las primeras. Se amontonan los varones en el
cuarto de baño. Allí están Pepe Maldonado, su suegro, don Tirso
y Carlos García Buch, con otros muchos. Cuando todos se hallan
concentrados, brota la orden definitiva:
—Ahora, ¡que salgan de uno en uno!...
Al azar, dos soldados japoneses cogen a un hombre. Le vendan los ojos. Lo sacan del cuarto de baño...
A poco se oye un tiro solo. Y el ruido de un cuerpo que cae,
con pesadez, al suelo. Sin gritos de dolor, sin ayes de angustia,
sin un alarido de espanto. Van a la muerte con los ojos vendados.
El tiro es en la sien. Sencillamente...
Así caen uno, y otro, y otro... Ahora le toca el turno a don
Tirso Lizárraga. Noble, con sus barbas de patriarca destacando,
negras, en la pálida tez:
Si alguno se salva, que cuide de la familia, que viva...
Grandioso, en medio de lo inverosímil.
Son sus últimas, resignadas palabras. Un tiro más. Seco y próximo. La pesadez de un cuerpo que cae. Ya sin esperanzas:
mrs
¡Dios mío!
Pepe Maldonado se pasa la mano por la frente ancha, en un
gesto de desespero impotente. Carlos García Buch grita, con valor sublime, arrodillándose en el suelo:
mms
¡No es hora de comentarios ni de lamentaciones, sino de rezar!... Señor mío, Jesucristo, Dios y Hombre verdadero...
Estampa al segundo. Un segundo dura la acción. Menos debiera durar el relato.
Los soldados japoneses aligeran. Uno a uno es demasiado lento. Y un soldado tira una bomba de mano.
Pepe Maldonado, que ha hecho la guerra, acude a la cita, rápido como un rayo. Da a la bomba un puntapié, pero demasiado
tarde. La coge con el empeine, en el momento en que la bomba
explota.
La metralla le alcanza el zapato y se le lleva la mitad del pie.
Carlos García Buch, de rodillas, queda cogido de lleno por la
bomba y estalla su cuerpo, destrozado. Muere instantáneamente,
en la boca el Acto de Contrición.
Humo. Sangre. Ordenes de Tokio que se cumplen al pie de
la letra. Vesanía japonesa que exprime hasta la última gota de su
zumo de vileza y de muerte.
N ea
Mientras, las señoras están hacinadas en la cocina, Igual operación, pero más cruel. A las mujeres las matan a tiros, pero,
también a bayonetazos. Es más fácil —por débiles, frágiles — luchar con ellas...
Uno de los oficiales inicia la matanza. Entran en la cocina
y
disparan a diez pasos del grupo de, inocentes mujeres. Marilén
siente en el cuello la mordedura del plomo. Una bala en sedal
le ha atravesado, limpiamente, el cuello y luego ha herido a otra
dama, que está detrás de ella, matándola en el acto.
—¡Mi hijo!... ¡Hijo míol
Tiene, en brazos, a su hijo.
m
iMarilén! ¡Marilén! ¿Estás herida otra vez?
Habla María Rosa. Nuevas descargas. Un tigre se ablandaría
ante esta escena. La soldadesca nipona —la bayoneta calada—
desgarra los pechos de las mujeres, en hambre de vidas jóvenes
y blancas... Antes he aludido al infierno del Dante. ¡ No se vaciaron jamás estas escenas espantosas en la mente febril y creadora del poeta coloso! Cuando Dante escribió «La Divina Comedia», estaba muy lejos aún el siglo XxNA
¡Mi hijo! ¡Sálvame a mi hijo!
Marilén lleva en brazos a su hijo, al que no suelta un momento. Un tiro en un pie. Otro tiro junto a la garganta. Y a pesar
de ello, el instinto maternal le da fuerzas, sacándolas de donde no
existen, para salvar a su hijo. Y aguanta, firme, sin caer, serena
y radiante.
N
iMaría Rosa, guárdame a mi hijo!
Le da el niño. También su sortija. Momentos patéticos. Indescriptibles. Una mujer señala a Marilén y a su cuello blanco, sangrante:
—¡Medicina! ¡Medicina! — clama, compadecida.
complaciente
Un japonés, siempre la bayoneta calada, sonrie,
y atento. j Ay, esa indescifrable sonrisa japonesa!
—¡Oh, medicina! ¡Medicina! ¡Yes!...
Y hace un gesto afirmativo. Le entrega una venda y le grita
que camine hacia el otro lado.
Marilén cruza el dintel de una puerta. Avanza unos pasos, de
espaldas al japonés.
Entonces se acentúa más la sonrisa hipócrita del nipón jOh,
misteriosa sonrisa la del japonés!
mra
iMedicina! ¡Medicina! ¡Yes!...
Y, con ironía cruel, en jugada inesperada y criminal, el soldado le clava por dos veces, con golpe feroz, la bayoneta en la
espalda... Marilén se desploma. El acero le ha penetrado una vez
por el torso y le ha salido, con desgarrón horrible, por el centro
de un pecho... El otro golpe ha sido más afortunado para ella. La
bayoneta se ha clavado en una costilla, desviándose de su ruta de
muerte.
Junto a Marilén, gritando en su agonía, está la señora de Florencio González. El japonés se ensaña en ella, clavándole, por siete
veces, su cuchilla, hasta casi matarla... Y así a otras, a otros, pereciendo la mayoría.
No. No son estos actos salvajes fruto de una embriaguez colectiva, obra de bandas sueltas e incontroladas. No. Son hechos
meditados, órdenes de Tokio, triste y bochornoso activo de un
ejército que, después de todos los triunfos, logrados por engañadora disciplina, siente ahora, con inaudito estupor, la vergüenza
de la derrota, que no admite. ¡Página negra, en la Historia dorada del Japón heroico y galante! ¡Borrón de sangre en el Libro
Blanco del HOMBRE!
 N ú
Marilén no tiene siete vidas como los gatos. Pero tiene, al
menos, tres. Madrecita buena, el cariño al hijo descubre resortes
inéditos que hacen rebrotar su vida. Con un tiro en un pie, con
otro en el cuello, con dos bayonetazos clavados en la espalda,
uno de los cuales desgarra su pecho, Marilén tiene fuerzas para
levantarse; y, cojeando, tambaleándose, logra alcanzar la puerta
del cuarto de baño, en busca de su marido.
Hay un extraño, inverosímil silencio. Inverosímil, no obstante,
a medias. No se quejan los muertos. Y toda la casa está ya llena
de cadaveres. Y los heridos saben que, si gritan, los japoneses
van a volver para rematarlos. Todos se fingen muertos, en espera
de un milagro que definitivamente les salve.
Marilén llega al cuarto de baño. Su marido, Pepe Maldonado,
Conde de Aldana, está milagrosamente con vida. Le falta medio
pie. Y está sordo. Pero vive:
—¡Mi hijo! ¡Mi hijo!
María Rosa está herida, pero con vida. Y aun tiene fuerzas
para sostener en sus brazos al pequeño Tirso. Pepe Maldonado y
Marilén consiguen llegar a su lado.
—Toma — dice con voz quebrada por la agonía: —te he salvado al niño. Lo que no he podido salvar es tu sortija. Perdóname... Me la han robado a la fuerza. Han intentado maltratarme,
pero ningún japonés me ha logrado tocar, y yo les he abofeteado,
y les he pegado, y les he arrojado lejos de mi. Pero ellos me han
matado...
Se excita María Rosa ante el recuerdo. Está pálida y bonita.
Y ha sentido cerca la angustia de la muerte, que no se decide a
abandonar su presa. Amigos: ¡María Rosa tiene diez y ocho años!
—¿Tú crees que voy a morir?
Hace esta pregunta y tiembla como la rama de un árbol que
se deshoja. No porque llegue el otoño, sino porque la arranca la
ambición del leñador...
mrs
¿Tú crees que voy a morir? ¡Qué pena, morir tan joven!
Está pálida y bonita. Más bonita y más pálida, cuando la
muerte la señala con el signo dulce de su beso honesto, que es
para ella el supremo descanso.
Amanece. Termina la noche horrible que separa y une dos
fechas trágicas: la del 17 al 18 de febrero. Año, el del horror, el
del espanto, el de la demencia...
El balance, escueto, oprime el corazón. Han asesinado a más
mujeres que hombres. Y en la casa donde buscaron refugio, como
ya he apuntado, aproximadamente medio centenar de personas,
hay ahora cincuenta cadaveres.
Quiere esto decir que la aproximación era en más. Y que hay
unos pocos, muy pocos supervivientes. Y entre éstos, heridos, agonizantes, Marilén, Pepe Maldonado y el pequeño Tirso.
Esto es todo...
a e e
¿Qué le ocurría, mientras tanto, a esas mismas horas, en su
refugio, a la otra hermana Lizárraga, a María Victoria?
Algo muy vulgar. Le ardía el pie, masa informe de carne. Le
ardían las sienes, estallando de fiebre. Le ardían los labios, secos
por la sed espantosa.
Lr—
jAgua, agua!
Entra un soldado japonés. La sonrisa pronta. El gesto dulce.
La mirada simpática. Se enternece su rostro hermético. Saca, de
su mochila, una gran botella con agua, Y un vaso de hojalata.
Lento, solemne, deja resbalar el chorro de un agua fresca y cristalina. Luego que está lleno el vaso, lo acerca a los labios de
María Victoria. Abre María Victoria sus fauces secas y tiene una
mirada de gratitud en sus ojos llenos de lágrimas. Pero a la mitad
de su camino, la mano del japonés se detiene. Acentúa más aún
su sonrisa amable. Y luego, lentamente, sorbo a sorbo, bebe el
vaso de agua, ante la mirada de agonía de María Victoria. Se bebe
toda el agua, y aun su crueldad llega a más: derrama el contenido de la botella por el suelo. Ya no sonríe: ríe, ríe, ríe, a carcajadas histéricas y bestiales, aquel canalla...
María Victoria, desesperada, se muere de sed, y su martirio
es un baldón para su verdugo.
Pero aguanta mucho su naturaleza joven. Su juventud se
agarra a la vida. Y aunque parezca imposible, resiste la prueba.
El infame soldado, cometida su miserable hazaña, su criminal
burla, se marcha riendo, con su risa que ahora está clara, porque
así debe reir el diablo cuando se decide a cometer sus crimenes
en la tierra...
y e e
Digno remate de la odisea. La casa de la muerte ha de tener
un final lógico. Y en la noche del 18 de febrero vuelven los soldados japoneses al teatro de sus crimenes. E intentando, sin duda,
borrar sus huellas, arrojan sobre la antigua casa del doctor Moreta unas bombas incendiarias, para rematar su barbarie feroz.
Nueva y peligrosa emoción para el matrimonio Maldonado,
herido y maltrecho, y para el hambriento niño. María Rosa, don
Tirso, tantos otros, han muerto. ¡Triste balance de la casa que
apareció, providencial, como asilo protector y seguro!
En la madrugada del 19 de febrero escapan los supervivientes
hacia otras ruinas. Son éstas las de la casa de Chicote. ¡La familia
Chicote! Otra familia exterminada. ¡Cerca de veinte de sus
miembros más directos han encontrado la muerte!
Pero Marilén, a pesar de sus heridas, logra descubrir la despensa de la casa ruinosa. Y encuentra seis latas de carne en conserva, medio quemadas por el incendio. Hay un pozo cerca. Un
niño de once años, procedente también de la casa de la calle de
San Carlos, salta, a escondidas de los japoneses, en busca de agua
fresca. ¡Por unos días tienen segura la vida! Y allí, entre escombros, cajas de caudales que no pudo destrozar el incendio, cenizas de archivadores y de papeles de despacho; allí, sin médico,
sin asistencia sanitaria, aguantan los graves heridos hasta cinco
días. Del 19 al 23 de febrero. Sin desinfectarse. Sin vendas esterilizadas. Sin curas posibles. Los restos del pie de Pepe Maldonado adquieren un volumen tan grande, que pone los pelos de
punta. Y a simple vista, él mismo puede observar cómo por su
pie, en descomposición, se mueven los gusanos...
Ya no pueden más. Y Pepe Maldonado considera el final inevitable. Y escribe en una caja de hierro, rascando con un clavo.
Y de esta manera, como un náufrago, mete una nota en una
botella, que confía a las ruinas, como el náufrago a las olas. La
nota dice así: ¿23 de febrero de 1945. Aquí yacen los restos de
José Manuel Maldonado, de María Elena Lizárraga y de Tirso
Maldonado Lizárraga. ¡Dios nos ampare!»
Pero este día 23, en que está fechado este documento —que
no llega a adquirir, afortunadamente, más valor que el de una
es precisamente la fecha de su liberación.
graciosa curiosidad,—
¡23 de febrero! Conocen, muy próximas, las voces cariñosas y
familiares.
mms
¿Quién está allí?
mr—
¿Hay heridos?
r,
¡Somos la Cruz Roja!
Hablan, a la boca del refugio, Pilar Casanova, Julio González
Anguita, Pepe Chicote.
Están salvados.
emA
Los que puedan seguirnos a pie, que nos sigan. Volveremos con camillas para los restantes.
Marilén entrega a su hijo. Ni ella, ni Pepe Maldonado, están
en condiciones de ir a pie. Tienen que esperar por espacio de
una hora. La hora más mortal de toda la tragedia. Estallan muy
cerca los proyectiles, amigos y enemigos, en emulación constante
y sangrienta. Si a última hora, después de todo lo pasado, les
matara una bala perdida, sería algo casi estúpido... Y los dos,
jóvenes y optimistas, se ponen muy nerviosos.
Pero Dios tiene escrito, de antemano, el libro de la vida, y
él aparece la salvación providencial del joven matrimonio.
en
Llegan los camilleros. Toda la joven familia se halla a salvo.
El niño, falto de alimentos, está sometido ya a un tratamiento
severo de vitaminas. A Pepe Maldonado le aplican, en el pie en
descomposición. 250.000 unidades de penicilina. En otro tiempo,
su muerte hubiera sido segura. Ahora, la penicilina le salva.
Marilén está en manos de especialistas que curan sus heridas,
peligrosas por el tiempo que hace que no han sido desinfectadas.
A María Victoria tienen que amputarle la pierna...
«Era viudo y tres hijas guapísimas teníar, canta el soneto del
Capitán famoso. Don Tirso Lizárraga, viudo, vivía con sus tres
hijas, guapas y jóvenes, y con su nieto. Era la suya una vejez
tranquila, hecho ya todo lo bueno que cabe hacer en la vida, en
el remanso de esa edad en que se puede esperar con dulzura a
la muerte, que no está, sin embargo, demasiado próxima. Era la
suya una vejez apacible, a la que no faltaba nunca su taza de
café, al rondar la medianoche, en el Manila Hotel...
¿Balance familiar? Don Tirso Lizárraga, asesinado de un tiro
en la sien. Muerta también su hija María Rosa, que creía que no
podía morir siendo tan joven: ¡tenía dieciocho años! María Victoria pierde una pierna. Pepe Maldonado, medio pie. Marilén
queda cruzada de heridas, pero triunía de ellas su belleza, quedando sólo la impronta de unas leves cicatrices. El pequeño está
flaco, endeble, demacrado, pero vive y reacciona por momentos.
Triste balance. Duro saldo. Y las leyes de las matemáticas se
cambian por una vez. La suma de guarismos tan heterogéneos
da una cifra compacta y única: ¡la locura del Hombre!
Pero también ha triunfado la vida...
s a e.
La vida, que ríe en los ojos maravillosamente negros de Marilén, la madrecita buena, cuando estrecha, contra su pecho martirizado, a su hijo, cada vez más querido:
¡Hijito! ¡Hijito mío!
Ríe la vida en sus labios de coral. Y ríe también en la humanidad desbordada de Pepe Maldonado, su marido, que de un
puntapié lanza al aíre su zapato, para enseñarme las huellas
invictas de su espantosa mutilación. La amarillenta luz de la
bombilla alumbra lo suficiente para que, al levantarme, yo vea,
pálida y nerviosa, la blanca tez de Marilén, encendida ante el
recuerdo de la terrible historia. Cuando la veo de nuevo, me
asegura que no ha podido dormir durante la noche, en que la
brisa suave de la fronda próxima, cálida y apacible, nos acariciaba, porque su beso era, para Marilén, frío como el recuerdo
de la muerte... Y yo me alejo, mientras danzan por mi memoria,
como los espectros de Ibsen, el recuerdo de aquellos demonios
amarillos, con su sonrisa amable, cometiendo los crimenes más
espantosos, en las víctimas más inocentes, como no pudo concebirse jamás...
a 4
Mediodía de agosto. Año de 1946. Una reunión, no sé si de
negocios o de sentimientos, congrega a un grupo de españoles.
No lo sé... Creo —no estoy seguro tampoco —que el anfitrión
es Jáuregui, de Bilbao, apellido prócer en las empresas grandes.
Y ocupa un lugar de honor don Andrés Soriano, que, al hablar
desde Manila, no necesita presentación.
Pepe Maldonado hace las delicias de los comensales con sus
ocurrencias. Con su chispa y su gracia del más puro estilo español. Con su alegría sana. Con su envidiable buen humor.
Y luego el café. Me invitan a una copa de champaña. Sirven
también coñac.
Alguien llena la copa de Pepe Maldonado. Este pregunta:
MA
¿Es coñac? Entonces, ino!
La negativa, al saber que es coñac, es contundente, como si
le hubieran ofrecido veneno. Le insisten. Y entonces don Andrés
Soriano, con una rara energía y con una visible emoción, acota,
casi severo:
—No. Hagan el favor de no insistir. No puede tomar coñac.
Y yo he observado algo raro. E indago. Y averiguo. Don
Andrés Soriano me aclara:
Pepe Maldonado era uno de los primeros bebedores de
coñac del mundo entero. Nada había para él como el coñac. Pero
cuando pasó por aquella tragedia tan grande prometió a Dios no
volver a beberlo en su vida. ¡Sabía él que eso era lo más duro
que podía prometer! Y por eso mismo lo cumple.
Hay una evidente emoción en las palabras de don Andrés
Soriano al explicármelo. Hidalgo, muy español, muy propio, este
gesto de Pepe Maldonado, conde de Aldana. Y yo pienso: ¿qué
promesas no habrá hecho Marilén cuando veía a su hijo morir
de sed?
Pero no debemos penetrar en ese santuario íntimo. No debo
insistir en este capitulo emotivo e interesante. Con todo, aquella
firme promesa me parece un digno remate de la gran aventura
del conde de Aldana.
Y ya la historia toca a su fin... Sigue la vida imponiendo su
ruta obligada. Pero no se debe olvidar la tragedia, que también
María Rosa era bonita, y dijo un día, con suprema angustia, con
protesta suave, con dolor sincero:
—¡Qué pena morir tan joven!
jAy, Japón, Japón! Hay algo que ha sido en ti delito, crimen
de lesa patria. Has engañado, Japón, a los poetas. Has tronchado
tu tradición de heroico, y de galante, y de romántico... Si hacían
falta pruebas, ahí queda esta historia, reciente y auténtica. jAhí
queda! Marilén no miente. ¡No pueden mentir su ojos negros
cuando se cierran, con horror, al evocar el pasado en la noche
tan trágica, tan espeluznante!
MIENTRAS MANILA BAILA...
Ingratitud: una de las formas más frecuentes de la amnesia.
TaTELA
A cualquier hora, aun la más temprana; en cualquier momento, aun el más intempestivo; en cualquier lugar, aun el más
insospechado, Manila baila...
Es durante el año primero de su liberación. Derrotados los
japoneses espectacularmente, rota la ciudad en mil pedazos, los
vencedores invaden el teatro de la lucha. Son, en su mayoría,
soldados norteamericanos, jóvenes, fuertes y bien alimentados.
En el bolsillo nunca les falta un dólar: la llave de oro del mundo
moderno. j¡Oro!... Ya lo definió, con su humor fácil el ingenio
pintoresco de Nin: «Oro: metal conocido en la antigüedad y del
que hoy sólo disponen los Estados Unidos y los jugadores de
tute.»
Naturalmente, esos soldados, por su formación, por su psicología, en sus ratos de asueto — que superan con creces a los de
servicio, — no conocen otra diversión ni sustentan otro ideal que
no sea bailar. Y las mujeres filipinas, de frágiles principios religiosos, en general —aunque con conmovedoras y sublimes excepciones, — y educadas en un ambiente de máxima tolerancia
e imprudente liberalidad, desean olvidar su tragedia y ahogar en
alegría su pasado terror. Y bailan, bailan, bailan con los liberadores, escapando al duelo reciente, a la orfandad o a la viudez...
¡La revancha del baile! Casi tres años sin bailar, por no hacerlo
con los japoneses. Y de pronto, ahora, con la libertad que abre
de par en par sus puertas, bailan por lo que no han bailado.
Si no lo creéis, venid conmigo, aunque sea en alas de la imaginación; acompañadme por unos momentos y pasead por las
calles ahitas de polvo y de ruinas, llenas ahora de alegrías espontáneas — joh esos reencuentros primeros!, —pero también, en
extraña e impresionante mezcla, de miseria, de lujuria, de locura
y de caos. Pasead, pasead conmigo por la preciada ciudad destruída. Miradla... Surge, a cada momento, una desconocida ciudad que danza. Las parejas se retuercen, en cabriolas inverosimiles, bajo los nuevos techos de lata y al son, que no al compás,
de desafinadas orquestas improvisadas. ¿Os vais dando cuenta?
Risas que a veces parecen forzadas, sudor excesivo, música chabacana... ¡Manila baila, y baila en los días, en los meses primeros
de su liberación!
Tomad conmigo por una calle cualquiera. Mejor, por su calle
principal: la calle de la Escolta. Abolengo español, brillante historial, reciente pasado de decoro y dignidad supremos. Sede noble del comercio limpio, centro de elegancia en el trópico, aristocracia de Oriente...
¿La reconocéis ahora? ¡Calle de la Escolta! ¡Meses primeros
de su liberación! Liberación de sus edificios calcinados, de su
vitalidad abatida, de sus solares, negros de ceniza que diríase
aún caliente, durante semanas y semanas de pavorosos rescoldos. Yo os aseguro que ello constituye un espectáculo deprimente
e impresionante, retrato crudo y sin retoque del esqueleto de
su pasada grandeza. Aquel edificio, el Cu-Unjieng, estampado al
aíre en intencionada voladura criminal, remate agresivo y cobarde de los hijos del sol naciente! j Aquel Crystal Arcade —las
galerías manilenses, —fantasía arquitectónica, al modo de Europa; culminación maestra, aunque desafortunada, del genio creador de Luna! ¿No veis lo que queda de aquel palacio de ensueño?
Vigas trituradas, hierros retorcidos, paredes derribadas, techos
hundidos. ¿Y esa calva, ancha y terrosa? Es el lugar donde un
día se levantaba, soberbia, hermosa, avanzada en la civilización
oriental, la bien surtida Botica Boie, en competencia con las grandes farmacias de su género en el mundo.
Y ante estas ruinas, a derecha e izquierda, se levantan tinglados absurdos, descansando en las ennegrecidas paredes muertas de los edificios incendiados, que escaparon a la voladura.
Cuatro telas embadurnadas con pinturas vibrantes, cuatro toldos
de lata y un título pomposo y anacrónico: Night Club. Es decir,
club nocturno, que, por cierto, abre sus puertas a cualquier hora,
incluso al sol del mediodía. Cada veinte metros se levanta una
de estas salas improvisadas, escenario fuerte, cuadro inmoral,
ejemplo triste, pero consecuencia lógica de las guerras modernas.
Esto es así, amigos. Y no hay en ello ni viejos prejuicios, ni
intención malévola, ni exageración ingenua, ni irresponsable desviación de la verdad. Seguid, seguid conmigo, en esta mi primera
peregrinación por la ciudad recién liberada...
rrr
¡Señor, Señor! ¿Cómo es posible esto? ¿Acaso no ha estado
Manila destruida? ¿Acaso no están todos los hogares de luto?
¿Cómo, entonces, se baila en todas partes? ¿No han cesado todos
los negocios? ¿No han quebrado todas las industrias? ¿No está
la agricultura deshecha y rota? ¿No amenaza un colapso de
muerte? ¿Por qué, entonces, Manila baila?
En voz alta me hago estas preguntas, obsesionado. Y en voz
alta, también, encuentro la respuesta:
em,
—Diríase que, para el viajero, Manila es ingrata. Pero, detente, caminante, y define primero lo que es esta palabra dura:
Ingratitud. ¡Ingratitud! Una de las formas más frecuentes de la
amnesia...
Me vuelvo rápidamente. Mi vista abarca un cuadro fuerte,
bajo el sol de fuego de esta mañana del trópico. Parejas que
danzan unidas... Las teces morenas de las dulces y frágiles dalagas del campo—corazón del pueblo, —junto a los rostros blancos, ásperos y rudos, de los jóvenes soldados, que han hecho la
guerra en la «jungla», en tierras de Nueva Guinea y de Salomón,
y que vienen aquí a conquistar la jubilosa paz.
Me vuelvo y, sin embargo, no veo a quién me habla. El sutil
pensamiento de Trebla, definiendo la ingratitud como una amnesia, resuena aún en mis oidos, pero yo no sé quién lo ha expresado. Ingratitud, sí, pero ingratitud que tiene su explicación
en una enfermedad física que se llama amnesia y que no consiste
en otra cosa que en la pérdida, absoluta y fatal, de la memoria.
err—
La amnesia — continúa la extraña voz, sonando en mis
oidos sin que mis ojos abarquen nada más que la multitud que
baila —es una enfermedad. Combatamos, pues, la amnesia...
—¿Cómo? —pregunto, casi con terror, a la persona desconocida que me habla desde el infinito.
Mm—
Removiendo el pasado. ¿Por qué este enfermizo y cobarde
olvido? Escúcheme usted. De mi familia, han muerto, a consecuencia del caos de Manila y de diversas y trágicas maneras,
trece miembros directos. ¡Directos! O sea, padre, hijos, nietos...
¿Puede esto olvidarse, aunque sea dentro del aturdimiento de las
notas desatadas de un baile?
La voz es grave, serena, solemne. Yo me paso la mano por la
frente. Me detengo. Una muchachita, menuda y no demasiado
bonita, me para. Tiene, sin embargo, los ojos negros y bellos, y
triste la sonrisa fácil y blanca. Me ruega que me siente junto a
una mesa. Me ofrece una bebida fuerte. Estoy solo, aislado, dentro de un mundo raro, de recuerdos trágicamente próximos. Ella
piensa, acaso, que el alcohol es lo único que puede aliviar mi mal.
Yo acepto algo que no sé exactamente lo que es, y me sumerjo,
silencioso y quieto, dentro de mis pensamientos extraños. La
muchacha no me dice nada. Suena fuerte la orquesta, con su
música exótica. Pero yo oigo sólo la voz misteriosa de mi invisible interlocutor, que me habla:
mm—
¡Trece familiares directos! Abuelo, hijos, nietos... Tres generaciones rotas, maltrechas, extinguidas...
mms
¿De quién se trata?
Lo sabe todo el mundo. Es un ejemplo vivo, es una muestra
clara, es un caso auténtico, que ha impresionado profundamente.
¿No ha oido usted hablar de la tragedia de los Chicotes? Yo me
llamo Prudencio Chicote Lalana. Antes de la batalla de Manila
—en febrero de 1945, —nos reunimos, en los momentos más graves, bajo un mismo techo y a la sombra tutelar del jefe de nuestra casa —mi padre, —hasta veínticuatro personas de la familia.
Vea usted la lista...
Os aseguro que me hablaba el aire. Sonaba la música, y todo
parecía un sueño. Y en el mantel blanco, y a través de la transparencia leve del cristal de mi vaso, yo vi, como tras un lente,
esta relación de nombres:
I.
Alfredo Chicote Beltrán (iefe de familia).
2.
Pilar Lalana de Chicote (esposa).
3.
Eloísa Chicote (hija soltera).
Á.
Concepción Chicote (hija moltera).
s.
Adelina Chicote (hija soltera).
6.
María Paz Chicote (hija soltera).
r.
José M. Chicote (hijo soltero).
s.
José de Goicocchea Orfunel (yerno).
9.
Pilar Chicote de Gotcoechea (hija).
lo. Angel-José de Gotecechea Chicote
(Y años: nteto).
I1. Lula Zabaliduregui Castro (uerno).
12. Carolina Chicote de Zaballáuregui
(hija casada).
1). Ana-Mari Zabaljáuregui Chicote (Il meses; nieta).
M. Prudencio Chicote Lalana (hijo casado).
15. María Luisa Carbó de Chicote (nuera).
16. Prudencito Chicote Carbó (2o meses; nieto).
11. Antonio Chicote Lalana (hijo casado).
18. Camila Lazcanotegui de Chicote (nuera).
19. Milagritos Chicote Lacanotegui (nteta).
20. Encarnación Lalana Bustamente (cuñada).
21. Carlos Garcia Buch (yerno).
22. Paquita Chicote de García (hija casada).
23. Carmina García Chicote (5 años; nieta)
Z4. Carlitos Garcia Chicote (Il meses; nieto).
Yo repaso los nombres, algunos de los cuales evocan viejas
amistades y gratos recuerdos. La voz misteriosa habla, y hay
ahora en su acente un trémolo de angustia y de ternura, lógica
mezcla ante el espanto de la evocación:
errr»
¿Sabe usted cuántos vivimos de esta lista? ¿No lo sabe
usted? Pues véala de nuevo en toda su crudeza. Véala otra vezi
con una cruz simple sobre el nombre de cada persona desaparecida. Vea esa lista macabra y entérese de cómo una familia se
extingue, cómo una comunidad se rompe, cómo nuestro drama es
un drama común que afecta a todos, hasta a los que bailan...
Yo tengo la mano sobre la frente. He dejado el vaso sobre la
mesa. En el mantel blanco se dibuja de nuevo la relación con
sus nombres y sus números. Unas cruces leves señalan el alcance
de la honda tragedia, Y veo:
t
I.
Alfredo Chicote Beltrán (Gefe de
familia).
2.
Pilar Lalana de Chicote (esposa).
3.
Elotsa Chicote (hija soltera).
t
I.
Concepción Chicote (hija soltera).
s.
;
Adelina Chicote (hija soltera).
6.
María Paz Chicote (hija soltera).
r.
José M. Chicote (hijo soltero).
t
s.
José de Goicoechea Orfunel (verno).
9.
Pilar Chicote de Goicoechea (hija).
10.
a
Angel José de Goicoechea Chicote
años; nieto).
I1.
Luis Zabaljáuregui Castro (uerno).
1I2.
Carolina Chicote de Zabaliduregui (hija casada).
t I9.
Ana-Mari Zabaliduregui Chicote (ll mesea; niteta).
lí.
Prudencio Chicote Lalana (hijo casado).
tIs.
María Luisa Carbó de Chicote (nuera).
t18.
Prudencito Chicote Carbó (20 mesea; nieto).
I1.
Antonio Chicote Lalana fhijo casado).
t19.
Camila Lazcanotegui de Chicote (nuera).
t 19.
Milagritos Chicote Lazcanotegui (nieta).
20.
Encarnación Lalana Bustamente (cuñada).
1 2l. Carlos García Buch (yerno).
1 22. Paquita Chicote de Garcia (hija casada).
1 23. Carmina García Chicote (5 años; nieta).
24. Carlitos García Chicote (Il meses; nieto).
Estoy sin aliento. Manila baila... Esta desgracia es reciente,
ocurrió hace días, semanas, sólo unos meses. Pero aún está reciente y sangra la herida, ¡espantosa herida! De veínticuatro
e
personas, relacionadas entre sí con el parentesco de padres
hijos y nietos, catorce de ellas han muerto. ¡Más de la mitad!
Y la voz grave, lenta y firme, empieza su relato, que yo escucho con doloroso asombro:
er,
Usted no olvida, como yo tampoco puedo olvidar; pero el
mundo, la colectividad de la que formamos parte, sí, y por eso
danza. El mundo es ingrato porque no tiene memoria. Mediquemos la amnesia... Tome usted nota de la tragedia. Se lo narra a
usted uno de sus protagonistas: Prudencio Chicote Lalana.
»En «La Casona»: Cae herida mi hermand María Paz
1El 3 de febrero de 1945, la batalla de Manila se iniciaba con
un gran lujo de preparación artillera y de bombardeos aéreos.
Todos temíamos la reacción de la moral japonesa, que, al derrumbarse de un golpe, amenazaba perder el control; y no era
preciso ser muy inteligente para adivinar que iba a lanzarse o
al asesinato en masa, o al suicidio colectivo, o al saqueo y al
incendio, o a todo ello a la vez, en un auténtico caos. Y, acaso,
lo que ocurrió fué esto último.
»Mi venerable padre, don Alfredo Chicote Beltrán, como un
patriarca de los tiempos viejos, quiso reunirnos a todos a su alrededor, y logró agrupar hasta a veintitrés miembros de su familia directa, entre su mujer, sus hijos y sus nietos. Otros familiares no pudieron acudir a la cita por circunstancias de lugar o
de tiempo, y porque así lo dispuso la Providencia infinita de
Dios Nuestro Señor. Por ejemplo, Jesús Zabaljáuregui Castro y
su mujer, Josefina Chicote, y sus hijos, los niños Alfredito, Jesús,
Ramón, Milagros y Jorgito. Tampoco pudieron llegar Francisco
Redal y su esposa, Rosario Chicote. ¡Menos mal! Porque, de haberse reunido con nosotros, acaso no hubieran podido salvarse,
y habrían aumentado el número de las víctimas.
¡Con estas dos excepciones, la familia Chicote se reunió, por
lo tanto, en su gran mayoría, en torno al jefe de ella, sumando
en total veínticuatro personas, como ya he indicado, todas bajo
el techo de «La Casona». ¡«La Casona»! Casa pairal, como dirían
en Cataluña; hogar de los antepasados, sede singular y representativa de los Chicote, en Manila. ¡«La Casona»! Su solo nombre
lo expresa todo. Y allí estaba mi padre, muy débil y agotado,
debido a una pertinaz leucemia linfática, que sufría con laudable
resignación callada... Mi madre, por aquellos días, estaba postrada en cama, con un fuerte ataque de riñón. En aquellos momentos, ante los padres enfermos, pusimos la fe y la conianza
únicamente en Dios, y esperamos con ansia el desenvolvimiento
de la batalla que había de traernos la tan deseada cuanto dificil paz.
»Las tropas japonesas se situaron en torno a «La Casona, y
edificios vecinos. Sus autoridades prohibieron el tránsito por las
calles, salvo contadas y peligrosísimas excepciones. Se atrincheraron. A nuestros oidos llegaba el eco siniestro de las voladuras de los puentes, y nuestros ojos alcanzaron a ver, con espanto,
las llamas de los incendios, demasiado próximos. La artillería
norteamericana machacaba los focos de una supuesta resistencia
enemiga. Replicaba, como podía, la artillería nipona. Y en este
duelo intenso, nosotros éramos mudos y asustados testigos, en el
corazón mismo de la batalla.
1El 7 de febrero, hacia las tres de la tarde, hizo explosión,
en los altos de «La Casona», el proyectil de un obús. ¡Se iniciaba nuestra tragedia!
»Nuestra primera víctima fué mi hermana María Paz. Se llamaba Paz y fué la primera víctima de la guerra, aunque, afortunadamente, no murió. Herida gravemente en una pierna, acordamos trasladarla a una clínica amiga, que se levantaba a escasa
distancia de nuestra casa. En circunstancias normales, un paseo
escasamente de cinco minutos. Sólo teníamos que cruzar tres
calles.
3El plan se organizó, como se dice vulgarmente, sobre la marcha. Era preciso trasladar inmediatamente a la clínica a mi hermana herida, a mi hijo Prudencio, enfermo con fiebre alta, y,
desde luego, a mi madre, que, postrada por el ataque de riñón,
necesitaba atenciones médicas. Instalamos a los tres en un carrito
de mano, acoplándolos como pudimos. ¡Camino de espanto! Arrastramos el cochecito de mano y avanzamos por las calles, mientras
silbaban las balas, salpicaba la metralla y ensordecía el ruido de
las explosiones, bajo el terror de las bayonetas. Pero Dios tuvo
misericordia de mi hermana Paz. Y de mi madre. Y de mi hijo...
Los tres pudieron refugiarse en la clínica y, como esperábamos
nuestro amigo el doctor les atendió, salvándoles la vida con su
oportuna prescripción facultativa y su cura de urgencia.
¡Sin embargo... La clínica no se hallaba aislada, sino que formaba parte de una casa de pisos, en la cual nuestra presencia
venía a aumentar peligrosamente las dificultades para la alimentación de los numerosos refugiados en la misma. Por ello no
fuimos bien acogidos por aquella comunidad de personas, en
general, es decir, por los inquilinos desbordadoramente aumentados. Por todo ello, yo, que les había acompañado, decidí dejar
hospitalizadas a mi madre y a mi hermana, y regresar con mi
pequeño, después de haberlo reconocido el médico, a «La Casona?.
1Volví a atravesar las calles encendidas de odio y bajo la
lluvia de la metralla, y alcancé, con mis acompañantes, la vieja
casa de nuestros abuelos.
DLa suerte de mi madre y de mi hermana María Paz estaba
echada. Y por su fortuna y la mía, fué bien venturosa, a pesar
de las dificultades y de haber sido mi hermana la primera victima de los sucesos.
»Intensificado el duelo artillero, comenzaron los incendios
parciales, y a consecuencia de ellos, mi madre enferma y mi
hermana herida tuvieron que ser evacuadas del edificio, cuando
éste empezó a arder. Separadas del resto de su familia, tuvieron
que vagar, en alas de la misericordia de las gentes, por las calles
en ruinas, y evadir, por providencia de Dios, los latigazos del
plomo, que silbaban mortiferos. Sorteando las explosiones de los
obuses, escapando milagrosamente de los disparos de la fusilería
japonesa, lograron al fin encontrar abrigo y socorro al calor del
edificio del Ateneo de Manila, colegio y residencia de los Padres
Jesuitas, que, más tarde, fué a su vez pasto de las llamas. Allí,
en compañía de otros cientos de refugiados, mi madre y mi hermana encontraron su momentánea salvación, para llegar luego
a su nuevo refugio, Elena Apartments, y de allí al regazo de una
anónima familia filipina, que, al ver a dos señoras, una anciana
y enferma, y otra joven y herida, les abrieron sus puertas, detrás
de las cuales fueron definitivamente liberadas por las tropas norteamericanas, el 14 de febrero de 1945. Así pudieron contar esta
odisea, que en otra ocasión hubiera llenado páginas enteras de
las columnas de los periódicos, pero que en esta coyuntura no
constituía más que unas jornadas vulgares de verdadera suerte,
que vinieron a demostrar cómo Dios velaba amorosamente por
aquellas dos mujeres.
»Asesinato de mi hermana Adelina
2Mientras todo esto ocurría y providencialmente se salvaban
mi madre y mi hermana, el resto de la familia —que dábamos a
sufríamos la más dura de las odiseas.
aquéllas por perdidas—
Nuestra primera víctima mortal fué mi pobre hermana Adelina.
jAdelina fué siempre mujer enérgica y valiente. De figura
alta, esbelta, de ojos y cabellos negros, era muchacha dispuesta
siempre para todo. Esta cualidad envidiable de su carácter entero, se reveló más aún con ocasión de los bombardeos aéreos
que precedieron a la batalla de Manila. Jamás tuvo miedo y
siempre estaba a punto para socorrer a los heridos, para hacer
reaccionar a los temerosos y para avergonzar a los cobardes.
Cuando, por las razones antedichas, nos vimos obligados a dejar
en la clínica a mi madre y a mi hermana María Paz, el temperamento de Adelina se puso de manifiesto, arrollador.
»La falta de viveres en la clínica y en la casa donde ésta se
hallaba instalada, así como la necesidad de agenciarse medicamentos, determinó que alguien de «La Casonar, mientras durara
la batalla, llevara a dicho lugar alimentos y medicinas. Adelina
se ofreció en el acto para ello, alegando dos poderosas razones:
una, y acaso la principal, su profundo conocimiento del idioma
japonés, que le permitiría dialogar con los soldados. Y, entre
otras, la circunstancia de ser mujer y no tener, como los hombres, la responsabilidad de las respectivas familias y de la defensa de «La Casona?. Inútiles fueron los razonamientos que, a
su vez, adujeron los varones de la casa para hacerla desistir de
su heroico propósito. Ella se mostró irreductible, y por otro lado,
era preciso organizar este servicio.
zAl fin se decidió que, dos veces al día, fuese Adelina quien
cizara la calle y, salvando las tres manzanas de casas, hiciera de
enlace y de convoy entre la clínica y «La Casona». Valerosa, decidida y enérgica, despreciadora dél peligro, cubrió durante varios días, magníficamente, su cometido. Durante varios días,
pues, «La Casona, envió medicinas y comida a mi madre y a
María Paz, por medio de Adelina, sin ningún incidente. Salía la
muchacha a mediodía, comía en la clínica, volvía a media tarde
y retornaba a la clínica al anochecer, durmiendo en ella. Así, un
día y otro, mientras duró aquella situación, prácticamente de
asedio. Los centinelas japoneses la dejaban pasar. Su conocimiento del idioma nipón orillaba los posibles inconvenientes.
»Pero en la tarde del día 9 ya no regresó a «La Casona».
Sucedió que aquella tarde se intensificó más que nunca el fuego
de la artillería norteamericana y hubo grandes incendios a nuestro alrededor. Supusimos que Adelina se había quedado con mi
madre, en la imposibilidad de transitar por la calle. Para asegurar esta suposición, a la cual nos asíamos como a una esperanza,
destacamos a mi hermano Pepe, a fin de que se aventurara cruzando las tres calles y nos trajera la anhelada información. Salió
Pepe para volver a los pocos momentos, la cara pálida, el semblante descompuesto, informándonos que los japoneses, en patrullas volantes que cubrían todas las bocacalles, impedían todo
tránsito, y un japonés le había amenazado con matarle si persistía en su propósito. Intentamos consolarnos, pensando que esa
misma dificultad habría encontrado mi hermana Adelina al intentar regresar a «La Casona?. Y que estaría a salvo en el otro
extremo.
Por su parte, mi madre y María Paz, desde la clínica, no
vieron regresar más a Adelina, tan decidida y tan valiente, y
quisieron suponer, a su vez, que los centinelas japoneses no se
lo habían permitido. Y, confiadas y tranquilas, la creían en «La
Casona?.
¡Sólo unos días después de la liberación nos enteramos con
horror que Adelina había sido la primera víctima mortal entre
nosotros. Una vecina de la calle Mabini, testigo ocular de la espantosa tragedia, nos dió estos terribles detalles. Al mediodía
del día 9. Adelina, audaz, decidida, temeraria, llegó, hurtando el
cuerpo al plomo, al cruce de la calle Mabini con la de Isase Peral,
y fué detenida por un centinela nipón. Ojos fríos y menudos en
el pálido rostro impasible. vió la testigo cómo Adelina hablaba
con el centinela. Cómo sus dedos blancos y finos señalaban el
edificio donde estaba la clínica y mostraba al soldado japonés su
bayón — cesta al estilo filipino,—en la cual llevaba los medicamentos y la comida para su madre y su hermana. Esta explicación debió satisfacer al centinela japonés, ya que su rostro se
iluminó con una sonrisa amable; y, dentro de sus movimientos
bruscos, señaló a Adelina que podía cruzar la calle. Adeliha
avanzó unos pasos. Unos pasos nada más. Los suficientes. Y el
centinela nipón hundió la bayoneta, que reverberaba bajo el sol
con fulgores de plata, en la espalda frágil y confiada de la muchacha decidida y valiente. Se inclinó Adelina hacia adelante y,
como rama tronchada por el limpio hachazo del leñador, cayó
al suelo, sin exhalar una queja, sin proferir un grito, con vida
aún, pero traspasada ya por la muerte. Y arrastró en su caída la
bayoneta y el fusil. Entonces, el soldado japonés se inclinó sobre
su víctima. Apoyó sobre su cuerpo abatido una de sus pezuñas
de fiera y forcejó hacia atrás, hasta que el arma se desprendió
del cuerpo...
»La vecina de la calle Mabini, testigo ocular de esta pavorosa
escena, no pudo más y cerró los ojos. Retrocedió aterrada, para
volver, después que hubo reaccionado un poco, a su puesto de
observación, desde el cual vió con horror cómo Adelina, que no
había muerto aún, se arrastraba por la calle y abría sus hermosos ojos negros, intensamente abiertos, en demanda de auxilio...
Impasible, sin duda, permanecía el centinela, recreándose con
toda seguridad en su obra. Nadie osó socorrerla. Llovía intensamente... Llovía agua del cielo y fuego de los infiernos, en confusión espantosa. Ardían las casas y las llamas se extendían por
todas partes. Toda una manzana quedó reducida a cenizas...
»El cadaver de mi hermana Adelina fué hallado, en fecha posterior a la liberación, por mi hermano José María, frente a las
ruinas de aquellas casas de la calle Mabiní en su esquina con la
de Isasc Peral. Allá se encontraron los despojos de mi pobre hermana, completamente quemada. Sin embargo, sirvió, para identificarla, la proporción de unos restos que conservaban un zapato
raramente intacto, aunque parcialmente chamuscado, y que perteneció a Adelina. Junto a su cadáver apareció, además, sobre
las cenizas del bayón, la fiambrera con la comida y los botes de
algunas medicinas. Estos residuos determinaron la identificación,
y los restos de la invicta mártir del deber recibieron cristianasepultura en el atrio de la parroquia de la Ermita, y sus cenizas
fueron, más tarde, trasladadas solemnemente al cementerio católico de La Loma.
»Muerte de José Goicoechea y de mi hermana Pilina
1El matrimonio Goicoechea, justamente impresionado por el
bombardeo de «La Casona», que ocasionó la herida grave de mi
hermana María de la Paz, decidió, con su hijito y con la criada,
trasladarse a lugar más seguro. Esta decisión se tomó de acuerdo
con mi padre, a fin de que, poco a poco, nos disemináramos — ya
que se apreciaban prácticamente los inconvenientes de estar todos juntos, — no ofreciendo así blanco fácil para la exterminación
de una familia tan numerosa.
»Así, pues, se decidió que el 7 de febrero evacuaran «La Casona, el matrimonio Goicoechea, su hijo Angel José, que acababa
de cumplir siete años, y la criada que lo atendía, saliendo los
cuatro, con todo género de precauciones y cruzando sin novedad
los puestos de vigilancia japoneses, para buscar refugio en casa
de un íntimo amigo suyo, don Gonzalo Yrezábal, en la calle de
wright, en el distrito manilense de Malate.
MAlcanzaron la anhelada meta. Les recibió don Gonzalo Yrezábal con todo cariño y cordialidad. Se acomodaron entonces las
dos familias como mejor pudieron. Todo parecía asegurado.
»Pero a los dos días de estancia del matrimonio Goicoechea
en la casa de los Yrezábal, la artillería americana atacó Malate
de manera inesperada y violenta. Se produjeron incendios devastadores en los lugares más poblados del popular barrio manilense. Por todas partes, el terror y la muerte señoreaban en las
lenguas de las llamas. Naturalmente, le tocó el turno muy pronto
a la calle de Vright, una de las más destacadas y bonitas del
barrio. Empezó a arder la casa y el fuego se comunicó a la contigua y de ésta a otra, y así sucesivamente, hasta arder la calle
entera. En vista de ello, las dos familias acomodadas en casa de
Yrezábal se vieron forzadas a abandonarla, ardiendo todo por
los cuatro costados. Avanzaron en su huída unos pasos más. No
muchos. Al alcanzar una plaza vecina, el fragmento de un proyectil artillero de grueso calibre hirió mortalmente a mi hermana
Pilar, perforándole el vientre. ¡Mi hermana Pilar! Esposa buena,
madre modelo, mujer dulce y atractiva. Una vida sin contratiempos, serena y sencilla, como debe de ser la de un hogar católico y digno. ¿Y ahora? En un momento, destrozado por el
hierro homicida, se tronchaba para siempre su humana felicidad.
Y todo ¿por qué? ¿Qué culpa tenía ella? ¿Quién había en la
tierra con derecho a turbar su felicidad limpia, ganada a copia
de virtud, de honradez y de honor? Su marido, mi cuñado Pepe
descompuesto, desesperado, la cogió en brazos, ebrio de dolor,
loco de desesperación. Dejó su hijo al cuidado de la leal sirvienta
y, con su mujer en brazos, corrió decidido, bravío en su humana
reacción, en busca de los edificios del Hospital General, en alguno
de los cuales esperaba encontrar la asistencia médica necesaria
para salvar la preciada vida en peligro. Durante el trayecto descubrió una clínica, milagrosamente intacta, en la que residía su
titular, un viejo doctor, amigo suyo. José de Goicoechea no dudó.
Entró... El anciano médico examinó la herida. Torció el gesto.
Se oscureció su rostro. Tembló su voz. La herida era grave, gravísima. Sólo en el Hospital General podían encontrar suero,
inyectables, sulfamidas, medios modernos para, unidos, a una
transfusión de sangre, lograr devolver la vida a aquel cuerpo
materialmente muerto. Pero todo ello era necesario llevarlo a
cabo pronto, muy pronto...
»El médico, avezado a su profesión, con largos años de experiencia y de práctica, decía la verdad, solamente la verdad y nada
más que la verdad. Su acento era solemne; sus palabras, sobrias
y enérgicas. Sólo la emoción ponía un temblor de angustia en su
garganta, y sólo por sus ojos cansados resbalaban, transparentes,
unas lágrimas sentidas. Imagen misma del dolor varonil, de un
desespero auténtico y sin par, el marido abrió de nuevo sus fornidos brazos y los cerró en torno de su preciada carga. Era la
mujer de sus sueños limpios, de su hogar feliz, de su vida honrada, que debía morir al cabo de los años, cuando peinara cabellos blancos sobre la sien y su rostro bello tuviera los surcos
del lastre obligado de una vida intensa y laboriosa... Moriría,
por ley de vida, rodeada de los suyos. En cambio, ahora se le
moría a chorros, joven y bonita, dulce y resignada, sin más
cobijo que su pecho, ni más compañía que su corazón. Y a través
de las calles encendidas, se lanzó mi cuñado José de Goicoechea
en carrera absurda hacia el Hospital General filipino. A costa
de su propia vida, si ésta era necesario ofrendarla para salvar a
su idolatrada esposa.
»Ya no se supo de ellos nada más. Muchos recuerdan haberle
visto a cuerpo descubierto, por las calles en llamas, por las rutas
cruzadas de tiros, atravesando aquel solar abierto, como la sala de
distribución de un servicio de correos monstruo, donde se repartieron los mensajes de la muerte con dirección a la eternidad...
¡No se supo de ellos más... Algunos aseguran haberle visto a
él con su carga moribunda en los brazos y con la desesperación
más sombría estallándole en el rostro.
»Más tarde, un testigo, amigo suyo, aseguró que sólo a pocos
metros del Hospital, donde él pensaba llamar a la vida, le salió
al encuentro la muerte. No se sabe cómo, ni de dónde vino el
trágico mensaje. Pero José de Goicoechea se detuvo, a la vista
ya del soñado puerto, tocado de lleno por una bala que segó su
vida. Cayó al suelo como el náufrago cuyo buque zozobra a la
vista del puerto. Tal como lo cantó, en otras circunstancias trágicas, el ingenio, prematuramente extinto, de Honorio Maura...
Cayó sin vida mi buen cuñado, teniendo todavía entre sus brazos
a Pilar, su esposa, mi hermana. ¿Estaba ya ella muerta? ¿Murió
luego desangrada, sobre el cadáver de su marido? ¿Les sobrevino
la muerte a los dos al mismo tiempo?
»No se sabe nada... Ni se sabrá ya nunca.
1Todos los esfuerzos que se llevaron a cabo para localizar sus
cadáveres, resultaron en todo momento baldios. No se sabe ni se
comprende por qué causa no se llegaron a encontrar nunca los
restos del infeliz matrimonio.
»Así quedó, huérfano de padre y madre, en las más trágicas
circunstancias, el niño Angel de Goicoechea y Chicote, de siete
años de edad, hijo único de los tantas veces citados esposos...»
Noche infernal
Sigue la música desgranando sus sones, que se me antojan cada
vez más absurdos. Sigue la danza, enlazadas las parejas en baile,
que se me antoja macabro. Yo bebo y tengo los codos sobre la
mesa, la cabeza entre las manos y lleno de angustia el corazón.
La voz misteriosa, que me habla desde regiones ignotas, con
acento pausado y grave, continúa haciéndolo. Y es como un
susurro leve, angustioso como un lamento, triste como una queja
y, a bratos, duro como una protesta, como una enérgica amenaza:
m—
Con la desaparición de mi hermana Adelina y con la evacuación de mi hermano Pepe, de mi hermana Pilar Y de su hijo
Angel José, quedamos en «La Casona», aquella tarde del 7 de
febrero, dieciocho personas de las veínticuatro reunidas en un
principio.
¡Seguía el bombardeo. Continuaban explotando obuses en los
alrededores de «La Casona». Todos teníamos muy presente la primera explosión, que hirió de tanta gravedad a mi hermana María
Paz. ¡Había que hacer algo! Poco a poco, teníamos que ir saliendo
y procurar salvarnos todos. Si seguíamos reunidos, era evidente
que no iba a quedar de nosotros ni uno solo para contarlo. Se
hizo, pues, una tercera evacuación — dejando aparte el caso aislado de Adelina —y mis cuñados Carlos García Buch y Luis
Zabaljáuregui, con sus esposas —mis dos hermanas Paquita y
Carolina —y los hijos respectivos de ambos, Carmina y Carlitos
García y Ana Mari Zabaljáuregui, se trasladaron, en esta tercera evacuación, a San Carlos Apartments.
3El 9 de febrero —o sea, dos días después, —a medianoche,
todo el barrio era presa de las llamas, que avanzaban, destruyendo cuanto se oponía a su paso, en dirección a «La Casona», Igual
acontecía con el vecino y soberbio edificio llamado San Carlos
Apartments, y Luis Zabaljáuregui y Carlos García Buch, con
sus respectivas familias, abandoiaron su nuevo refugio para reunirse otra vez con nosotros.
»Mi padre ordenó entonces una evacuación colectiva. Y hacinados en un grupo compacto, ambulamos por las calles crepitantes, en busca de un refugio humanitario. ¡Qué espectáculo
aquél! Manzanas enteras de edificios residenciales, pasto de las
llamas, eran ya sólo un montón informe de ruinas y de rojos
rescoldos... Cruzábamos las calles, venciendo las continuas dificultades que obstaculizaban nuestra huída, saltando por encima
de las barricadas, que defendían estoicos puestos de mando japoneses. Teníamos que burlar sus tiros aislados, y aun las bombas de mano, con las que intentaban sembrar, a nuestro alrededor, la muerte, la confusión y el caos. ¡Espantosa caravana familiar en inenarrable éxodo forzoso! Mis hermanas casadas, con sus
hijos en brazos, como el mejor de los tesoros, que, naturalmente,
no podían abandonar jamás. Las hermanas solteras y los varones,
con sacos y bultos de ropa, de medicinas y de comestibles. Mi padre, débil y enfermo, pero sereno y valiente, era el timonel experto de aquel buque a la deriva, envuelto y baqueteado por las
revueltas olas de la más violenta tempestad que vivieron nunca
seres humanos. Estallaban proyectiles artilleros de todos los calibres. Silbaban las balas disparadas por fusiles de todas las marcas y de todas las procedencias. A nuestro alrededor, en la noche
satánica y bajo la anaranjada iluminación de los constantes incendios y de las luces de las explosiones de todo género, avanzaba la fanália en su éxodo, sorteando, a cada paso, la muerte.
¡La muerte! Nada cabía peor para nuestra imaginación, propicia
a todas las catástrofes y que concebía ya los más inverosímiles
horrores. ¡Nada como aquella noche de espanto! ¡Nada peor que
aquel mar de infierno! Y sin embargo, a muchos de aquel nutrido grupo les estaba reservada la muerte en circunstancias
mucho más trágicas y horribles.
»La huida forzosa se hizo cada vez más difícil. Los soldados
japoneses nos prohibieron seguir avanzando, en busca de una
zona más segura. Inútiles fueron nuestras súplicas para que nos
dejaran pasar y pudiéramos vencer aquel inminente peligro, poniendo a salvo a nuestras mujeres y a nuestros hijos. Nada. ¡Estériles ruegos! Los japoneses, viendo su fin próximo, no querían
que nadie les sobreviviera. Bestias feroces, adivinaron el desenlace próximo y se congratulaban viendo cómo caíamos asesinados,
sin poder recibir al querido vencedor. Estábamos cercados, cazados por hombres sin fe, por infames sin sentimientos y sin corazón, por soldados inhumanos, peor que brutos salvajes.
1Se nos cerraron todas las puertas en aquella noche inolvidable. Mejor dicho: no se nos abrieron. Los que estaban seguros
en sus casas —que habían escapado al incendio — se defendían
de intrusos para asegurar su existencia y, tal vez, porque en ellas
no cabía nadie más. Pasamos por hogares familiares y queridos,
algunos de ellos españoles, y estaban cerrados; en legitima defensa, sin duda, pero a nosotros nos parecía que, por salvarse
ellos, nos atraían la muerte. Y la muerte, ¡ay!, llegó colectivamente para todos y sólo nos salvamos contadas excepciones, marcadas por la providencia secreta de Dios Nuestro Señor. Vagamos
toda la noche, más de doce horas mortales, desesperados, sin encontrar una puerta abierta, ni un refugio firme, ni un dique en
que reparar nuestras averías, ni un parapeto tras el que ocultarnos. Sólo al fin de la jornada logramos caer rendidos bajo los
escombros de una vieja casa de madera, que, destruida por algún
proyectil, no había ardido, sin embargo, y que, tras sus viejas
paredes, nos brindó un anónimo asilo hasta el amanecer... j Ay,
esos bellos amaneceres de Manila, únicos en el mundo, como sus
crepúsculos! ¡Qué angustiosamente extraño aquel despertar de
un día ajeno a tantos horrores, que se desperezaba tranquilo y
que a su conjuro parecía iba a cesar el terrible fuego artillero!
Y el incendio del barrio, consumido su natural alimento, empezó
a languidecer y a morir, como la noche de espanto.
Cuando el sol cruzó la frontera del horizonte en lontananza,
decidimos volver a «La Casona». jOh, milagro! -Todo, a su alrededor, aparecía quemado y nuestra casa secular se erguía aún,
magnffica, como retadora, brindándonos un puerto de esperanza,
abriéndonos un refugio para nuestro descanso.
»Alcanzamos el hogar de nuestros abuelos. Sin embargo, antes
de llegar a «La Casona», una descarga cerrada de la infantería
japonesa, concentrada en los altos de otra casa residencial superviviente, nos llenó de terror y nos hizo acelerar el paso. Y así,
en una desesperada carrera, pudimos alcanzar nuestro refugio
sin tener ninguna nueva víctima. Mala puntería, nerviosismo,, o
ganas de asustarnos, demostraron, en esta ocasión, los japoneses.
¡Quién sabe! Los caminos de Dios tenían reservados a algunos la
muerte y a otros la vida. ¡Quién sabe! ¿Podríamos aún hoy
afirmar quiénes de nosotros somos los que realmente nos hemos
salvado?
»«La Casona», de momento, se había librado del incendio,
huyendo del cual la habíamos prematuramente abandonado. A su
alrededor, eran escombros ardientes todo lo que, sólo unas horas
antes, eran atractivas moradas residenciales, más o menos lujosas, rodeadas de apacibles y bellos jardines. De la catástrofe de
aquel sector del distrito de La Ermita, uno de los barrios más
castigados de la castigada Manila, únicamente se había salvado
nuestra secular casona y cinco o seis casas más, que se levantaban próximas, y también raramente intactas en aquel campo
de desolación, de escombros, de cenizas y de muerte. Nos distribuimos, como mejor pudimos, en tres de aquellos edificios. Con
nosotros venían otros evadidos de sus casas en ruinas. En «La
Casona» se instaló mi padre y, con él, mi tía Encarnación, mis
hermanas Eloísa y Conchita y mi hermano Pepe. Mi hermano
Tony, con su esposa y con su hijita de seis meses, se refugiaron
en otras de las vecinas casas salvadas. Y el resto de la familia.
con mi mujer y con mi hijo Prudencio, nos acomodamos en la
que fué magnífica casa de pisos San Carlos Apartments, ahora
muy deteriorada.
»Establecimos inmediatamente una comunicación, que quedó
constante, éntre los tres edificios. Yo iba y venía, preocupado por
la salud de mi padre y por la suerte de mis hermanas solteras
así como por mi tía. Y creo innecesario remarcar que mi preocupación también estaba al lado de mi madre, ausente; de mi
hermana María de la Paz, herida, y de la fortuna adversa que
pudo correr — y que ignorábamos aún —mi hermana Adelina.
Los días se hacían largos, y las noches, eternas. Proseguía, lenta
y enervante, la batalla cruenta que destrozaba Manila. Continuaba implacable la artillería norteamericana, a la que, débilmente,
replicaba — ya de antemano vencida —la artillería nipona. Eran
continuas, permanentes, las explosiones. Obuses y morteros descargaban su siembra de muerte. Pero para mí era aún peor el ver
la angustia, el pánico, la desesperación de aquellas tiernas criaturitas, de aquellas madres jóvenes, de aquel pobre padre viejo,
venerado, triste, débil y enfermo... Se sucedían los incendios.
¿Por qué, por qué, Señor, aquel constante fuego de artillería?
¿Cuál era su objetivo? ¿Destruir? ¿Acaso no estaba ya todo
destruído?
»Empezaron a escasear nuestras provisiones de boca. Extenuados por la fatiga corporal, faltos de sueño, con hambre continua y sed espantosa, sucios y andrajosos, remedábamos fantasmas sueltos en un aquelarre en llamas. Sólo nos retenía y nos
mantenía en pie nuestra fe en Dios y la esperanza en su infinita
misericordia. Reunidos los matrimonios con la respectiva chiquillería, pasábamos las cuentas de un rosario eterno, que no acababa nunca, entre nuestros dedos pálidos, esqueléticos y temblorosos, pidiendo a la Virgen, patrona de Filipinas, el momento
ansiado de nuestra liberación, que, jay!, para la mayoría de mis
familiares no iba a llegar en la tierra, para alcanzarla, sin duda,
triunfante, esplendorosa, aunque a costa de su propia sangre, allá
en el Cielo.»
El Hotel da la Muerte
El relato, extenso, trabajoso, resultaba, con todo, siempre interesante. Sonaba la voz que, a la fuerza, adquiría, al llegar
a
estas alturas, un sombrio tono monótono, casi lleno de fatalismo
y, desde luego, cuajado de pena y vencido por la fatiga del espantoso recuerdo:
—Como ya he afirmado hace unos momentos, quedábamos
separados unos de otros en tres edificios contiguos, y yo mantenía contacto con todos, actuando de enlace. Visitaba a mi padre
y a mis hermanas, a mi hermano Tony y a su mujer. Mi esposa
y mi hijo, como ya he apuntado también, con mis hermanas Carolina y Paquita, sus esposos y sus hijos respectivos, estaban en
San Carlos Apartments con otros refugiados de la vecindad.
Luego explicaré nuestro calvario. Pero antes...
3Era a media tarde del 1á de febrero. Salté — lo hacía cinco
veces cada día —la pared que separaba entre sí a los tres edificios contiguos. Entré, como tantas veces, por la puerta trasera
de «La Casona». Me extrañó su silencio; un silencio misterioso
que me escupió al rostro la mala nueva de un trágico suceso.
¿Qué ocurría en «La Casona», que no se oía la voz de nadie?
Llamé en voz alta, grité, y no me contestaron. Entré, con el ansia
en mis ojos y una lógica agitación en el pecho, percibiendo, en
aquella soledad silenciosa, los golpes alternos de mi propio corazón.
»Avancé unos pasos... Allí estaban, como siempre, los baúles,
recién reovidos por tantos traslados; las maletas, los sacos con
comida y medicinas; algunos paquetes. Pasé sobre ellos. Junto
a la pared, vi el bastón de mi padre y su sombrero. Pero... ¿y él?
¿Qué había sido de mi padre? ¿Qué de mis hermanas solteras?
¿Qué de todos mis seres queridos? «La Casona, estaba desierta.
Y en el aíre flotaba la angustia de un mortal silencio.
»Regresé con una inmensa preocupación, pesándome ésta
ecomo una losa, a San Carlos Apartments, para reunirme con
mi mujer, con mi hijito, para no separarme más de ellos, para
defenderlos o morir. No; no me arrebatarían de su lado. Presentía los acontecimientos futuros, los sentía hervir en mi, cabeza,
los veía, pendientes, como la espada de Damocles... ¿Por qué
Dios Nuestro Señor iba separándonos poco a poco, de manera tan
violenta, a aquella familia siempre tan unida. ¿Por qué Dios
nos iba arrebatando, uno a uno, a todos los miembros de esa
gran familia? ¿Dónde estaba mi padre, mi tía, mis hermanas?
¿Qué había sucedido?
Lo averigué más tarde. Escuchad...
Era al declinar de aquel día ya citado, lá de febrero. De pronto, irrumpieron en «La Casona, y en la finca contigua, donde se
hallaba mi hermano Antonio, varios oficiales y soldados japoneses, quienes, con amenazas de muerte, les obligaron a salir con
ellos. Los condujeron al campo de La Luneta, donde cientos de
personas estaban concentradas. Frente al grupo, muy numeroso,
habían emplazado ametralladoras? con sus servidores a punto de
disparar contra los ya prisioneros. Otros soldados y oficiales amenazaban directamente, con sus fusiles y pistolas, a los infelices
allí concentrados. Les cacheaban y les despojaban de cuantos
objetos de valor pudieran llevar consigo. Luego los dividieron
en dos secciones: a un lado-los hombres y al otro las mujeres.
A los primeros les ordenaron dirigirse a un edificio de cemento,
llamado Peralta Apartments, donde quedaron recluidos. Allí fueron a parar mi anciano padre y mis hermanos Pepe y Tony; este
último, separado — tras la escena consiguiente — de su esposae
hijita. Permanecieron los hombres encerrados en Peralta Apartments unos días, hasta que, en circunstancias extrañas, inexplicables aún en estos momentos, sus capturadores les permitieron
escapar, cosa que, naturalmente, hicieron sin vacilación alguna,
aunque con natural recelo, durmiendo aquella noche en las cercanías de la iglesia de La Ermita; y la siguiente noche, cobijados
bajo los escombros de un pequeño edificio incendiado. Finalmente, el 19 de febrero fueron liberados por las tropas norteamericanas, pudiendo reunirse, por curiosa coincidencia, con mi madre
y con mi hermana, en el edificio Elena Apartments.
¡Durante la estancia en el Peralta Apartments, mi padre fué
herido en la cabeza por un fragmento de metralla. La pérdida
de sangre sufrida, su odisea y su angustia, tantas noches a la
intemperie, dentro de su enfermedad crónica, minaron su salud
al extremo de que, como consecuencia de tantos sufrimientos,
hubo de rendir su vida a Dios.
»Mientras todo esto ocurría, mientras los hombres pasaban
por estas vicisitudes, ellas, las mujeres supervivientes de «La
Casona», corrían peor fortuna. Mi tía Encarnación, mis hermanas Eloísa y Conchita y mi cuñada Camila —esposa de Tony,
así como su hijita de pocos meses, después de ser canallescamente
separadas de sus familiares varones, vieron con espanto cómo
eran llevados en dirección opuesta a la que ellas eran conducidas. Trasladadas al Manila Hotel, lo encontraron llenos de miles
de refugiados que, más que refugiados, eran virtualmente prisioneros de las japoneses, puesto que éstos les prohibían la salida
y les cortaban toda clase de iniciativas. Había personas de toda
edad, sexo y nacionalidad. Se les hacinó primero en los salones.
Luego, en habitaciones determinadas. Los japoneses alimentaban
a todos, si se puede llamar alimento a unos puñados de arroz
cocido, una vez al día.
1Después, el Alto Mando japonés —y si no el Alto Mando,
la autoridad que ejercía en aquellos momentos su tiránico poder — dispuso, acaso con aviesos fines, concentrar un cierto número de mujeres solas en uno de los anexos del Manila Hotel.
Mi pobre tía, mis hermanas y mi cuñada y su hijita se contaron
entre las víctimas de esa expedición. En determinadas ocasiones,
entraban los japoneses en el anexo, desmoralizados, vencidos,
ebrios de rabía, de ira y de pasión. Cogían al azar a alguna de
aquellas mujeres y se la llevaban... De ellas, infelices, no se
supo nunca nada más. Ni se sabrá ya. Pero puede, en cambio,
sospecharse todo...»
Y este es el momento, en cierto modo, más conmovedor, dentro de su escabrosidad y de su delicadeza, difícil de explicar también. Yo he leído, como en este caso, lo que aconteció en el Bay
View Hotel, y dan testimonio de ello informes militares serios
y solventes. Yo bien quisiera ocultarlo, pero...
Es preciso retroceder unos años atrás. Desde que la revolución rusa dominó la tierra de los Zares, con el triunfo del bolchevismo, parte de la aristocracia del país y de la clase media,
que escapó a las primeras matanzas generales, pudo huir despavorida a campo traviesa, alcanzar las fronteras de China y
llegar, muchos de sus supervivientes, a la cosmopolita ciudad de
Shanghai.
Pasaron años duros, de dolores y de miserias. Princesas altivas servían en los restaurantes. Duquesas de alto rango redimían
pasados yerros en la constancia dignificadora de un trabajo honrado. Pero como eran muchas las mujeres víctimas de aquel hecho único en la Historia, no era de extrañar que, asustadas ante
las dificultades de la vida, claudicaran muchas, lamentablemente,
en su moral. No pocas de ellas no tuvieron virtud suficiente para
someterse de pleno al sacrificio, y prefirieron, dados sus antecedentes frívolos, caer abiertamente en el vicio. Y por todo el
Oriente, «las rusas de Shanghai», con sus caras de nieve, sus
trenzas de oro y sus desmayados ojos azules, esparcieron la fama
de una conducta equivoca que degeneró en una abierta profesión humillante... ¡Era muy triste, pero era así!...
Naturalmente, en Manila existían —como en toda capital de
Oriente —un buen número de estas exóticas mujeres, de vida
turbia, de conducta equívoca, sin pudor y sin recato, profesionales de su desventurada claudicación ética. Pues bien... Es histórico y está perfectamente comprobado: cuando los japoneses, en
su desmoronamiento total, hicieron lo que hunca intentaron durante los primeros tiempos de ocupación de Filipinas y se entregaron, locos, a sus viles e infames deseos, encontraron una inesperada réplica. Y cuando se dedicaron a raptar a las damas más
respetables del país, a las inocentes niñas, a lasmuchachas de
buena familia, y después de estos raptos violentos comenzaron
a abusar de ellas, surgieron, seductoras, agresivas y valientes,
«las rusas de Shanghai», que, como leonas en celo, en defensa de
sus compañeras de cautiverio —honradas todas ellas,—se lanzaron unidas en su favor, evitando que fueran raptadas y ofreciéndose ellas a cambio. ¡Rasgo emocionante! Gesto bello, dejando aparte las fuertes y severas reservas de la sana moral que,
naturalmente, aquellas desdichadas habían abandonado hacía
mucho tiempo. Y así, cada vez que en el anexo del Manila Hotel
entraba alguna patrulla de soldados, en busca de una de las detenidas para abusar de ella, surgía a su paso alguna de aquellas
desdichadas mujeres y, esgrimiento todos los resortes posibles de
su arte profesional, se cruzaban en su camino, y regalando mimos;
caricias, sonrisas y promesas, arrastraban consigo aquellas bestias y salvaban de esta manera brutal quizá la vida y siempre el
honor de sus eventuales compañeras de cautiverio. ¡Es muy
grande la misericordia de Dios! Si aquellas mujeres, desde hacía
años, habían caido en el pecado, y pecaban aún en aquellos momentos, no cabe duda que Dios, cuya misericordía es infinita,
habrá de tener en cuenta, en su momento, aquellas espantosas
claudicaciones morales y sabrá perdonarles todas sus culpas. Ni
podemos ni debemos penetrar en los secretos designios de Dios
y de su providencia. Pero no por ello dejamos de sentir una
noble esperanza ni podemos por menos de pensar en una divina
recompensa para el gesto, bravío y sentimental a un tiempo, de
aquellas pobres mujeres que, por unos momentos, y en su sacrificio, pasaron de la orilla del fango a la orilla de la sublimidad.
Su actitud, qué duda cabe, fué heroica. ¡Rusas de Shanghai! Pecadoras internacionales que supieron reivindicarse dentro de su
mismo pecado y dentro del complejo de lujuria en que vivieron... Su actitud salvó indiscutiblemente, de la profanación, a
muchas muchachas de Manila, concentradas en las amplias habitaciones del Manila o del Bay View Hotel.
s e a
—
El 18 de febrero —prosigue la misteriosa voz — todavía
hicieron los japoneses una tercera distribución de las refugiadas.
En los altos del anexo y en sus habitaciones apretujaron el mayor
número posible de mujeres. Siempre unidas, mi tía, mis hermanas
mi cuñada y su hijita lograron estar juntas también en una habitación. Llenas de pavor, esperaron con angustia cuál iba a ser
su inmediata suerte. Presentían que algo horrible iba a ocurrirles.
»Pero sólo pudieron pensar unos momentos. Los japoneses,
frenéticos, mientras el cañoneo ensordecía todos los oidos, destrozaron las sillas, las mesas y los armarios, y arrojaron las astillas de sus maderas por las ventanas abiertas, esperándolas
abajo otros nipones, quienes dispusieron aquellos pedazos de madera en forma dé pira, en la planta baja. Cuando tuvieron material suficiente, los japoneses del piso alto se retiraron, mientras
los de abajo prendían fuego a la hoguera.
1Se hizo entonces un silencio de espanto. Breve, pero que a
las pobres mujeres se les antojó eterno. Chisporroteaban las llamas en los bajos del edificio. Y de pronto sintieron todas una
conmoción tremenda. Simultáneamente, gruesas columnas de
humo se dibujaron por el hueco de las ventanas. Crujió toda la
casa de cemento. La sensación fué de un violento e inesperado
terremoto. j Aquel no era ya el anexo de un hotel, sino el Hotel
de la Muerte! Los japoneses habían acumulado dinamita y el
fuego había volado aquella ala del inmueble. La violenta sacudida cogió a mi hermana Conchita en el momento en que se
dirigía al cuarto de baño. ¡Ya no se supo nada de ella nunca más!
No pudieron localizar sus restos ni identificarse sus cenizas.
A Camila, mi cuñada, que estaba sentada en el suelo, como casi
todas, por haber sido arrojadas por la ventana todas las sillas, le
cayó algo muy pesado, acaso un tabique entero, sobre las piernas, y ambas quedaron cercenadas de golpe, muriendo la infeliz
a consecuencia de la desbordante pérdida de sangre. Tenía en sus
brazos, en el momento de la explosión, a su hijita de seis meses,
que voló materialmente por el aire, yendo a parar al otro extremo
de la habitación, pero no pereciendo del golpe, cuyas consecuencias no fueron graves. Recogió mi tía a la pequeñita y escapó
como pudo, seguida de Eloísa, que estaba herida en la espalda,
en el brazo y en el cuello; pero estas tres heridas no la impidieron
saltar por una ventana al jardín, como hicieron los pocos supervivientes de aquel bárbaro atentado. Ardían los restos del anexo
del Manila Hotel por sus cuatro costados. El objetivo estaba criminalmente logrado. Entre sus escombros, cientos de mujeres
agonizaban o habían muerto ya. ¡Inocentes mujeres! ¡Infames,
viles, canallescos verdugos!
ILocas de terror, temblorosas por el espanto, mi tía, mi hermana —herida — y mi sobrinilla, junto con otras compañeras,
muy pocas, fueron a esconderse detrás del monumento a José
Rizal, en La Luneta. ¡La estatua del héroe nacional filipino! Héroe legendario, a los cincuenta años de su fusilamiento, exaltada
su memoria y bendecido su recuerdo, no arrastra, sin embargo,
consigo, el odio a España. Fué su muerte error político, arrebato
circunstancial del trágico y difícil momento, interpretación de un
deber, fruto, acaso, de malos consejos... Ha pasado mucho tiempo y ya los españoles no inspiran odio y todos saben distinguir
entre la realidad y la Historia... Tras el héroe nacional filipino,
en su estatua de piedra, se refugiaron mujeres españolas y filipinas y de todas las nacionalidades, supervivientes de una de las
múltiples matanzas colectivas que reconocen en el Japón su verdugo, y de las que jamás podrán acusar a España. Porque los
españoles, por encima de posibles errores políticos o de actuaciones defendibles o justificables, jamás cometieron estos espantosos crimenes colectivos contra indefensas mujeres, como lo hizo
el Japón, civilizado e imperial. ¡Da escalofríos pensarlo! Da terror
el recordar tan monstruosos excesos, ni aun en alas de la imaginación.
1Detrás de la estatua de piedra de Rizal permanecieron dos
días algunas de las pocas mujeres supervivientes del Hotel de
la Muerte, protegidas por el monumento, en lo que cabía, del
fuego artillero norteamericano y de las cobardes balas de los
fusiles nipones, que aún intentaban cazarlas. Todavía murieron
muchas. Pero las más fueron al fin salvadas por el ejército liberador. Aunque lo que en realidad liberaron los bravos y jóvenes
y bien equipados soldados norteamericanos fueron las pálidas,
flacas y lívidas sombras fantasmales de lo que fueron mujeres,
las más frágiles, delicadas y bonitas, y todas marcadas con el sello
de la honradez y de la bondad. ¡Balance espantoso el de aquella
nueva tragedia! Pero aun quedaba otra más.
Tragedia sin nombre en la casa del doctor Moreta
Al llegar a esta altura de su relato, la voz misteriosa e invisible se hizo tétrica y sombría. Yo continuaba sujetando con las
manos mi cabeza aturdida, y sobre el blanco mantel de la mesa
se sucedieron todavía, como en una pantalla cinematográfica, cifras estadísticas, cifras espeluzmantes, cifras cruentas, que parecían escritas con sangre.
La voz hablaba, hablaba... Y la danza continuaba su orgía,
indiferente a esta gran tragedia, demasiado próxima. Pero, ¿cómo
era esto posible. Señor? ¿Ingratitud, acaso? ¡Ingratitud: forma
de amnesia! Amnesia, olvido enfermizo, ausencia mental... ¿Qué,
de otro modo? Y la voz misteriosa, la voz del superviviente de
la tragedia, continúa hablándome por encima de los ruidos sonoros de la música:
r—
Aquí, mi relato tiene que ser forzosamente escueto. Relato
de hechos sin adjetivos, sin deducciones, sin consecuencias y sin
protestas. Trágico, como es. Breve, como sucedió.
1De los tres grupos familiares en que nos habíamos dividido
últimamente cuantos pudimos lograr reunirnos de nuevo en «La
Casona», ya he explicado la suerte de dos de ellos. Quedábamos
el tercer grupo, del cual formábamos parte mi mujer, mi hijo y
yo. Decidimos evacuar nuestro momentáneo refugio, por estar a
punto de caer también envuelto en llamas. Y salimos precipitadamente, logrando, en nuestra huida, meternos en la casa destrozada del doctor Rafael Moreta. En ella nos reunimos hasta sesenta y siete personas. Veo aún, como escrita en mi mente, la
relación con detalle de las nacionalidades de todos ellos, Mire,
mire...
Y yo miré. Realinente, sobre el mantel blanco, como en un
lienzo en el que se proyectare una película cinematográfica, vi la
primera de las estadísticas:
Total
Niños
Mujeres
Hombres
16
Españoles..........1
A2
!
I1
20
Filipinos...........12
10
10
Chinos............ 3
Portugueses ..........1
2s
15
21
er
TOTALES... ...
Y a continuación, nimbados de gloria, los nombres de los españoles, la mayoría de los cuales murió en las circunstancias trágicas que explicaré muy pronto: Carlos García Buch, Paquita. Ch. de García, Carmina García Chicote (5 años). Carlitos
García Chicote (ll meses), José de Maldonado, María Elena L.
de Maldonado, Tirso de Maldonado Lizárraga (ó meses), Asunción Cedrún, Vicente Julián, Trinidad de Julián, Pilar Julián,
Prudencio Chicote Lalana, María Luisa C. de Chicote y Prudencio Chicote Carbó (l año y 8 meses).
En el área comprendida por las calles M. H. del Pilar, San
Luis, Avenida de Taft y Padre Faura — continúa la extraña voz
relatora —se levantaba la casa del doctor Moreta, en pie y rodeada de escombros, entre ruinas. El piso inferior era de cemento armado y parecía ofrecernos cierta seguridad contra el
fuerte fuego artillero que asolaba los contornos. Los refugiados
éramos, en su mayoría, vecinos de las calles de San Luis y de
San Carlos, e imposibilitados de refugiarnos en lugar más seguro y aun de alejarnos de dicha área batida, permanecimos
quietos en aquel piso,, ya que cuantas veces intentamos salir
nos lo prohibían los centinelas japoneses, bajo amenaza de disparar contra nosotros. El 15 de febrero, un proyectil estalló dentro del comedor, hiriendo mortalmente a la señora del español
Vicente Julián, quien fallecía media hora después. Impresionados
por el trágico suceso, decidimos hacer una salida en dirección a
los edificios del Philippine General Hospital, los cuales parecían
ofrecernos garantía de mayor seguridad. Sin embargo, un señor
filipino, antiguo miembro de la Asamblea Legislativa, don Emilio
de la Paz, parlamentó con un centinela japonés, exponiéndole
nuestra decisión. El centinela dió conocimiento a su oficial, y éste
aprobó nuestra idea y, a instancias nuestras, accedió a acompañarnos.
¡Salimos en comitiva, hombres, mujeres y niños, con la esperanza de hallar un lugar seguro, a pesar del fuerte fuego artillero. Durante el trayecto estallaban los obuses a escasos metros de nuestro paso. A la mitad, escasamente, del breve espacio
que mediaba entre la casa del doctor Moreta y los edificios del
Hospital General Filipino, el oficial japonés comunicó al señor De
la Paz que él se volvía, pues estaba el camino franco y no corríamos ningún peligro. Una vez más, aunque a la fuerza, creímos en las palabras de un japonés. Y por hacerlo, caímos en su
hipócrita trampa. En efecto, en el preciso momento de cruzar la
esquina formada por las calles del P. Faura y Florida, en dirección al Hospital, empezaron a ametrallarnos por la espalda desde
un parapeto japonés. Resultado del vil tiroteo fueron las heridas
de Marilén Lizárraga, casada con don José Maldonado, y de su
hermana Victoria, la cual perdió una pierna.
»En la imposibilidad de proseguir nuestro intento, decidimos
regresar. Quedaron, sin embargo, en la mencionada esquina, y
escondidas en un refugio antiaéreo, las dos hermanas heridas y
sus familiares. De éstos, en días sucesivos, regresaron a la casa
del doctor Moreta el señor Maldonado, su esposa e hijito, su suegro —don Tirso Lizárraga, —su hija menor y la señora de González, filipina. Regresamos, pues, de las sesenta y seis personas
que integraban el grupo, solamente sesenta y una, distribuidas
de esta manera:
15
Españoles................. 2
n
Filipinos..................2
10
Chinos............... 4
Portugueses............. 
1
»Mientras tanto, conviene recordar que el cadaver de la esposa de don Vicente Julián estaba con nosotros, ante la imposibilidad de enterrarla por prohibirnoslo los japoneses. Sólo después de constantes ruegos, interminables súplicas y conversaciones, conseguimos permiso para darla sepultura el día 17, a las
diez de la mañana. Cuatro muchachos españoles, entre explosiones y tiroteos, enterraron a la señora de don Vicente Julián, en
el solar adyacente de una finca en ruinas.
»En el mencionado día 17, y hacia las doce y media de la tarde, hallándonos los refugiados reunidos en la sala, irrumpieron
en la misma, con fusil y bayoneta calada, unos veinte soldados
de la Infantería de Marina japonesa, al mando de un oficial, pistola en mano. De malas formas ordenaron que nos reuniéramos
los varones en el comedor, y después de detenido cacheo, en el
curso del cual nos quitaron relojes, plumas estilográficas y otros
objetos de valor que llevábamos, nos llevaron a empujones al
cuarto de baño. Inútiles fueron las protestas de los que éramos
españoles y enseñamos nuestra documentación. Se mofaban de
ella y nos amenazaban más. Quedamos reunidos en el cuarto de
baño unos quince o dieciséis varones, pues el resto quedó escondido en un refugio antiaéreo, en el jardín de la casa. Nos encerraron en el mencionado cuarto, después de haber sacado fuera
de él a don Vicente Julián, quien fué muerto a tiros en el patio
interior de la casa. A los pocos minutos, volvieron y se llevaron:
a don Tirso Lizárraga, quien encontró análoga muerte: Volvieron
luego y vendaron los ojos a mi cuñado Carlos García Buch, vendaje que le quitaron a los pocos minutos, tras cierta indecisión.
Inmediatamente después, me llamaron a mi y me sacaron del.
cuarto de baño, sólo para que, recién salido del mismo y custodiado por dos soldados, me ordenara el oficial que volviera con
el resto. Hacía únicamente unos minutos que había regresado,
cuando abrieron cautelosamente la puerta y nos arrojaron una
granada de mano. La explosión de ésta cogió tan de lleno a mi
cuñado Carlos García, que éste, con la cara y el pecho desgarrados por la metralla, fallecía unos minutos después. Los demás,
sin excepción alguna, quedamos heridos. Y así, cada siete o diez
minutos, arrojaron sucesivamente cinco granadas más.
¡Cuando, pasados el sobresalto y terror sufridos, esperábamos,
sangrantes y exhaustos, la sexta granada, penetró en el cuarto
de baño, mal herida, la señora de Maldonado en busca de su
esposo. Al verla entrar así, pensé, fuertemente impresionado, en.
la suerte que pudieron haber corrido mi mujer y mi hijito. Y salí
corriendo, a pesar de mis heridas en la pierna, nalga y espalda,
sólo para encontrarme con un cuadro aterrador, que jamás olvidaré. En la sala, unos sobre otros y en auténtico río de sangre,
yacían entre cadaveres y agonizantes treinta y tantas mujeres y
chiquillos... Y entre ellos, mi querido esposa, María Luisa, y mi
hijito Prudencio. Me acerqué a mi mujer, pasando sobre cuerpos
inermes, y la hallé, jay!, fría y lívida ya, con cinco grandes heridas de bayoneta, que la atravesaban de la espalda al pecho.
Bajo ella, amparado aún en los brazos de su madre, y muerto
también, con tres heridas similares a las de ella, estaba mi hijito,
que sólo contaba un año y ocho meses...
1A su derredor, más cadaveres aún, todos con el sello inconfundible del terror en sus pálidos rostros; y todos, todos, sin excepción alguna, con las mismas heridas de bayoneta en la espalda.
El cadaver de una mujer nativa llevaba una bayoneta clavada en
los órganos sexuales. Niños, algunos sólo de meses, yacían bañados también en sangre, todos ellos muertos a bayonetazos por
seres más crueles que bestias salvajes... Y entre los cadaveres,
las agonizantes, con sus ayes desgarradores y lastimeros... Vuelvo
s
a repetir que el cuadro, más que trágico, era aterrador; y todo
ello, sumado a mi tragedia personal y al dolor causado por mis
heridas, era insoportable.
»¿Qué había sucedido? Doña Conchita Ayala de Samson, una
de las pocas supervivientes de aquella sarracina, me relató más
tarde lo ocurrido: Poco después de habernos encerrado a los varones en el cuarto de baño, los feroces japoneses ordenaron que
las mujeres se reunieran en la sala. Cuatro de ellos escogieron
a igual número de mujeres y, a la fuerza, las llevaron a la cocina, donde, después de violarlas brutalmente, las mataron a tiros
y bayonetazos. Por razones obvias, y por respeto a las víctimas
de dicha salvajada, me abstengo de mencionar los nombres de
aquellas cuatro desgraciadas. Sus cadaveres, horriblemente mutilados y tensos aún sus músculos, los hallamos, más tarde, en los
rincones de la cocina donde fueron sacrificadas.
»Entre tanto, había dado comienzo, en la sala, la matanza de
las allí reunidas. Iban llamándolas una a una, y al llegar a determinado lugar, en dirección al cuarto de baño, les hundían las
bayonetas en la espalda. Y cuando caían desmayadas por el dolor
y desangrándose, uno de los verdugos terminaba la labor realizada por sus compañeros, hundiendo su arma en los frágiles cuerpor, asegurando así lo perpetrado por aquéllos. Cayeron de esta
manera diecinueve mujeres y catorce chiquillos...
De nuevo, sobre el mantel blanco veo surgir los nombres y
las cifras de la trágica estadística. Van los números evolucionando
y los nombres tocándose de crespones de luto.
TABLA I.—MUERTOS Y HERIDOS. SEGUN SU SEXO
Total
Muertos
Heridos
13
I1
24
Hombres............
23
10
13
Mujeres............. 
9
I4
5
Niños............. 
35
el
F
TOTALES ......
Dividíanse éstos, según nacionalidades en:
TABLA II. —MUERTOS Y HERIDOS, SEGUN NACIONALIDADES
Muertos
Total
Heridos
S
15
Españoles........12
n
17
20
Filipinos..............3
A
10
Chinos................. 
1
1
Portugueses..........12
35
E
el
TOTALES ......
La relación de los ocho españoles, víctimas de aquella sarracina, es:
1.
Paquita Chicote de García.
2
Carlos García Buch.
Carmina García Chicote (5 años).
3.
Asunción Cedrún.
A.
Vicente Julián.
s.
Pilar Julián.
e.
María Luisa de Chicote.
.
s.
Prudencio Chicote Carbo d año y 6 meses).
«Cuanto los supervivientes, aunque heridos, tratamos de hacer por sepultar a nuestros muertos, fué en vano. Estábamos tan
vigilados y perseguidos, que cualquier intento, por nuestra parte,
de salir al jardín de la casa para cavar sepulturas, era recibido
a disparos. Después de probarlo en diferentes ocasiones, desistimos de la idea.
»Mientras tanto, proseguía la persecución insaciable. Sabedores
nuestros verdugos de que quedaban supervivientes testigos de sus
crimenes y desmanes, y temerosos, quizá, de volver para matarnos, por si estábamos preparados para resistirles (iqué cobardía la
de aquellos miserables seres?), los muy valientes se dedicaron a
tratar de exterminarnos a prudente distancia. Comenzaron primero a disparar sobre la casa, y luego a arrojar granadas de mano
y bombas incendiarias; hasta que, en la noche del 18, consiguieron su intento, acercándose cautelosamente a la cocina, donde nos
habíamos reunido los supervivientes, y arrojando sucesivamente
una granada de mano y otra incendiaria. Dios quiso conservar
nuestras vidas, pues aun cuando el fuego prendió en seguida en
la casa, los heridos pudimos evacuar la misma, escondiéndonos y
arrastrándonos entre ruinas, y exponiéndonos a la metralla que
por todas partes volaba, con tal de huir de tan cruel persecución.
Y así, sangrando, hambrientos y materialmente muertos de sed,
llegamos a las ruinas, aun humeantes, de «La Casonar, casa de
materiales fuertes, cuyos bajos todavía existían.
»Y allí, sin podernos mover para nada, pues estábamos aún
rodeados de japoneses, quedamos refugiados hasta la tarde del 23,
fecha en que fuimos liberados por cuatro muchachos y una señorita, cuya valentía y arrojo al cruzar la línea de fuego para
salvarnos, merecen que mencione sus nombres en este informe:
»Los cinco valientes se llaman: María del Pilar Casanovas
Julio González Anguita, Enrique Hymus, Antonio Lorenzo y José
María Chicote Lalana, este último hermano mío, quien, seguro
de que en «La Casona» quedaban refugiados, alistó a los demás
para salvar a los que allí hubiere.»
La voz calla y la música sigue... Mientras Manila baila, yo he
escuchado esta historia siniestra, terrible y bochornosa. Descrédito total, irreparable, absoluto, eterno, de un ejército en bancarrota.
Se suceden las danzas. Continúan sus evoluciones las parejas.
Yo bebo... Y paso una y otra vez mis manos frías por mi frente
ardiendo:
mA
¡Señor. Señor!... ¿Cómo es posible que se olvide esto?
¿Cómo es posible que el mundo, indiferente, prescinda de estas
muertes, escape de este horror? El muerto al hoyo y el vivo al
bollo.
En mis oidos resuena otra vez la justificación de la voz misteriosa:
—Ingratitud: una de las formas más frecuentes de la amnesia.
Sí; es verdad. Por un momento, yo he tenido ganas de tirar la
mesa, de pegar a los músicos, de separar a las parejas que danzan, y de gritar, gritar y gritar:
mrr—
iIngratos! Combatid la amnesia. Recordad... Vuestras familias, extinguidas; vuestros idilios, truncados; amores interrumpidos, sueños marchitos, vidas quebradas... ¡Siglo XX! Si no retornas al espíritu, si no exterminas la materia, si no rindes culto a
las almas que abandonaron esta vida mortal, te espera un oscuro
porvenir. Sin embargo, nada de esto dije. Pedí otra copa. Me la
sirvió la dalaga, carne del pueblo, jirón auténtico de la aldea,
campesina y montaraz, provincianita que antes reía, con risa limpia, tan distinta a la cansada risa de ahora...
Y me alejé. Me alejé reflexionando en las verdades que aquella voz misteriosa había dejado deslizar con su acento conmovido
y extraño. Me alejé... Cierto es que la vida reclama sus fueros
y que los hombres no podrían vivir detenidos en el tiempo, estacionados en esta sala de espera del tren de la muerte, que siempre es tránsito, para arriba o para abajo, pero tránsito en lo
eterno.
Me alejé, repito. No pisaba firme. Vacilaba en mis pasos...
Explicación de la voz misteriosa
Al día siguiente, en los tejados nuevos de plata vieja se posaba
el sol. Durante la noche, una lluvia ligera había borrado el calor
pegajoso de la vispera. Yo recordaba... Recordaba la impresión
que me causó leer, en medio de una danza, la copia de un extenso
informe que un caballero amigo mío, don Prudencio Chicote y
Lalana, me había entregado al salir del Consulado Español, establecido en el Luis Pérez Samanillo Building: recuerdo en piedra
de mis antepasados, bajo el nombre e imagen de mi padre; edificio que resurge ahora, pujante y valiente, sólido, firme y español,
pese a su denominación inglesa de «building».
Recuerdo que me impresionó la historia y que la leí con emoción viva, entre sorbos de vino y bajo el conjuro de la música
exótica del baile. Diríase que la letra de la máquina de escribir
hablaba en voz alta. Diríase que, confundida con la música, la voz
de Prudencio Chicote proclamaba con valentía, pero también con
dolor, su íntima y tremenda tragedia.
Yo he comprobado estos datos en el Consulado Español. En
efecto, allí están todos los detalles que, casi al pie de la letra, he
consignado en gran parte. Por cierto que Prudencio Chicote acaba
su declaración jurada con estas patéticas líneas:
<He tratado de hacer este informe lo más breve y conciso que
me ha sido posible. He dejado de mencionar, siempre que he podido, pequeños detalles que, aunque importantes, y aterradores
a la vez, eran prescindibles. Como ya he dicho, no me ha sido
posible describir los actos y sucesos acaecidos con la claridad y
precisión debidas. ¡Es tan grande mi dolor ante la tragedia! Porque,
aparte de la muerte de mis queridos esposa e hijito, los pormenores de cuyo asesinato quedan aquí consignados, he perdido en
similares circunstancias y en el mismo lugar, a dos hermanas,
dos sobrinitas y un cuñado. También he sufrido, en distintos puntos y en diferentes circunstancias, la pérdida de tres hermanas
más (una asesinada y dos muertas por la métralla), un cuñado
y una cuñada (ambos de metralla), y últimamente, con posterioridad a mi liberación, a mi respetado padre, muerto por el dolor
de tanta tragedia y de una herida en el cráneo, recibida en los
fatídicos días. En resumen, de las veínticuatro personas, todas de
la familia, que vivíamos en la casa paterna, han perecido trece.
Henchido de dolor por tan irreparable pérdida y con heridas en
la pierna derecha y en otras partes del cuerpo — las cuales hicieron necesaria mi hospitalización durante un mes,—he escrito lo
antecedente.
»Repito que todo lo aquí contenido es cierto, y para dar testimonio de su veracidad, puedo citar a los otros supervivientes,
entre los cuales se encuentran personas de muy alta estima en los
círculos políticos, sociales y comerciales de esta ciudad.»
Hasta aquí el informe, en su final patético, de un testigo de
tanta excepción. De una manera ponderada, grave, serena y firme
consta la tragedia de toda una familia española, de especial
abolengo en Filipinas, estimada y querida de todos. ¡Que Dios
perdone a ese bochornoso fragmento del ejército japonés su conducta vil, canalla y criminal! ¡Que Dios le perdone, y nosotros
también!
Claro que para ello es necesario recordar, saber, vivir... Lo
que no se puede hacer es olvidar ni buscar en el aturdimiento de
la danza, en esta Manila que sólo baila, la droga que nos convierta en amnésicos.
Si contribuyen a combatir esa enfermedad que, para muchos,
es sinónimo de ingratitud, queden estas líneas, tan extensas como
terribles, ofrecidas en aras de una buena intención.
Manila baila, sí, porque quiere olvidar. El olvido es consuelo
de los sentidos, pero no remedio que cura, ni bálsamo que alivia,
ni medicamento que reconstituye. El pasado es demasiado duro
para que se olvide. La danza, el vicio, son incapaces de borrar
tantos y tan cruentos sacrificios.
Ha pasado la guerra y no ha llegado todavía la verdadera paz.
Y se habla en el mundo de nuevos conflictos, de nuevas tragedias,
de espantos futuros. Consecuencia lógica de esta postguerra absurda.
Por eso conviene recordar, y vivir con el alma puesta en Dios,
como se hacía en aquellos momentos patéticos en que se moría
siendo joven y en que el furor satánico extendía visiblemente sus
garras de monstruo...
AQUELLA VIEJECITA DE LOS CABELLOS NEVApOS...
Pasará el tiempo. Se sucederán los acontecimientos. La vida
arrastrará mi bagaje de ansias, de viajes, de afanes, de esperanzas. Regresaré. Dios mediante, a mi hogar bien amado. Ritmo monótono en retorno nostálgico. Acaso, algún día, tenga nietos. y
guste, al calor de la llama, en las noches de invierno —el invierno de mi vida —de evocar mi pasado. ¡Cuando yo viajaba! ¡Cuando por una, por dos, por tres veces, circundé el mundo y conoci
todas sus rutas y bebí en todas sus fuentes y descansé a la orilla
de todos sus caminos! Y entonces, naturalmente, surgirá en mi
memoria, clara, diáfana, salpicada de melancolías, mi estancia, de
cerca de dos años, en Manila, en 1946, en 1947, después de la
guerra más dura y difícil de todos los tiempos.
Y, naturalmente, entonces también, al evocar mi permanencia
en Manila, la ciudad destruida por el odio de los hombres, donde
nos fuimos todos, y donde, al llegar yo, ya no éramos nada, surgirá, siempre vivo, latente, íntimo, en mi imaginación, el recuerdo
de una casa bonita y acogedora, en la calle de Félix Huertas—calle bautizada así en memoria de aquel fraile español que fundara
un hospital para leprosos en el corazón mismo de la ciudad;
casa, prolongación de la mía, donde me atendieron en mi duelo,
donde me cuidaron, donde me mantuvieron firme en mis hondas
convicciones, haciéndome fácil el sacrificio en mi lucha, dura y
diaria. ¡Mi casa de la calle de Félix Huertas! Proyección de mi
hogar lejano. Mi nuevo lar amable...
Casa cómoda, limpia, agradable y bien distribuida. Tal vez espíritus críticos, aunque bien intencionados, encontrarían en ella,
como excepción, una pieza no bien situada: el comedor. Y, precisamente, esta pieza, en el centro de la hermosa finca residencial,
es, por paradoja, la estancia para mi más grata, más atractiva,
más hermosa, con su magnífica colección de platos antiguos, salpicando y decorando las oscuras paredes, como podrían verse en
los comedores rústicos de aquellas viejas masías catalanas, de mi
patria chica, o en alguno de aquellos anchurosos caserones castellanos, de mi patria grande.
Pero el comedor de la casa de Félix Huertas, con su alegre
decorado de platos antiguos esmaltando sus paredes oscuras, no
puede identificarse sin algo consubstancial con él, identificado con
él mismo, como si formara parte de aquella estancia tan querida:
¡aquella viejecita de los cabellos nevados! Cuando, al calor del
fuego, en el invierno duro, yo hable a mis nietos de mis viajes
pretéritos, les hablaré, sin duda, de aquella viejecita de los cabellos nevados, que me hizo de madre en Filipinas y que me cuidó
con cariño íntimo, con amor espontáneo, con ternura honda.
Doña Francisca —San Francisco Javier, navarro y español,-
doña Francisca Toledo, viuda de Toda... Y si lo queréis a secas,
en lenguaje familiar y simpático: doña Paca.
Seguramente, cuando, al calor de la llama en las noches de
invierno —el invierno de mi vida — yo guste, ante mis nietos, de
evocar mi pasado, y hable de aquella viejecita de los cabellos nevados, en la imaginación de mis oyentes surgirá, lógica, una estampa suave, frágil, menuda y lejana, como la de una de esas
viejecitas clásicas, de los cuentos de antaño. Y sin embargo...
Esta viejecita no está ciertamente arrancada de uno de esos deliciosos cuadros de costumbres de Fernán Caballero. Ni siquiera
de uno de esos lienzos —pinceladas del natural —de su discípulo
el Padre Coloma. Ni aun de una de esas telas —brochazos de la
vida — del descendiente espiritual más directo del Padre Coloma: nuestro moderno Manuel Barrera Bergé... No. Esta viejecita
de los cabellos nevados lo es todo menos menuda y frágil como
las viejecitas de los cuentos románticos, o de las clásicas costumbres. Doña Paca no es tímida, ni apocada, ni menuda, ni sentimental, aunque en su pecho aliente una ternura única. Doña Paca
es más bien alta, ancha, decidida y arrolladora.
Escuchad... Trasladaos, un momento, con la imaginación, a los
días, perdidos ya en la noche de los tiempos, de España en Filipinas. Yo no los he alcanzado, pero los he oido ponderar muchas
veces. ¡Las haciendas en Filipinas! Su suntuosidad en todo. Hospitalidad. Espíritu noble. Trabajo honrado. Siempre, recta intención.
jAtrás las leyendas negras que pasaron de moda! j Atrás las historias tétricas de hambre y explotación! Había criados que eran
como familiares. Había huéspedes, a los que no sólo se les daba
comida y techo, sino también ropa. Había fiestas que duraban semanas, y semanas que constituían meses. Y había amor, y cordialidad, y comprensión mutua, y, naturalmente, paz y orden.
En ese ambiente, casi patriarcal, transcurrió la juventud bulliciosa y enérgica de doña Francisca Toledo y de su marido, don
Benigno Toda. Y nacieron sus hijos... Con clerto orden, dentro
de esta monotonía especial y sublime del campo, en el que a fecha
fija se repiten las cosechas. Y, así, al caer el mes de septiembre,
nacía un nuevo hijo: Benignín, Carlín, Mamonín, Joselin; y no
hubo una Pilarín porque al nacer la niña, en Filipinas, es obligado llamarla Nena. Nena se llama mi hermana mayor, y doña
Nena fué mi abuela respetable, hasta el último instante de su
aliento, al final de una vida que coronaban arrugas y canas, delatadoras de su avanzada edad.
Y así transcurre, en la hacienda hermosa de los Todas, en el
distrito de Florida Blanca, la vida familiar. La madre hace de
madre, y de maestra, y de sacerdote, y de médico; y montaraz y
alegre, sanísima, se desenvuelve la vida de los cinco hermanos,
bajo la bendición amorosa de Dios y la sonrisa de la Virgen, en
lo alto. No hay contratiempos en la vida alegremente monótona
de esta familia ejemplar.
Hasta que un día... Las desgracias son como las cerezas, que
siguen unas a otras, en cuanto se enreda entre ellas.
Hora temprana. Misa en Florida Blanca. Por la carretera avanza, a trote ligero, primero, al galope después, un dokar bonito de
líneas, entonado de color, ligero de ruedas. Carruaje de lujo, arrastrado por caballos de nervio. Tiro de corceles, estallantes de vigor
y de vida. ¡Optimismo! j Alegría! ¡Qué lejos la imagen sombría
de la Parca, acechando en la encrucijada con traidora intención!
Ya lo canta el clásico:
Ni más tarde el ataúd
espere el mozo que el viejo.
Ni hay alguno a quien no halle
tarde o temprano la muerte.
¡Tarde o temprano, la muerte! Los versos clásicos de Pérez
Berrera cobran esta mañana, azul y diáfana, en Florida Blanca,
una triste realidad. Que al fin y al cabo, como aseguran Gracián
y Morales, la muerte, para los mozos, es naufragio, y para los viejos, tomar puerto. Y ninguno se halla apercibido cuando llama a
su puerta la muerte... Y más que mozo, niño es Ramonín Toda
y Toledo, y como niño juega con la portezuela trasera del dokar,
inocente en su candor.
Pero la muerte no avisa. Misa en Florida Blanca. Ya se ve la
iglesia muy próxima y llenan el aíre sus campanas al vuelo en
sonoro y grave concierto de bronce. Ya llegan los fieles, Ya llega
el dokar, de la hacienda, con sus devotos. Ya corona el puente,
con una especie de zigzag en sus trazos rectos, peligrosos siempre.
Y aquella mañana, los corceles, veloces y nerviosos, hacen un extraño al entrar en el puente. Y el niño, que juega con la portezuela, por el movimiento brusco, salta al espacio, para caer en
los brazos secos y apremiantes de la pálida Parca, que le espera,
porque también gusta de los mozos, y de los niños, y, sobre todo,
de los inocentes.
Indiferente al drama, cantan las campanas su sinfonía de bronce, sonora y alegre... Y las mozas y los mozos, con sus trajes domingueros, sonrientes y alegres, acuden a la iglesia de Florida
Blanca.
Mientras, recogen al niño, magullado por las patas de los caballos y por las ruedas del carruaje. Lo bajan al río, donde el agua
es música, y poesía, y luz, y a donde diríase que se resiste a llegar
la muerte.
Y la muerte huye, y escapa, pero se lleva en sus brazos la
presa fácil, el niñito alegre y bueno, la alegría de su madre y de
sus hermanos.
Primer golpe para doña Francisca Toledo. Iniciación de su
cruz, que luego se ha de multiplicar. Enfermedad grave de su
marido, don Benigno Toda. Enfermedad que dura dieciséis años.
Doña Paca se curte en el dolor. La vida la obliga a dirigir y a
trabajar. Y se forja un carácter sencillamente magnífico, abiertamente incomparable.
¡Doña Paca en su hacienda, con su marido paralítico y sus
cuatro niños todavía pequeños! Guión de película, tema de novela, inspiración para un drama. Sola en el campo, sola en la
hacienda hasta que Benigno, su hijo, no deja la carrera de Medicina, en la que estaba muy adelantado, para sacrificarse por el
bienestar de los suyas, doña Paca se abre calle en la ruta de la
vida, manejando hasta un fusil, si hace falta. Que aun se comenta
y aun se habla de aquel supuesto fiero, propio de una película
de aventuras, o de una novela de ranchos en la pampa... Unos
ingenieros, unos mecánicos, intentan desviar, con dinamita, la
ruta del río, para complicadas conveniencias propias. De resultas
de ello, la hacienda de los Toda va a quedar inundada. Hace muchos años de esto, pero doña Paca, por lo mismo, es fuerte, y tiene
genio vivo, y decisión audaz, y un rifle que asusta.
—¡Atrás! No hay razones que valgan, sino este mi fusil.
y
Realmente es una solución limpia. Y su acento es decidido
enérgico, y está fresca y seca la pólvora. Y es una mujer la que
amenaza y la que expone la moral de su justicia; y la expone con
valor y energía inauditos.
jAtrás! ¡No hay razones para el hambre en mis inquilinos
y en mis hijos!
1V
w y
Los ingenieros, ante estos razonamientos tan delicados, en homenaje a la mujer.., y a su fusil, acceden.
Ya la hacienda recupera su ritmo, ajena a amenazas.
¡Doña Francisca Toledo, viuda de Toda! Cuando la vida le ha
mostrado su dureza, ella ha sabido vencer a la vida.
Y ha salido adelante. Y ya sus hijos se hacen hombres. ¡Cómo
la idolatran! ¡Cómo la quieren! ¡Cómo comparten con ella todos
sus afanes!
Mientras, Benigno le ayuda en la hacienda: Carlos, que tiene
diecisiete años prometedores, experto en tractores y adelantado
en mecánica, perfecciona sus estudios en los Estados Unidos, a fin
de alcanzar la madurez de su especialidad. Después amplía sus
estudios de químico azucarero, en la famosa Universidad de Louisiana. Luego sale para Cuba, donde, en la Central, Francisco pone
a prueba la ciencia adquirida. Y triunfante en la experiencia, marcha a España. El general. Jordana, antiguo amigo de la familia,
adivina sus cualidades magníficas, y se suceden una tras otra, y
mejorando siempre, diversas colocaciones en las que se realzan
sus méritos. Y conoce, en Madrid, a la que ha de ser compañera
de su vida. Y aun de su muerte: María del Carmen Ordóñez.
Gatita madrileña en el buen sentido de la palabra, pizpireta y
graciosa, un poco gruesa y muy simpática, se capta las simpatías
de todos y, especialmente, de su marido, transcurriendo su vida
con él en un perpetuo idilio, que bendice Dios con el nacimiento
de un heredero, el continuador de la estirpe, el exponente de la
raza, la esperanza del futuro.
Regreso a Manila... Tiene nostalgia de su madre y su madre
tiene nostalgia de él. ¡Doña Paca le estrecha entre sus brazos
fuertes y le aprieta contra su corazón desbordado de energías! Se
siente feliz al ver a su hijo convertido en un hombre y a su nietecillo hecho todo un niño, ansioso de vivir.
Manila, en los años de 1935, de 1936, de 1937. La fiebre del oro.
La locura de las minas. La captación de la ciudad, que atrae a la
gente, arrancándola del campo donde los negocios se amasan con
sol, y donde la vida es fecunda, y donde la gente es honrada.
Pero Carlos Toda—en la edad de oro de la vida—es ahora
químico de la Asociación de Plantadores, y comparte, entre el
campo y la ciudad, una vida de trabajo abnegada y limpia.
Carlos Toda se ha instalado con su familia en el piso octavo
—un rascacielos para Manila —del Syquia Apartments, cara al
mar, cerca del cielo. Hombre moderno, viajero por América y por
Europa, no gusta de las casas bajas, de madera, de sus abuelos.
Ama el econfort, sin ruidos y el vértigo de la altura. Su vida se
desliza sosegada y tranquila, sin conmociones excesivas, abierta a
todas las relaciones sociales, feliz en su doble hogar: el suyo propio, con su mujer y sus hijos, y el que alumbró su mocedad, o sea,
al calor de su madre, y de sus hermanos, y de sus familiares todos.
Hasta que el eco siniestro de los cañones, hasta que la voz
bronca de la guerra cruenta, vino a avisarle que era demasiado
apacible su vida, demasiado serena su existencia. El siglo Xx reclamaba con impaciencia sus fueros y quería hacerle sentir su
yugo y clavar sus dardos de odio en su insultante paz familiar.
¡Malaventurado siglo Xx!
El teléfono —invento moderno, cuando no lo arrebata su propia modernidad, —abría el interrogante de la angustia a cada uno
de los extremos de su hilo, rematado por cada uno de los dos
hermanos. Benigno Toda y Toledo; éste era, para Carlos, el hermano querido, compañero de la infancia, de los juegos de niños,
el de las hazañas atrevidas por los tejados, con el cual se había
ablerto la plenitud gloriosa de su vida en plena naturaleza, allá
en la hacienda. ¡Cuántos recuerdos en un momento! Eran dos hermanos muy distintos, dentro de sus características especiales.
Benigno, apasionado, de un vivo temperamento hecho llamas, que
salían de su corazón de fuego. Abierto, en todo instante, al calor
grato de una amistad noble, a la hidalguía de su generosidad; capaz de dar la vida en ofrenda a un afecto, capaz de dar la sangre
en defensa del prójimo ultrajado. A las buenas, todo, hasta el derroche. A las malas, nada, hasta la tacañería. Carlos era más diplomático, gustaba más de la vida social, y se le veía siempre en el
Casino Español, rodeado de amigos, fácil para el chiste y muy
alegre...
Y he aquí que, en unos momentos, todo este pasado amenaza
romperse para siempre. Se aproximan momentos terribles, y los
dos hermanos, cada uno al extremo del hilo telefónico, no saben
ni lo que sienten.
dm
Por ahora, aquí estamos tranquilos, Carlos... ¿Cómo estás
tú por ahí?
—Mal, Benigno... Los japoneses nos han avisado que van a
volar el edificio. Han preparado unas minas y, de un momento a
otro, las pueden hacer estallar. Sin embargo, nos han indicado
que nos avisarán dos horas antes, para que podamos salir con
calma y salvar lo que nos interesa.
mA
¡No te fíes ni un momento! Vente ya por aquí. Tráete un
poco de arroz. Y en general, lo que puedas, lo que tengas a mano.
Pero vente con María del Carmen y con Carlitos.
Todos los hilos telefónicos de Manila —de aquella Manila que
entraba por momentos en un colapso mortal, del que todavía, y
de manera absoluta, no ha despertado, —todos los hilos transmitían idénticas y angustiosas conversaciones. Eran iguales todos los
mensajes.
Han pasado escasamente treinta minutos, y Carlos Toda es
quien llama ahora por teléfono a su hermano:
—No nos dejan salir, Benigno; no podemos seguir a Pasay.
mA
¡Vaya por Dios! ¿Qué podrías hacer? Ten ánimo, Carlos...
¡Y que
—No se puede hacer nada. Bueno, Benigno; adiós...
tengamos suerte!
Sus palabras últimas, precipitadas y sentidas, angustiadas, son
la expresión más viva de un trágico presentimiento. Casi diríase
que las corta un sollozo. Y todo el impulso varonil y valiente de
Benigno Toda se estrella ante la frialdad de un auricular que
ya no recoge ninguna palabra más, ni ningún sonido... Que es
tanto como decir ninguna esperanza. Y Benigno Toda, que, como
su madre, se traga el mundo a puñetazos, si conviene, con energía
inaudita, no puede hacer ahora nada, en una absoluta impotencia.
¡Canallas!
Confusión en Manila. Se suceden, se acumulan, se desbordan
las noticias luctuosas. El ánimo se endurece, el alma se inciviliza... Resbalan, indiferentes, nuevas que, sólo unos meses antes y
y
a pesar de la guerra, hubiéranse esparcido como sensacionales
hubieran estremecido de espanto. Ahora, no... Los allegados más
próximos, los deudos más queridos, los amigos más entrañables,
los personajes más conocidos desaparecen, se esfuman y se borran
sin dejar rastro, sin producir siquiera un comentario de dolorosa
curiosidad. Todo lo más un gesto de indiferencia, un cansado encogimiento de hombros, revelador de que la noticia contraria hubiera sido precisamente la que hubiera producido verdadera sensación y asombro...
Pero esta familia, los Toda, es distinta. Tan unida siempre, se
rebela contra la indiferencia y no se resigna a formar parte de la
catástrofe común. Para las gentes, la viejecita de los cabellos nevados ha tenido mucha suerte. Su casa bonita, su comedor de los
platos antiguos en las paredes oscuras, se han salvado. Se ha salvado también Joselín, su hijo. Y Nena, con el suyo, o sea, Tony,
el nietecillo. Y hasta Marta, la criadita, menuda y dispuesta. Pero
ella quiere saber más. Tiene más hijos y está separada de ellos.
¿Qué habrá sido de Benigno, y de Elisa, su esposa, y de sus
hijos Beni y Rafael, el pequeño Bobby, las dos niñas: Elisita y
Rose Marie?... ¿Qué habrá sido de la casa de la calle Leveriza,
en el centro mismo de la batalla? Benigno Toda, valiente, se habrá defendido, heroico, habrá luchado y, por lo tanto, habrá sucumbido. No cabe duda. ¿Es verosimil que escape a la catástrofe?
No es posible... Acaso se salve Carlín, su otro hijo, con María
del Carmen y con Carlitos. Ese otro hijo es más prudente, se
habrá escondido a tiempo, previsor; no buscará ruido, y habrá
preparado su salida.
Termina la batalla de Manila, después de largos días de espanto
y de desolación. Y siguen las inquietudes, los temores, las esperanzas. Todos los principales edificios están destruidos y no ofrecen
ya blanco al furor voraz de la guerra moderna. Todo Pasay está
ruinas y los pronósticos amenazan convertirse en realidades.
en
Pero cuando nadie le espera, aparece Benigno Toda con los
suyos, sanos y salvos. vivos. Han tenido su odisea, han caído, alrededor de la suya las magníficas casas residenciales, pero la de
Benigno —milagro de la Virgen de Lourdes —se ha salvado.
Benigno Toda y Toledo ha respondido como quien era: decidido
y abnegado. ¡Heroico! Ha recogido el último aliento de los agonizantes. Ha enterrado a los muertos. ¿Quién no recuerda aquel
buen Méndez, alto como un castillo, que, en pleno Quiapo, hacía
unos dulces exquisitos que eran la delicia de chicos y grandes?
Y Benigno Toda, en el jardín de la casa de los Elizalde, le enterró,
con recogimiento íntimo, en mitad del furor y del estruendo de la
batalla.
Benigno Toda y los suyos se han salvado, y, atravesando las
ruinas del puente de Santa Cruz, han llegado a la Avenida de
Rizal y han alcanzado la casa de Félix Huertas.
¿Y Carlín? —pregunta ansioso Benigno a su madre.
mm
De ése no te preocupes. Se ha salvado. Algunos pelotaris
amigos, del Jai-Alai, le han visto con María del Carmen y con el
pequeño. Aparacerá de un momento a otro...
Pero pasan los días. Y las semanas. Y los meses..
¡Es espantoso! Del matrimonio y del hijo nada se sabe. Han
desaparecido sin dejar rastro. ¿Cómo pudo ser esto? Pero así es.
La batalla de Manila sabe de ello mucho y se han dado infinidad
de casos como éste. ¡Familias enteras exterminadas sin dejar
huellas!
jAy, que los ánimos más esforzados, que los espíritus más enteros, llega un momento que se quiebran y se rinden y no pueden
más! Esta viejecita de los cabellos nevados, grande y fuerte, decidida y enérgica, no puede resistir su dolor y se doblega ante su
peso. Desaparecidos así, de esta manera inaudita y absurda, su
hijo queridísimo, su nuera tan buena —que tanto cuidó a su marido en su larga enfermedad — y el nietecillo, al borde de los
catorce años, reídor y sano, bullicioso y alegre. ¿Cómo han podido desaparecer los tres?
Doña Francisca Toledo, viuda de Toda —un temperamento —
hubiero podido soportar su duelo si le hubiera sido dado contemplar los cadáaveres, amortajarlos, cubrirlos de besos, rezar ante
ellos, aunque hubiera sido al borde del último de los caminos...
¡Cualquier cosa! Menos, ignorado de todos, el misterio de esa
suerte, sin duda terrible.
¡Señor, Señor!... Yo te pido que sepa algo de ellos. Te lo
pido, Señor. Saber siquiera el lugar donde murieron. Y cómo murieron.
Imaginaos la angustia de esta viejecita de los cabellos nevados,
ancha y fuerte, que todo lo ha soportado en la vida con energía
indómita, dentro de su simpatía única, pero que ahora no se resigna a no saber dónde reposan los torturados cuerpos de seres tan
queridos.
En vano Benigno Toda recorre todos los hospitales, interroga
a todos los soldados, investiga a la Cruz Roja internacional, en las
unidades norteamericanas, en las guerrillas, en la Policia Militar,
en todas partes. Siempre noticias confusas, revueltas. Recuerdos
vagos, débilmente sostenidos; pero la verdad es que nadie sabe
nada...
Hasta que un día... ¡Pueden tanto las oraciones de una madre! Y doña Paca reza a todas horas con constancia suprema:
mA
¡Señor! ¡Que sepa al menos que han muerto! ¡Quitadme
esta incertidumbre!
Han pasado seis meses desde la batalla de Manila, y todavía
los hospitales están repletos de heridos. Ha sido grande la cosecha
y tarda en consumirse. En el Hospital General charlan —la conversación de todas las horas y de todos los días —dos médicos
amigos. Se toca el tema de las familias enteras que han desaparecido sin dejar huella. Y comenta el doctor Guerrero, descendiente de aquel Fernando María Guerrero, poeta famosísimo en
Filipinas:
El pobre Carlos Toda es otro de los que desaparecieron sin
rastro. Y con él, su mujer y su hijo...
El doctor Ayesa, al oir esto, indiferente, como la cosa más natural, contradice a su amigo:
No; eso no. De Carlos Toda se sabe dónde murió; yo se
lo he oido contar, muy impresionado por cierto, al compañero
Menez.
HA
¿Qué estás diciendo?
Sí. Recuerdo que me lo contó un día.
ers
Pues hay que decirselo a los familiares de Carlos. Lo buscan constantemente.
Inmediatamente se entera de esta conversación Benigno Toda.
Sensación en la calle de Félix Huertas y en la de Leveriza, Y el
doctor Menez es acosado a preguntas de unos y de otros. Y de
sus recuerdos se puede reconstruir esta historia...
Escuchad... El doctor Menez es médico, también, del Hospital
General. Corre el mes nefasto de febrero del año siniestro de 1945.
El doctor Menez no puede resistir más en el Hospital General.
Blanco de la artillería amiga, es, además centro de los crimenes
japoneses en su última desesperación. Debe de salir como pueda,
abandonando sus aparatos, su consultorio, sus libros, cuanto constituía propiamente la encarnación de su carrera brillante, alivio
de heridos y de enfermos. ¡Pero no puede aguantar más!
El doctor Menez, con su esposa, intenta, en plena batalla de
Manila, pasarse a Pasay, ante el caos del Hospital General. Sólo
lo intenta. No puede cruzar la cortina de fuego. Retorna al hospital. Y al cruzar la Avenida Taft, junto a la calle Herrán, el doctor
Menez se detiene, a pesar de su costumbre de ver muertos, dolorosamente impresionado. Al borde del camino se le ofrece una
visión macrabra. Unos días antes, sin duda, un hombre joven
arrastraba un cochecillo de ruedas, en el que descansaba una
mujer joven y bonita, sana de aspecto, a pesar de la miseria de
aquellos tiempos, que se adivinaba en determinados detalles...
Descansaba en el cochecillo de enfermo. ¿Acaso su marido la llevaba de esta manera para que no se cansara? Porque se veía a
las claras que era un matrimonio y bien unido. O ¿tal vez fingiera
lo del cochecito para despistar a los japoneses?
El doctor Menez no pudo apartar la vista del cuadro. Ella, con
sus manos crispadas — suaves manos de cera —estrecha, con fuerza, un Cristo de talla, apretándolo contra su pecho quieto. Tiene
medio cuerpo en la silla y medio cuerpo en el suelo. Junto al
cadáver de la dama, el cadáver de un hombre, su marido, bien
portado y vestido. Rubio, bastante calvo, de color blanco, intensamente blanco, está tendido en el suelo y tiene una expresión
extraña en los ojos, espantosamente abiertos y fijos. Mirada estática, en la que se ha cuajado la muerte. Pero mirada que diríase
tiene una expresión y en la que se ha suspendido en el aíre toda
una angustia muda, todo un estupor doloroso, todo un asombro
sin límites. Y fundido a ello, una mueca de desprecio supremo y
también una ternura inefable. Quieta, y extraña, y fija, la mirada.
Desprecio y coraje, y también tierna expresión de reposo, de perdón y de paz... El doctor Menez, pese a su costumbre, se estremece
al mirar a los cadaveres y se siente atraído hacia ellos. Y siente
fija en sus ojos aquella mirada muerta. Y se detiene en su camino.
Y se siente atraido por aquella mirada estática que le mira sin
ver, en la frialdad de su gesto fijo. También su mujer... Ambos
se sienten atraídos, llamados. Aquella señora, en el carrito de
ruedas, muerta, estrechando un Cristo entre sus manos pálidas...
El doctor Menez y su señora se deciden. Estallan obuses, cruzan proyectiles, estallan y salpican metralla desde ambos bandos
contendientes. Siniestra, ciega, la guadaña de la muerte, prosigue su siega a boleo y roza sus cabezas. Pero hay algo todavía
más fuerte que la muerte; la mirada fija, la mirada abierta, la
mirada suplicante de aquel hombre bien portado que, en la plenitud de la vida, ha caído segado por la hoz sin piedad de la
muerte, junto a la compañera de su vida que no le ha abandonado...
Y mientras, en el mundo, en este siglo XX pleno de inventos
feroces, de concupiscencias repugnantes, de claudicaciones inverosímiles; en este mundo y en estos momentos, se celebra la toma
de Manila como un triunfo. Y lo es...
El doctor Menez gira en torno a los dos cadáveres. Recoge su
documentación. Y hay algo sobrenatural que le impulsa, que lefuerza, que le arrastra a sacar de las manos de la muerta el
Cristo de talla. ¡Qué violento esfuerzo tiene que hacer! A pesar
de ser médico, y a pesar de ser fuerte, le cuesta separarlo de los
dedos que, al morir, han apretado el Cristo como garras, buscando en él su salvación suprema. Salvación que vislumbró María del
Carmen —pues ella era, —salvación que garantizó el Cristo, antela fe viva que le estrechaba contra el pecho creyente.
La viejecita de los cabellos nevados, al recibir la noticia, recobra su energía. Y se inclina agradecida ante el Todopoderoso, que
ha atendido a sus constantes plegarias...
m—
¡Señor. Señor! ¡Que yo sepa que han muerto! ¡Que pueda
recibir algo en prueba de ello!
Dios es misericordioso. Aprieta, pero no ahoga. Y concede a
la madre el consuelo de saber que alguien vió a su hijo muerto
y le cerró los ojos. Y que las manos de cera de María del Carmen
le habían enviado el Cristo de talla. Sólo del pequeñito Carlos no
se sabe nada... Moriría, sin duda, momentos antes; acaso su propio padre, como tantos padres lo hicieron, le enterró a la orilla
del camino en que encontraron su propia muerte. Doña Francisca
Toledo sabía ya que un hombre bueno, el doctor Menez, se había
detenido ante los dos cadaveres y le había traído el recuerdo del
Cristo y los documentos personales de ambos.
iMaría del Carmen ha muerto en la guerra! Ha muerto también su marido y su hijo. Y a consecuencia de ello, dos madres
lloran la pérdida irreparable, sin humano consuelo...
¡Dos madres! Una, doña Francisca Toledo, viuda de Toda, y
otra, doña Cristina Ordóñez, viuda de Martinez.
Allá, en España, existe la otra madre. No tiene, como la de
Manila, cabellos nevados, porque es más joven; pero tiene idéntica teraura y es el mismo su dolor. Y eso que doña Cristina Ordóñez, viuda de Martinez, está avezada también a la desgracia. Es
delgadita, de estatura mediana, bien parecida, atildada y pulcra.
Los años y los sinsabores no bastan para agotar su viveza y simpatía. Los años últimos de su vida fueron para doña Cristina años
dolorosos de angustia y de prueba. Descendiente de Somorrostro
de Bilbao, entronca su familia con la familia del Marqués de Villarias, disfruta de una posición desahogada y todo parecía sonreirle. Pero queda viuda muy joven. Con tres hijos: dos varones
y María del Carmen.
La guerra civil de España envuelve a doña Cristina Ordóñez.
A consecuencia de la persecución y de-hondos sufrimientos morales, uno de sus hijos, Félix, muere, militar bravo —de los sublevados el 10 de agosto. —Su otro hijo, Manuel, militar también,
deja de existir fusilado, al ser hecho prisionero, en la batalla del
Ebro. Le atiende una enfermera dulce que se ofrece, atenta, a
trasmitir su voluntad póstuma a sus familiares y amigos. Es ésta,
simple y sencilla: «Entrega este reloj a mi madre y dile que he
muerto con honor.»
Realmente, es sencillo todo. Muerte lógica de un soldado de
España... En otro lugar sería, acaso, una epopeya... En España
es la muerte natural de un soldado, en quien, como reza su documentación marcial, «se supone el valor».
El tercer golpe anonada ya las energías últimas de la buena
doña Cristina. Su hija María del Carmen muere víctima de la
batalla de Manila. ¡ No hay consuelo ahora para esta madre, abandonada y sola, en la indiferencia de un mundo que se curte muy
pronto, por su gran práctica, en estas tragedias! Mundo que pertenece al siglo Xx de la civilización y del adelanto...
Y entonces, la viejecita de los cabellos nevados, doña Francisca Toledo, viuda de Toda, que no ignora que, en un rincón de
España, existe otra madre como ella, que sufre y llora, y que
nada sabe, tiene un gesto desprendido, muy natural en su ímpetu
generoso, magnánimo y elevado de miras.
Ella reza al Cristo de sus muertos. Riega con lágrimas sus
pies desnudos e imprime en su frente, lacerada de dolor, besos
castos, de veneración y de fe.
Y doña Francisca Toledo, viuda de Toda, tiene una idea feliz
y singular. En una caja, deposita con ternura y con lágrimas el
Cristo de sus muertos, como ella lo llama, y le construye un
colchón de sampaguitas, el jardín filipino, la flor que huele mejor
en, el mundo y que es gala de fiestas nupciales. Al Cristo lo envuelve en un papel verde, que su nietecillo Beny le ha enviado
de América, y que es el color de la esperanza. La esperanza que
tiene al volver a ver el Cristo, y al saber más de su tragedia
íntima.
Antes, en el altar de San Nicolás de Tolentino —aquel Santo
que, según la tradición piadosa, saca cada día un alma del purgatorio para el cielo,—en San Agustín, en el derruido Intramuros, doña Francisca Toledo, viuda de Toda, hace celebrar una
Misa, que preside el Cristo de los tres mártires. Celebra la Misa
el P. Belarmino, que tanto sabe de estas tragedias.
Y luego, en la casa de Félix Huertas, doña Paca, la buenísima
doña Paca, la madre que no se consuela, escribe de puño y letra
unos pensamientos sublimes, reveladores de todo su temperamento
admirable. Los escribe en un papel que luego coloca en la caja
del Cristo, que en el vapor español «Plus Ultra, ha de partir para
España, para consolar a la otra madre como lo ha hecho con ésta.
Y escribe con pulso firme, con ideas claras, con decisión serena, con ternura íntima, estas palabras
ICRISTO DE MI VIDA!
2¿Te marchas?... Te dejo marchar, no soy egoista, para que consueles a la otra
madre que está en Madrid, deshecha como yo lo estoy. Sólo te pido que el día
en que esa madre vaya al otro mundo antes que yo, vuelvas a mi lado para
verte y pedirte con todo el corazón muchos favores, más de los que me has
concedido... Pero, ino me olvides, Divino Señor! Desde aquí te pido otras comas,
una de ellas, un milagro que espero de Ti: el indicarme, de alguna manera, en
qué sitio ha sido el último dolor de sus martirios y el último aliento de la agonía
de los tres...
»¡Señor! Dame un poco de consuelo: quislera saber dónde reposan los tres
mártires, para darles buena sepultura y besar la tierra donde reposan, y regarla
con mis lágrimas de dolor.»
N a a.
Pasará el tiempo. Se sucederán los acontecimientos. La vida
arrastrará mi bagaje de ansias, de viajes, de afanes, de esperanzas.
Regresaré. Dios mediante, a mi hogar bien amado. Ritmo monótono en retorno nostálgico... Y entonces, algún día, al calor de la
llama, en las noches de invierno —el invierno de mi vida —acaso
les cuente a mis nietos de aquella viejecita de los cabellos nevados, que, allá en Manila, me hizo de madre y lloró conmigo muchas veces, al recuerdo de su tragedia grande.
Y les contaré de aquel Cristo de los mártires, que fué de madre a madre, en misión de consuelos. Y les diré a mis nietos que,
cuando la vida sea dura, que cuando la tragedia — valle de lágrimas —se cierna a nuestro alrededor, al modo de aquella viejecita,
lejana y nostálgica, busquemos en un Cristo, aunque no sea de
talla y no posea esa historia, el consuelo a nuestros sinsabores y
a nuestras penas.
Y entonces veremos, como yo vi en Manila, cómo Dios corresponde a estos ruegos y cómo vierte sobre nuestras almas la paz
que necesitamos para poder sobrevivir a las tragedias que nunca
faltan...
Sí; de mis recuerdos de Manila, esta historia de la viejecita de
los cabellos nevados, de la calle de Félix Huertas, tendrá siempre
para mi singular valor, lleno de una dulce, de una suave, de una
amable melancolía nostálgica.
—Cuando yo viajaba...
Y MURIÓ DEFENDIENDO TIERRA DE ESPANA
Era un soldado de España. Un clásico soldado. Valiente hasta
la temeridad, arrojado hasta el heroismo, noble y sincero hasta
la exaltación. Alto, hercúleo, fuerte, simpatiquísimo, era católico
práctico y amaba a su patria como Don Quijote a Dulcinea del
Toboso: reverenciándola, ansioso de servirla y de defenderla en
todo momento y de hacer de su culto un ideal, y de su apasionado sentimiento, artículo y ley de andante caballero.
¡Ricardo Garcia-Garamendi y Buch! Estaba el muchacho en
Manila porque tenía diecisiete años y su familia residía en Filipinas desde hacía mucho tiempo. Pero estos diecisiete años eran
decididos y aventureros y arrolladores, y Ricardo Garcia-Garamendi y Buch, cuando supo que había guerra en España, no tardó
mucho tiempo en volar allá para ofrecer su brazo esgrimiendo
una lanza y ansioso de luchar con molinos de viento, con dragones o con fantasmas, y, desde luego, con malandrines, en defensa
siempre de la dama de sus pensamientos: España.
Si ello fuera posible y no se interpretara mal, yo afirmaría
que era excesivamente patriota —me decía su madre, doña Carmen Buch, viuda de Garcia-Garamendi, una mañana de enero,
en Manila, en que evocábamos la tragedia ya lejana en el tiempo,
pero de actualidad constante y latente en el corazón.
¡Doña Carmen, la madre de Ricardo! Me hablaba, y su voz
clara, española y enérgica, no denotaba flaqueza de ánimo, aunque era dulce y tierna y llena de matices nostálgicos y de tristezas íntimas y de penas calladas. ¡Que ha perdido en la guerra de
Filipinas a dos hijos como dos castillos, guapos, apuestos, desbordados de vigor y de salud, situados ya en la vida por su conducta
recta y por su constante y cuidada laboriosidad!
¡Las Brigadas Navarras! Allá fué, a España, a la guerra, Ricádo Garcia-Garamendi y Buch, con sus diecisiete años recién
cumplidos, soñadores como los maduros de Don Quijote, y ansioso
de nobles y difíciles aventuras. Y su actuación —¡era en las Brifué naturalmente y sencillamente heroica.
gadas Navarras! —
Cómo todas las, de sus compañeros. ¿Podía esperarse otra cosa?
¿Y cabía la superación de nadie en las Brigadas Navarras, todo
bravura, nobleza y valor?
Retornó a Manila, sencillo y alegre, sin importarle los laureles,
victorioso en la lucha y ansioso de besar a su madre. Volvía con
su ancha sonrisa generosa, expresión evidente de la satisfacción
que otorga el deber cumplido.
NN
Me hubiera gustado morir en una batalla, abrazado a la
bandera de España —se quejaba, sin embargo.
Y cuando me lo contaba, a doña Carmen Buch, viuda de Garcia-Garamendi, se le trenzaban en la garganta las palabras, llenándola de angustias que no se palpan, pero que se sienten en
el alma. ¡Que perdió a dos hijos mozos, sacrificados a la sed de
sangre de este siglo moderno, de locura y de caos!
Los deseos de Ricardo no se habían cumplido. Fué a España
a morir por la patria, a la que idolatraba, abrazado a la bandera,
sobre su tierra bendita. No lo consiguió, pero quien persevera,
lo logra. ¡Y hubo de morir en Filipinas, abrazado también a la
bandera patria, y sobre tierra de España!
Cuando el Cónsul General de España en Manila, don José del
Castaño, necesitó, durante la ocupación japonesa, guardianes que
defendieran la finca de la calle Colorado, donde el Consulado tenía su sede, ensayó varios procedimientos, fracasando en todos.
Llegó a montar durante la noche una guardia de seis personas
voluntarias, que hacían dos turnos. Probó de otras maneras. Y
siempre fracasó.
Manila vivía dentro del desorden y de la confusión, y desaparecían las armas que tenían que servir para defenderse, y se cometían constantes robos, y se atentaba contra la soberanía nacional, que tenía dominio sobre aquel pedazo pequeño de tierra y
que, por tenerlo, merecía el respeto de todos. Pero no el de los
ladronzuelos analfabetos o el de los criminales a sueldo.
Por fin, don José del Castaño encontró la solución ansiada. En
realidad, la cosa era sencilla, pues para defender un pedazo de
tierra española en Filipinas bastaba, simplemente, con dejar de
guardia, por la noche, a un soldado español. Elemental.
¿Un soldado de España en Manila? Dejando aparte los primeros momentos de confusión difícil, en seguida surgió el nombre
claro e indiscutible: Ricardo Garcia-Garamendi y Buch, de las
Brigadas Navarras, héroe entre los héroes de nuestra guerra civil, Quijote moderno, espíritu decidido y heroico, propicio al sacrificio, rico de ideal...
Y así fué. Se le nombró oficialmente guardián
del Consulado,
con una remuneración minima, por cierto, lo cual prejuzgaba que
al aceptar el puesto lo hizo sólo por afán patriótico y no con«deseo de lucro.
Ricardo García aceptó feliz su nueva obligación. ¡Un soldado
español y de las Brigadas Navarras, defendiendo un pedazo de su
tierra en el extranjero y contra pilletes redomados, ladronzuelos
profesionales, espías pagados o saltarines del matonismo político!
¿Qué era eso? ¡Nada! Aunque estuvieran armados y fueran muchos. La sangre navarra, de Estella, del joven Garcia-Garamendi,
le hervía ansiosa de pelea. Por tres veces, en la noche, asaltaron
el Consulado Español los bandidos, y, por tres veces también, encontraron la adecuada réplica en el pecho heroico del soldado de
las Brigadas Navarras, que, sin vacilar les recibió a tiros y les
plantó batalla, en la que les venció, naturalmente.
Entre otras cosas interesantes sobre el bravo muchacho, afirma el cónsul don José del Castaño en un informe cursado al excelentísimo señor ministro de Asuntos Exteriores el 22 de diciembre de 1945 para patrocinar una recompensa práctica a la madre
del héroe:
«Ricardo Garcia-Garamendi y Buch fué propuesto por mí
para desempeñar servicio de vigilancia interior del Consulado
durante las noches, indispensable, dada la inseguridad que entonces existía en Manila y la frecuencia con que se cometían robos y asaltos a mano armada, así como por la escasez de policía
y la poca confianza que ésta inspiraba. Fué difícil encontrar un
español que reuniera condiciones para este cargo, que exigía
condiciones especiales, y que estuviera dispuesto a desempeñarlo,
ya que el riesgo era evidente, como lo demuestra el hecho de que
por tres veces tuvimos que rechazar a tiros a salteadores que pretendían entrar en el Consulado.
1Si Garcia-Garamendi se ofreció para desempeñar el cargo,
peligroso y cansado, porque no tenía quien le relevase, no fué,
ciertamente, por la remuneración que se le daba, que era bien
pequeña, sino por considerarlo como un acto de servicio a España, prestando así valiosa ayuda a su representación en Manila
en tan difíciles circunstancias.
¡Garcia-Garamendi se consagraba a este servicio con verdadero entusiasmo, así como a otros que también se le encomendaban, precisamente por la absoluta confianza que en él se tenía
por su incondicional adhesión a la Causa Nacional.»
Y el detallado documento añade, unos renglones más abajo:
«Durante los bombardeos de Manila por la aviación americana, que duraron desde el 21 de septiembre de 1944 hasta princiios de febrero de 1945, Garcia-Garamendi dió pruebas de gran
serenidad y valor, hallándose siempre dispuesto a desempeñar
cualquier servicio que se le encomendara, aun cuando la capital
se hallara bajo la señal de alarma o sometida a algún ataque
aéreo.»
Todavía podría copiarse y decirse más. Sobre todo en su vida
cotidiana y sencilla se podrían encontrar constantemente actos
sublimes. Con verdadero espíritu de apostolado, con riesgo siempre de su vida, era la escolta galana de las muchachas que hacían
el reparto de Auxilio Social, entidad benéfica, independiente en
Filipinas, y maravillosamente organizada. Ricardo García Buch
y otros mozos, pero él especialmente, escoltaban y defendían a
las muchachas, las Chicote, las Ferrer, Merceditas Puig, Conchita
Artade y otras, sin olvidar siempre la ternura de Carmen Suárez... Durante la guerra, al principio, atendían igualmente: el
reparto, desañando los bombardeos, burlando, toda suerte de peligros, y, como es lógico, para esta misión Garcia-Garamendn y
Buch era capaz de escoltar, sin desfallecer, a los rincones miás
abandonados de los suburbios de la ciudad, y escalando las casas
de nipa, y dando a sus compatriotas no sólo el alimento para
mantener su vigor físico, sino las palabras necesarias de optimismo y de aliento para levantar los espíritus naturalmente decaidos y vencidos por los acontecimientos trágicos de la guerra.
Y Ricardo García realizaba esta misión con entereza singular
y con simpatía única. Y se le respondía de igual manera. ¡Qué
bonita anécdota!... Una viejecita andaluza, arrugada y pulcra
en su atildado aseo, le pagaba todos los días su heroico sacrificio
regalándole una flor que sacaba de un minúsculo y alegre jardín.
¡Pobre viejecita! Acaso fué al Consulado en ruinas y depositó
sobre el cadaver de García-Buch la última flor de su jardín, sin
duda profanado y deshecho...
¡El culto a los muertos! ¡Cómo ejercitaba esta obra de misericordia el antiguo soldado de las Brigadas Navarras! No moría
un español sin que él acudiera al entierro y lo facilitara, acompañando el cadaver a su última morada con devoción filial! y cuanto más pobre y menesteroso y olvidado, más. Siempre que fallecía
un español, y por su baja condición económica estaba solo y
desamparado, a su cabecera se hallaba Ricardo García, no abandonándolo ni un solo instante.
Naturalmente, su muerte correspondió a esta vida de apóstol
y de patriota.
En la batalla de Manila se sacrificó el Consulado General
de España. ¡Era todo un símbolo y tenía que ocurrir así! Cuando
tantos y tantos sacerdotes españoles habían muerto, e igualmente
religiosas, por las bayonetas japonesas, por la metralla nipona
o por el cañón norteamericano — inocentes víctimas de una
guerra en la que España no tenía ninguna participación, ni
para el bien ni para el mal; —cuando otros españoles también,
paisanos, habían desaparecido en las tenebrosidades de Fort Santiago, o alcanzados por el plomo en mitad de la calle, o quemadós
en sus propios hogares, quedaba bien clara la participación de
España, bien cruenta por cierto, dentro de su neutralidad. Familias enteras casi exterminadas y siempre rotas, tales como la de
Pérez Rubio, la de Lizárraga, la de Chicote, la de Garriz... La lista es larga y escalofriante...
Y así fué, en efecto, sin que nadie, ni el cónsul general deEspaña en Manila, don José del Castaño, pudiera evitarlo. Mueren en las guerras —azote de Dios —solamente aquellos que la
divina Providencia escoge como mártires, que quiere decir testigos, en este caso, de la barbarie del hombre. Se salvan los que
esa misma Providencia determina en sus designios secretos, que
no llegaremos a alcanzar jamás.
Por ello, el cónsul general de España en Manila no sucumbió
en la gran batalla, porque la Providencia de libró a él y a los
suyos de la muerte. Don José del Castaño se ausentó del Consulado por motivos diversos, por causas claras, comprensibles y
más que justificadas. Consciente de su grave responsabilidad,
supo adivinar psicológicamente la catástrofe que se avecinaba,
e
impotente, por propia experiencia, para mantener, sin ser profanado, el nombre y el prestigio de España, determinó abandonar
el Consulado y dió plena libertad a su personal para que cada
cual buscara con los suyos el adecuado refugio. Es más: dió órdenes para que el Consulado español —que no podía defenderse —fuera evacuado, y que tanto el canciller como el secretario,
como los más altos y los más humildes empleados o servidores,
se retiraran donde lo creyeran más conveniente, ya que no había
sitio seguro, acudiendo, no obstante, de una manera especial a
los lugares, con más garantía, donde el propio cónsul general
había dispuesto se agruparan los españoles. Uno de estos lugares
era el Colegio de la Concordia, en el que el propio don José del
Gastaño instaló a su familia, y donde logró reunir algunas familias españolas, buscando otras, espontáneamente, acomodo en él,
especialmente todos los refugiados procedentes del Hospicio de
San José, a cargo de las religiosas españolas de la Comunidad de
Hijas de la Caridad, fundada por San Vicente de Paúl, tan popular en todo el mundo.
Sin embargo, Ricardo Garcia-Garamendi y Buch prefirió quedarse en el Consulado español. Sabía que allí había evidentemente más riesgo que en ninguna parte y que tenía escasas probabilidades de alcanzar su triunfo, dentro de la misma batalla
de Manila, hallándose, por tanto, expuesto a caer víctima de unos
o de otros. Aquélla era tierra de España, cierto. Pero Ricardo
García no consideró que en aquellos momentos no valían los
simábolismos románticos y que aquella tierra, en verdad de verdad, era «tierra de nadie», expuesta a los ataques de todos.
" En realidad, a partir de aquí todo es confuso; la reunión de
datos auténticos y fidedignos se hace trabajosa y complicada, y
la veracidad histórica sólo puede establecerse a base de unas
cuantas pruebas, simples y evidentes, que acaso se resuman en
dos hechos indiscutibles y trágicos: el incendio y la destrucción
total del edificio del Consulado de España, establecido en la calle
Colorado, y el montón informe de víctimas —restos impresionantes, huesos calcinados, cadáveres inidentificables — sacrificadas dentro de las ruinas del edificio por la barbarie nipona.
Los puentes sobre el río Pasig, en el centro de la, población,
habían sido volados. El Ejército norteamericano alcanzó en tromba la Universidad de Santo Tomás, liberándola y dejando con
ella en libertad a los centenares de prisioneros concentrados en
su recinto. Pero llegó tarde el grueso del Ejército que tenía que
entrar simultáneamente por el Sur y que se contentó con situar
estratégicamente su artillería para machacar los focos que pegsistían con una resistencia conducente al suicidio colectivo.
El 12 de febrero de 1945 fué una fecha trágica en los anales
de Manila y sencillamente terrible en la historia de la representación de España en Filipinas, fijada en su Consulado General.
Este, defendido en un principio por un soldado de las Brigadas
Navarras, al que se sumaron inmediatamente animosos voluntarios, fué invadido por refugiados procedentes de todas partes,
en su mayoría filipinos, huidos de sus casas amenazadas o escapados de sus residencias hogareñas, asaltadas y en ruinas. También un reducido grupo de españoles eligió el Consulado español
como lugar de asilo seguro y protección adecuada, cosa que,
desde el primer momento, vió que era inútil don José del Castaño, y por eso sugirió su total evacuación.
La batalla de Manila crecía en intensidad bárbara durante
días y días, hasta culminar en los fatídicos ll y 12 de febrero.
Un incendio devastó el, a un tiempo, aristocrático y popular
distrito de Paco, y las llamas iluminaron trágicamente toda la
ciudad, como si constituyeran la gigantesca antorcha nupcial de
unas auténticas y tremendas bodas de sangre. El fuerte viento
reinante, al cambiar de dirección, alejó el incendio inmediato
del barrio de San Marcelino —en cuyas cercanías se levantaba
el Consulado español, —extendiéndose el enorme fuego hacia
Pandacán; pero lo que repugnaba a la naturaleza comprensiva y
acaso enamorada de aquellas bonitas residencias y de sus tíicos
jardines tropicales no encontraba eco igual en la vesanía japonesa que, casa por casa, iba incendiando aquel elegante distrito,
al igual que habían hecho en todas partes.
El 5 de febrero había entrado la primera patrulla nortearmericana en el Colegio de la Concordia. ¡Escenas de emoción indescriptible! El 11 de febrero, a las tres de la madrugada, ardía, no
se sabe por qué, el Convento. La odisea del Colegio de la Concordia, como tantas similares en Manila, abatía el ánimo más
templado. Más de seiscientas personas murieron en los suelos,
donde se habían hacinado los heridos, huyendo de los bombardeos, mientras se extendía por todas partes el incendio y el.
espanto. De una manera especial sufrieron los efectos de esa
confusión las pobres mujeres dementes del Hospicio de San José,
que por sus malas condiciones físicas no podían someterse a una
necesaria disciplina dentro de aquella improvisada organización,
debido a lo cual, al moverse por su cuenta, encontraron trágica
muerte, cuya evocación espeluzma y que se hace imposible de
describir. También murieron muchos ancianos del Hospicio. En
cambio — ¡impresionante, providencia!, —de los miseros niños
procedentes de la Casa Cuna, inocentes y puros, ni uno solo
falleció durante la batalla, ni se quemó en el incendio, ni fué
alcanzado por la metralla. Tres sacerdotes españoles aguantaron
y sostuvieron espiritualmente la prueba terrible: los Padres Aberasturi, Gracia (capellán del Hospicio) y Arana (capellán del
propio Colegio de la Misericordia). ¡El Padre Aberasturi! Muchos
recuerdan todavía con emoción su valor y su sentimiento, predicando, con acento viril, casi marcial, improvisados sermones,
verdaderas arengas, preparando a bien morir. Su verbo encendido y ajustado a las trágicas cicunstancias, hizo formalizar cristianamente matrimonios, se bautizaron niños y aun adultos, confesaron sus culpas los pecadores, tal como la fantasía de Adolfo
Claravana pintaba en su humorístico relato «La Fin del Mundo».
Por tres veces, el P. Aberasturi dió la absolución colectiva in articulo mortis y sacó la última vez el Santísimo de la iglesia, llevándolo consigo al refugio, donde lo consideró protegido. j Admirable y heroico P. Aberasturi!
Como ya he apuntado, por especial disposición y consejo del
cónsul general, don José del Castaño, muchos españoles se refugiaron en La Concordia, y allá lograron salvar su vida milagrosamente. Algunas familias se refugiaron por propio impulso,
ya que las religiosas eran españolas. Entre otras familias, lograron salvar allí su vida, pese a los enormes peligros que las rodearon, la de Tremoya, madre e hija, doña Mercedes y Marí,
ambas todo simpatía y bondad; el abogado don José María Cavanna, con Carmencita —su mujer —y sus dos hijos varones; las
familias Ferrer, Aberasturi. Centenera, Durall, Mendieta, Sangróniz, Vela y otras muchas, españolas y filipinas.
Mientras todo esto acontecía, la confusión en el Consulado
General español era, asimismo, grande. A duras penas lograba
imponer su serenidad Ricardo Garcia-Garamendi, bravo, complaciente, temerario, decidido, entrando y sacando gente del Consulado, según se lo rogaban, llegando su alto espíritu a cantar,
con su bien timbrada voz, para animar a unos y a otros. ¡Era un
soldado de las Brigadas Navarras!
No se tiene noticia de lo que ocurrió en el Consulado exactamente. Como datos ciertos, perfectamente comprobados por declaraciones de testigos oculares, se sabe sólo que patrullas japonesas con fusiles —la bayoneta calada, —bombas de mano y todo
el lógico atuendo guerrero de aquellas horas de intensa batalla,
llamaron a la puerta del Consulado español, y ésta se abrió...
Recortóse en ella la silueta gallarda y varonil de Ricardo GarciaGaramendi y Buch, soldado español de las Brigadas Navarras,
mozo curtido en los peligros, que sostenía con sus manos, contra
el pecho, la bandera rojo y gualda de la Patria, por la que siempre ansió morir.
¿Por qué abrió la puerta? ¿Se vió impotente para defender
el Consulado español? ¿Quiso parlamentar, en la mano la bandera de la nación neutral, que salvaguardaba, además, los intereses nipones en otros países a su vez neutrales? Todo diríase
lógico. Pero también la lógica proclamaba que aquel ejército japonés desmoralizado, revuelto contra todo lo blanco y escupiendo su odio, no iba a respetar nada. Y se sabe de una descarga
cerrada que descompuso violentamente la figura atlética del héroe, que se vino al suelo, arrastrando en su caída la gloriosa
bandera, como en el final apoteósico de un drama o en el momento culminante de una película de guerra.
¡Ricardo Garcia-Garamendi y Buch había realizado sus sueños! Porque moría defendiendo tierra de España y abrazado a su
bandera. Como ambicionaba tantas veces su — ¡perdonadme! —
temperamento excesivamente patriota...
Héroe genuinamente español en Filipinas y bajo el yugo nipón. No es muy conocido este suceso, porque viejos prejuicios, o
justificables errores, o confusas o fatales interpretaciones, han
mantenido por mucho tiempo un discreto silencio en torno a la
tragedia espantosa del Consulado español, fruto de una política
muy delicada. Pero en un libro donde se comentan y, modestamente, se glosan estas grandes tragedias para conocimiento y
experiencia y enmienda de una Humanidad loca, no se podía
silenciar ni el gesto bravo de un soldado de España que defendía
a España en Filipinas, ni la muerte invicta y gloriosa de tantos
compatriotas vilmente asesinados en nuestro recinto consular.
Porque muchos murieron en él a bayonetazos y quemados luego
algunos todavía vivos. ¿Cuántos? Es difícil precisar el número.
¿Trescientos? ¿Cuatrocientos? ¿Mil?... ¿Españoles? ¿Filipinos?
¿Chinos? ¡Qué difícil todo! Desde luego, la mayoría eran filipinos, pero españoles, concretamente se sabe de varias familias enteras, lo que, como experiencia de una tragedia colectiva, impresiona siempre.
Allá murieron, repito, con certeza —absoluta, por haber sido
identificados sus cadáveres, —familias enteras de españoles: don
Pedro Albadalejo, su esposa, dos hijas y un hijo; don Clodoaldo
Berlanga, su esposa —filipina — y cinco hijos menores; el matrimonio Aguilella, con dos hijos menores, siendo su otra hija, niña,
la única superviviente de la matanza; Angel Martinez, mozo heroico también, que ayudó mucho a García-Buch en las guardias
y en los últimos momentos, y Josefa Benavent, ama de llaves del
Consulado.
Ya está bien, como exponente de la tragedia. Ya está bien
como ofrenda de España en tierra extranjera, fundiendo la suya
con la sangre de Filipinas. ¡Ya está bien! ¿Cómo, con dignidad,
podía España mantener relaciones amistosas con quienes así
manchaban un sincero afecto y una auténtica observancia de los
principios de neutralidad? Por ello, al comprobarse estos y otros
datos espeluznantes, el Gobierno de España rompió sus relaciones diplomáticas con el Gobierno del Emperador. Ello no quiere
decir que España sea insensible en su día al sentimiento del perdón. El perdón es fundamentalmente católico. El olvido, no. No
puede olvidarse. No deben olvidarse estos crimenes. Por justicia.
Y siquiera para poder rezar por nuestros enemigos y, a imitación de Cristo, Salvador del mundo, elevar al cielo sus mismas
sublimes palabras: «iPerdónales, Señor, porque no saben lo que
hacen!?
Perdonar, sí, pero sin olvidar, pues el olvido no sería equidad
ni justicia, ni espíritu de conservación, ni dignidad, ni altura de
miras. Perdonar, a conciencia de que se perdona lo que humanamente no tiene perdón.
¡Cristo, supremo perdón para todos! En el Consulado General de España en Manila, establecido en la calle Colorado, existía una estampa del Cristo de Velázquez, grabado antiguo, protegido por uno de esos marcos clásicos de madera negra, nostalgia
y recuerdo de las viejas casonas de nuestros abuelos. ¡Cristo
perdona! Allá estaba la estampa del Cristo de Velázquez, presidiendo uno de los salones del Consulado. Se incendió éste, le
rodearon las llamas, se hundieron techos y suelos y, sin embargo, el Cristo, en su imagen de papel cubierta por el cristal y
enmarcada en negro, se mantuvo incólume, como un símbolo
amable de existencia, de dominio, y también de perdón. Que sus
manos seguían clavadas y su rostro divino ofrecía permanentemente su sacrificio en la Cruz. ¡El sabía más que nosotros de
estas cosas! Se quemó y se destruyó totalmente el Consulado y
se vino al suelo con estrépito. Y la estampa de papel siguió, limpia y entera, bajo el cristal...
¡Consulado General español en Manila! Por considerarlo una
garantía de justicia, de amor y de paz, fugitivos de todas partes,
recorridos todos los caminos del espanto y del odio; chinos, filipinos y españoles, se acogieron bajo la bandera roja y gualda de
España. Bandera que agitó en el aire, para recordar precisamente
su protección, Ricardo Garcia-Garamendi y Buch, a quien sirvió
momentáneamente de mortaja, ardiendo con su cuerpo. Era de
las Brigadas Navarras y había soñado muchas veces en una muerte así, defendiendo tierra de España ante un enemigo infinitamente superior. Y este deseo se vió cumplido: que, simbólicamente, tierra de España era aquella tierra de Filipinas que regó
por igual la sangre de españoles y de filipinos, como si con ella
sellaran la definitiva reconciliación.
Sólo la niña de Aguilella, inocente criaturita, aunque atravesada a bayonetazos, sobrevivió a la tragedia. Yo la he visto salir
para la patria, destacada su figurita frágil en el puente del Plus
Ultra y en brazos de un marinero español.
Yo he visto también en el actual Consulado General de España — que se emplaza actualmente sobre el solar que fué de
mis abuelos y en la casa que, poco a poco, va resurgiendo sobre
sus ruinas, —yo he visto la estampa del Cristo de Velázquez tal
como la sacaron de los escombros del antiguo edificio. Y he sentido al verla un profundo respeto, superior al que siempre inspira, por haber sido testigo del sacrificio oficial — digámoslo así—
de España en Filipinas, víctima también de la barbarie de una
guerra en la que no tenía parte...
Y he visto algo más aún... Dentro ya del jardín del Consulado
español, y detrás mismo de la puerta por donde le llegó la muerte
al bravo muchacho, en ingenuo y nobilísimo alarde, escribió de
su puño y letra estas palabras solemnes: «Aquí hizo guardia desde el 1 de abril de 1942 hasta el... el soldado García Buch.»
Y debajo su recuerdo, su grito de combate, dedicado, naturalmente, a España..
Hoy, unas manos temblorosas —las de su madre —han completado la frase, llenando los puntos suspensivos con una fecha,
remate de la gesta heroica: 12 de febrero de 1945.
LO QUE ME CUENTAN
AQUELLOS INTERNADOS DE SANTO TOMÁS...
¡La Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás! Gloria
legitima de España en Manila. Casa madre de la intelectualidad
filipina. Sede de cultura universal. Con su iglesia de admirables
proporciones, con sus clases amplias y ventiladas, con sus pabellones anchos e independientes, con sus rutas privadas que comunican entre sí los diversos locales, bajo la tapia que circunda
el solar inmenso, en el que hay lugar hasta para piscina y para
campo de deportes. En realidad, ¿cabe un lugar más apropiado
para un campo de concentración de prisioneros de guerra?
Desde luego, la roma inteligencia nipona no da para más.
¡Qué les importa a ellos! Allá hay espacio, aquello reúne condiciones y, sobre todo, posee una hermosa cerca, Iínea divisoria
magnífica para tender su tupida red de centinelas y de guardianes
que hagan imposible hasta el menor intento de fuga. Si consiguen
esto, ¿qué les importa dejar a Filipinas —a la que van a civilizar
a su modo, —qué les importa dejarla sin su centro docente de
estudios más importante? ¿Y qué?
No; no voy a hacer la historia del campo. Ello es tema, no de
un artículo, sino de un volumen. Tampoco voy a entrar en detalles. Y eso que los hay muy interesantes. Por ejemplo, cuando
el momento peor del hambre...
Fué en los últimos meses de 1944 y en los dos primeros
de 1945. Todo el alimento que se concedía al campo de concentración de Santo Tomás consistía en ciento cuarenta gramos de arroz
hervido, el cual se entregaba la mitad por la mañana, a las siete,
y la otra mitad por la tarde, a las cuatro y media, con sal y agua
a discreción. Como ello era insuficiente, algunos internados cogían hierbas del borde de los caminos o del antiguo campo de
deportes y las comían, supliendo con la imaginación lo que no
daba la desconsoladora realidad. Esto era suficiente para mantener, enflaqueciendo, a los más fuertes. Los provistos de menor
número de reservas, o delicados, morían, registrándose durante
algunos meses un promedio de seis a siete defunciones diarias.
Y —dentro de ese detalle, que no quería tocar —fué en aquella época también cuando al comandante japonés del campo le
molestó que el doctor norteamericano Stevenson, jefe de los médicos internados — dentro del campo había, en lo posible y provistos por los mismos presos, todos los servicios llamémosles públicos, tales como higiene, limpieza, policía interior y otros muchos, —le molestó, insisto, al japonés que el doctor Stevenson,
en pleno uso de sus deberes profesionales, al firmar las actas o
partidas de defunción, señalara el origen de las mismas. Y ese
origen era invariable, ya que siempre marcaban el mismo motivo: muerte por inanición. Es decir, por hambre. Los animales
de sangre fría y los invernantes soportan, como está definido, la
abstinencia completa, pero en el hombre determina la muerte en
un período de cuatro a veinte días, después de dolorosos trastornos en los diversos sistemas de economía: insomnio, alucinaciones, alternativas de sobreexcitación y abatimiento. El peso del
cuerpo disminuye. Los músculos quedan reducidos a la mitad de
su peso y la grasa a una décima parte. La sangre se vuelve
viscosa; la respiración, jadeante, y la temperatura disminuye a
veínticinco grados. Y aseguran los médicos: «lguales efectos que
el hambre determina la ALIMENTACIÓN INSUFICIENTE por largo
tiempo.»
De esta última causa morían a diario los internados. Y el doctor Stevenson tenía la obligación material y, sobre todo, moral,
de hacerlo constar, por si las autoridades de ocupación se dignaban intervenir.
Y por no obedecer las órdenes del tirano, el doctor Stevenson
fué encarcelado dentro del propio campo y reducida su alimentación a setenta gramos diarios de arroz hervido sin sal y, lo que
era aún casi peor, un solo vaso de agua cada veínticuatro horas.
La experiencia del jefe del campo sabía ya que el agua prolonga
los mortales efectos del hambre bastante tiempo. Y quería matar
de hambre al eminente hombre de ciencia por el solo delito de
cumplir con su deber profesional.
El Ejército norteamericano salvó al doctor bueno y le liberó.
Es conmovedora la anécdota. Febril de entusiasmo, al unirse a las
fuerzas de su patria, el doctor Stevenson se puso inmediatamente a operar a los heridos de urgencia. Le engañó su buen
deseo: al practicar la quinta intervención, le sobrevino un vahido
y tuvo que ser hospitalizado por su extrema debilidad.
Como el doctor Stevenson, en Medicina, en otras profesiones
liberales se alcanzaron iguales grados de dignidad heroica. Por
ejemplo, el célebre y digno abogado Clyde A. Dewitt, gloria del
foro. Estaba en Santo Tomás, alto, fuerte, con sus claros y dulces
ojos azules, sus cabellos blancos y alborotados, su temperamento
apacible. Ni su alta representación, ni su edad, ni su ciencia, merecieron un trato de respeto. Y por no ajustar su criterio de justicia a los deseos de los japoneses, en un incidente habido en el
campo, fué trasladado de pronto, sin que brotara de él una queja,
a La Laguna, campo de concentración aún más duro que el de
Santo Tomás.
Pero me desvio del tema. ¡Y es que es tan interesante el
aspecto del hambre en Santo Tomás! Cómo sería que, cuando
daban camotes o patatas en el racionamiento, muchas personas
dignísimas se arrastraban por el suelo para recoger las pieles que
algunos despreciaban y comerlas. Cómo sería el hambre que,
cuando alguien arrojó por la tapia un pedazo de piel de carabao,
una señora de la alta sociedad extranjera se apresuró a recogerlo
e hizo con el repugnante residuo un caldo exquisito, que hizo
sus delicias y las de sus amigos más próximos. Como aquel otro
pedazo de intestino de vaca, arrojado también por la tapia, evadiendo la vigilancia de los centinelas nipones, y que, recogido
por un internado, inspiró a éste la genial idea de hacer con él
un caldo y venderlo luego a cinco pesos la taza; y cuando las exigencias del mercado negro lo requirieron, hasta a diez pesos la
taza. j Ante el conjuro del hambre, todo era lícito y todo se perdonaba!
Con todo... Yo iba a hablar de aquellos internados de Santo
Tomás... Ya he aludido a algunos de ellos; pero de quien iba a
hablar, en realidad, y con detenimiento, era de Ernest Joly.
Ernest Joly es muy conocido en Manila. Desde hace años, está
acreditado como primerísimo profesor de idiomas: habla por
igual el inglés, el español, el francés y aun el catalán. De nacionalidad británica, es alto, fuerte, de facciones angulosas y varoniles, y tiene una simpatía extraordinaria que emana de su cultura vastísima y de su don de gentes, viajero por todos los países
del mundo.
Naturalmente, Ernest Joly, al estallar la guerra, fué concentrado en Santo Tomás. Y ha sido él, conocedor como pocos de
la vida del campo de concentración, quien me ha proporcionado,
en su castellano perfecto, los datos que me han servido para
hilvanar este artículo. Todo él, pese a su corrección británica,
rezuma odio al japonés. Por ello mismo me ha brotado, espontánea, la pregunta:
Y digame usted, amigo Joly: todos, absolutamente todos
los japoneses, ¿son tan malos como aparecen en mis crónicas
como se desprende de las confidencias de usted? ¿No encontraríamos, siquiera, una sola, una única excepción que confirmara
la regla?
Sonríe Joly, que sabe adónde voy. Y me cuenta una breve
historia vivida, que voy a intentar resumir en unas líneas no
demasiado largas.
¡Campo de concentración de Santo Tomás! Primitivos tiempos. Existe cierta beligerancia para los enfermos, para las mujeres, para los niños... Ernest Joly padece una dolencia vulgar
pero terrible: un dolor de muelas imponente.. El jefe del campo
le da un pase para ir al dentista. La marca—en el brazo —de
concentrado: una franja roja, distintivo de que ha salido con
permiso. Y de que es elemento peligroso.
Sale del dentista. Es en la Plaza Goiti. Alguien le avisa, rápido, en una esquina:
—¡Escóndase, por Dios!...
Pero la advertencia caritativa llega tarde. Un mozalbete — dieciocho años y una pistola—le detiene. Hay un pique entre el
jefe del campo y el jefe de la policía militar japonesa, que no
gusta de estas salidas. Y están deteniendo a todos los concentrados ausentes del campo con permiso.
Conducen a Ernest Joly detrás del Great Eastern Hotel, donde espera un camión, sin toldo. Hay otros compañeros en igualdad de circunstancias. Y les obligan a permanecer en lo alto del
camión, de pie, sin hablar y aguantando, a descubierto, el sol de
fuego del mediodía... Así, hasta dos horas, al cabo de las cuales
la espantosa e inesperada orden: «iA Fort Santiago!?
Una celda común, rectangular, no muy grande, donde se
amontonan, en un extremo, mujeres y niños; y en el otro, hombres, hasta setenta y cinco; cifra a que asciende, en conjunto, el
número de los concentrados, con permiso, a los que ha podido
detenerse.
Sin comida ni bebida, duermen aquella noche, acostados en el
duro cemento, sin sábanas, con la orden expresa de que no pueden, hasta las cinco de la madrugada, ni incorporarse ni sentarse.
Al día siguiente, desde las once de la mañana hasta las siete de
la tarde, se practica una detenida investigación, persona por persona, y, ya al vencer de la tarde, después de casi veínticuatro
horas sin comer, les dan una sopa infecta de arroz hervido con
unas algas de mar —especie de acelgas, de mal sabor, —que muchos no pueden soportar en su estómago. Luego, para la noche,
el mismo panorama sobre el duro cemento, sin poder incorporarse ni estar sentados; descalzos, para evitar todo intento de
huída. Y así, comidos materialmente por los mosquitos, asfixiados por el calor, cerca de cien personas permanecen en una habitación sin ventilar. ¡Y en Filipinas!
Ernest Joly no puede más. Se agita y se revuelve en el suelo,
desasosegado e inquieto. Ante él, pasea, con sus gruesos zapatones claveteados, el centinela nipón. De repente, Ernest Joly nota
que aquél le da con el pie un pequeño golpe, y ante su gesto
interrogante, el japonés le tira un cigarrillo.
Atónito, Joly lo recoge. Se incorpora. Pide permiso para permanecer de esa forma. El extraño centinela se lo concede. Ernest
fuma
con placer voluptuoso.
mm
¿Por qué estás tan inquieto esta noche? —interroga el japonés.
m
Porque me devoran los mosquitos. Y tengo sed.
—Levántate. Ven...
Joly se levanta. Espera que le quiten el cigarrillo. Y que le
den la clásica bofetada. Quizá la muerte... ¡Es tan raro que un
centinela tenga una atención!
Pasa junto al extraño guardián. A éste le brillan de una manera particular los ojos. Ve, sobre el cuello de Joly, una medalla
de oro: ¡la medalla de la Milagrosa!
mms
jOh, Cristo! ¡Cristo!
Con esto los japoneses quieren decir católico. Joly contesta:
—Sí; soy católico.
ams
¡Toma!
Le da de beber agua de una jarra que está cerca. Luego Joly
vuelve a tumbarse en el cemento. Y a revolverse, nervioso.
em
¿Qué te pasa ahora?
err—
Me comen vivo los mosquitos.
—Ven...
Le sitúa en el pasillo. Le coloca un petate. Corre un poco
de aire...
mmNN
Duerme shí, hermano, que pasa más fresco. ¡Y que Dios
te bendiga. Aquel centinela, caritativo y bueno, misericordioso
—dad de beber al sediento,—era católico. ¡La excepción tenía
un motivo fundamental! Era japonés, pero católico... ¡Cosa distinta!
Cuando Ernest Joly me contó esta historia vivida, su voz
tembló al evocarla. ¡Qué distinta la guerra, qué diferente la paz,
qué distinto todo si se practican siempre las obras de misericordia, si se cumplen los Mandamientos de la Ley de Dios!
He aquí la inesperada moraleja de este relato de un internado del campo de concentración de Santo Tomás...
HABLANDO, EN MANILA, CON LUIS LOGAN (I)
El restaurante, Pellicer y yo. —Reencuentro pintoresco. —Balance de la tragedia:
la madre, dos hermanos y dos sobrinos de Luis Logan, vilmente asesinados por
los japoneses. —Luis Logan, capitán del Segundo Escuadrón de Caballería y héroe de la batalla del Rizal Memorial Stadium. —Evocación breve de los últimos
años de su carrera pugilistica. —Vencedor del negro Boy Brooks y del campeón
chino-ruso. Nicky Vuan. —La última actuación y la última victoria, contra Glen
Les. —Nostalgia y recuerdo de España. —Luis Logan irú a Barcelona, seguramente, antes de un año, para presentar a dos boxeadores filipinos: Star Misamis
y Young Cabanela.
En Barcelona, y en el mundo de los deportes, el tantas veces
campeón de boxeo. Luis Logan, no necesita presentación. Acaso
la necesitan el restaurante, Pellicer y yo.
El restaurante es el titulado «Port Said», en el corazón mismo
de Manila, Islas Filipinas. Todo Manila está lleno de restaurantes.
Los hay, en términos generales, de tres clases: las «pansiterías»,
regidas por filipinos y especializadas en las comidas del país; los
restaurantes chinos, servidos por camareras nativas, de Filipinas,
y los cabarets o night clubs, con el estruendo de una orquesta
verdaderamente insoportable. Estos últimos son los que más
abundan.
Este restaurante «Port Said, se levanta en la que fué Plaza
de Santa Cruz. Es un restaurante chino y, afortunadamente, sin
música. Me he acostumbrado a ir a él, casi a diario, porque he
localizado una mesa magnífica, bajo un gran ventilador.
Junto a mi mesa, y en la contigua, veo con frecuencia a otro
parroquiano cuya cara creo reconocer. Me es familiar su rostro
recio, simpático, e incluso su estatura elevada, atlética.
eN
¿Quién es? —pregunto a mi habitual camarera.
—jAh! El señor Pellicer... Parroquiano también, como tú.
Aquí, me tratan todos de tú, porque el filipino, si es educado
y de clase alta, trata siempre de usted. «¿Sabe usted?», es un recurso frecuente en la conversación. Mas el filipino del pueblo,
modesto, con escasa educación, en fin, trata sistemáticamente a
todos de tú. Digo esto para evitar pérfidas interpretaciones, porque las simpáticas camareras no tienen conmigo la confianza que
ese familiar tuteo significaría en España.
Ahora, puesto que ya han sido presentados el restaurante y
su asiduo parroquiano Pellicer, será preciso presentarme yo. Yo
soy el repórter. Escritor inveterado, eterno, no he podido resistir
dO Este reportaje fué publicado en «El Mundo Deportivo», de Barcelona, el
13 de diciembre de 1946.
la tentación de aprovechar en todo momento mi intuición periodística, de intentar descubrir en todas partes personajes famosos,
para saciar mi inquietud de informador. Y la cara de aquel parroquiano me era conocida, aquel Pellicer se había asomado muchas veces a las páginas de los periódicos.
Un día alguien me lo presentó.
mmr,
¿Ustedes no se conocen?... Aquí, don Luis Pellicer, y...
Tanto gusto.
El gusto es mío.
Sentí en mi mano la fuerte presión de la mano de mi interlocutor, ancha, maciza, tremenda. Apuntó con cierta debilidad:
emrs
Yo creo recordarle a usted. Yo le conozco de alguna parte...
mm
Puede ser. ¿Ha estado usted en España?
—Soy de Barcelona.
—Ya está. Pues de Barcelona me conoce usted. Yo he boxeado mucho en el Price y en el Olimpia. Es una de mis ciudades
favoritas. Mi nombre, en el deporte, era Luis Logan...
¡Claro! De golpe me viene todo a la memoria. Sólo que este
¿Señor Pellicer, es un caballero, más que viejo, avejentado momentáneamente, con un grave bigote, serio y formal; un hombre
de negocios, en fin, y el Luis Logan de mis recuerdos de adolescente era un muchacho fino y espigado, blanco como un inglés,
ágil, risueño, nervioso y bastante distinto del ¿Señor Pellicer»,
parroquiano asiduo del restaurante «Port Said?.
¿Qué? ¿Me encuentra usted viejo?
No. Pero el bigote...
mms
Mañana me lo quito. Estoy aún fuerte y joven. Pero esos
malditos japoneses...
Yo le reconozco plenamente. Es el Luis Logan de los cuadriláteros encendidos de luz, el vencedor de Ricardo Alís.
Mms
¡Luis Logan! ¡Qué bien le recuerdo ahora! Fuí presentado
a usted por Andón Roces, hace muchos años, aquí en Manila...
m—
Sí... ¡Pobre Andón Roces! Fué asesinado a tiros, con su
esposa. Y su padre, don Alejandro Roces, murió de un ataque al
corazón al ver su cadaver. ¡Qué guerra ésta!
¿Ha sufrido usted mucho?
¡Y quién no, en Filipinas!
mm,
¿Desgracias personales?
:
La más fuerte: los japoneses asesinaron a mi madre. jA mi
madre! ¿Se entera usted?
Nos hemos sentado. Luis Logan apoya la cabeza entre sus recias manos. Hay un embarazoso silencio, que yo rompo ante el
apremio de mi «yo» periodístico, que ve el interesante reportaje
en ciernes.
—Cuénteme usted toda su tragedia. Los lectores de España
me lo agradecerán, porque le quieren a usted mucho.
Luis Logan parece aislado del mundo exterior. Debe ser muy
duro, para estos hombres fuertes, ser derrotados precisamente por
la fuerza. Claro que es por la fuerza bruta, la fuerza criminal,
sin reglas de juego, sin limitaciones de caballerosidad.
Era el 13 de febrero de 1945 —narra Luis Logan, con voz
grave, emocionada, pero serena —y entraban los norteamericanos en Manila, para reconquistarla. Yo estaba en casa de mi
suegro —don Tomás del Río—con mi mujer y mis dos hijos.
Mi madre estaba en casa, donde yo la había dejado. Pero la guerra llegó hasta allí y ella tuvo que bajar a un refugio con dos
de mis hermanos y sus respectivos familiares. A las ocho de la
mañana oyeron un intenso tiroteo. Uno de mis hermanos salió
del refugio y retornó en el acto, lleno de jubilosa emoción:
»—¡Los americanos! ¡Son los americanos!
»En este momento se inició otro tiroteo violentísimo, muy
cerca.
»—¡Dios mío! ¡Son los japoneses, pero no luchando, sino asesinando a la gente!
»Y así era. Antes de morir, los japoneses mataban a los pacificos ciudadanos, cazándolos como ratas, en los refugios.
»Llegaron a aquel en que se encontraba mi madre. Lingay, mi
sobrinita, de diecisiete años, que había ya formado el propósito
de ingresar como novicia en un convento, se arrodilló, suplicando:
m—
¡No nos matéis! No os hacemos ningún daño. ¿Por qué
pqueréis asesinarnos?
»La respuesta fué una descarga a bocajarro. Mi sobrina quedó
muerta en el acto. Mi hermano Francisco avanzó unos pasos.
Seis balas avanzaron más rápidas que él, y allá quedó tendido,
también, sin vida. Como mi hermano Juan. Y mi madre queridisima, testigo de esa catástrofe espantosa, fué también alcanzada,
al final, por otra ráfaga de ametralladora; y, junto con otra sobrinita, quedaron muertas las dos. Balance de la jornada: mi
madre, dos hermanos y dos sobrinitas, todos bárbaramente ametrallados.»
Luis Logan ha guardado silencio. Sus puños se cierran con
rabia.
mm—
Y usted?
mNN
Pasay, el disEn la noche de aquella inolvidable fecha,
japoneses quetrito donde yo vivo, ardía por todas partes. Los
maban las casas y ametrallaban a los ocupantes que salían de
ellas; los que no podían salir, morían quemados. La gente corría
por las calles, atropellándose, como un rebaño humano asustado.
La noche parecía el día, por la luz que prestaban los cientos de
casas ardiendo. Yo contemplaba estas trágicas escenas desde el
balcón del segundo piso de mi casa. Desde allá vi cómo ardía
nuestra fábrica de perfumes. A las dos de la madrugada, mi muchachito me avisó, temblando, que los japoneses habían entrado
en nuestro jardín y, unos momentos después, oí cómo echaban
abajo la puerta de entrada del primer piso. Hasta ahora no comprendo cómo me atreví a bajar, después de lo que había visto
desde el balcón. Mientras bajaba la escalera, desde lo alto divisé
unos bultos, cubiertos de hojas, que se movían, dos de los cuales
llevaban antorchas encendidas. Mi criado, unas horas antes, había envuelto en cinco sábanas toda la ropa que pudo recoger.
Vi cómo uno de aquellos japoneses vertía gasolina en los cinco
bultos de ropa, mientras el de la antorcha le prendía fuego. Cuando bajé el último peldaño, uno de los japoneses vino corriendo
hacia mi; me dió un empujón; caí de espaldas al tropezar con
el último peldaño de la escalera; vi cómo me apuntaba a la cabeza con la pistola que llevaba en la mano; apretó dos veces el
gatillo, pero la bala no salió. Reaccioné en un momento y, en
dos saltos, subí al segundo piso; me siguieron y me encerraron
en la habitación. A los cinco minutos, la casa ardía por los cuatro costados. Tenía en ella algunos miles de frascos de perfumes.
Esta mercancía precipitó el incendio. El calor del fuego se hacía
irresistible por segundos; sonaron muchos tiros a poca distancia
de mi casa; los guerrilleros filipinos entraban en acción; los japoneses que nos esperaban huyeron asustados, y aún los vi alejarse cuando saltamos por el balcón. Un minuto más que se hubieran quedado, hnbiésemos muerto por el fuego o por las balas.
Corrí hacia la casa de mis suegros, en donde había dejado a mi
mujer y mis dos hijos: un niño de seis años y una niña de cinco
meses. Cuando llegué a ella, la casa estaba completamente quemada. Uno de los criados, que se había quedado escondido en el
jardín, me dijo que todos habían huido hacia el campo. A las
seis de la mañana los encontré metidos en un lodazal. Nos refugiamos en la casa de unos amigos. Las tropas americanas habían entrado en nuestro distrito; muchas casas aún ardían; las
calles estaban sembradas de cadaveres y de heridos. Llegué a
donde estaban los americanos; la gente lloraba de alegría. Presencié una escena que nunca olvidaré: había un hombre que
lloraba y reía al mismo tiempo; unas horas antes habían quemado vivas a su mujer y a su hija de pocos meses. El infeliz, que
más bien parecía un loco, trataba de conseguir un arma de fuego
para luchar contra los japoneses. No se la dieron porque le tomaron por un demente; pero logró conseguir un bolo (cuchillo
grande) y un saco, y mientras se alejaba decía en tagalo: «¡Volveré con una docena de cabezas de japoneses para colocarlas
alrededor de mis muertos!. Aquel mismo día, por la tarde, encontré al criado de mi madre y me dijo que los japoneses la habían asesinado, como también a mis hermanos y sobrinas.
—¿Y luego?.
Mi actitud sólo podía ser una: incorporarme al Ejército.
Vengar la muerte de los míos. Luchar por mi patria... Me presenté al coronel Veloso, muy amigo mío. Y le pedí un lugar de
honor. Me asimilaron a capitán del Segundo Escuadrón de Caballería, teniendo en cuenta que aquí llamamos escuadrón de caballería a lo que en España se llama carros de combate. Así tomé
parte en la batalla del Rizal Memorial Stadium, campo de lucha
de otras guerras mías: las del deporte. ¡Cuántos recuerdos!
¡Cómo se unían, en mi imaginación, mis jornadas de boxeador,
tan recientes algunas! Y me preguntaba, angustiado, si también
seldría vencedor...
Y salió, como siempre. Yo he averiguado más tarde que Luis
Logan fué el héroe de la batalla del Rizal Memorial Stadium.
Pero había que desviar el tema de las evocaciones de guerra,
para llegar al terreno, más simpático, del deporte.
mmN
Ya que ha citado usted el Stadium, ¿qué combates realizó
usted durante estos últimos años? ¿Cuándo se retiró totalmente
del boxeo? Cuénteme algo para los lectores de El Mundo Deportivo, de Barcelona.
El Mundo, porque para usted y para mí es sólo El Mundo,
¿se publica todavía en Barcelona?... ¡Qué alegría me da usted!
Con mucho gusto hablaré de todo. Yo recuerdo muy bien al
público de Barcelona. Tiene un gran sentido de responsabilidad.
Se me ocurre a veces si, por haber ganado a Ricardo Alís, que
era su viejo ídolo, se resintió la afición conmigo. Así debió ser
en otras partes. Pero lo cierto es que, en Barcelona, el público
estuvo siempre muy caballeroso y cariñosísimo conmigo. Nadie
puede imaginar, si no ha sido boxeador, lo que es el público para
el pugilista. Yo tengo siempre más miedo al público que al contrincante. El público alienta, levanta, deprime, según cómo reaccione. Se perciben desde el ring todos los alientos, todos los entusiasmos y también todos los insultos, todas las protestas... Yo
recuerdo, con gran emoción, mis combates con Ricardo Alís.
También mi combate con el campeón de Francia, Vermouth, y
con el campeón de Italia y de Europa, Nerlo Preciso. ¡Qué tiempos aquéllos! Mi estrella se eclipsó cuando el accidente del pobre
Antón Gaviola. Murió a consecuencia de un golpe desdichado en
su lucha conmigo. Me impresionó tanto esa desgracia, que estuve
un año sin boxear y salí de España. Al año reaparecí en la Argentina. Y estuve de nuevo en Barcelona y aun en Madrid y
Valencia, en donde, por cierto, murió mi padre... Después,
en 1940, boxeé en Filipinas...
—Recuerdo muy bien esa época, porque entonces yo también
estaba aquí. Presencié uno de sus combates más impresionantes,
en el que, en el primer round, por poco quedó fuera de combate,
perdiendo el sentido, aunque reaccionando a tiempo para vencer
espectacularmente, al tercer asalto... Digame: ¿cuáles fueron sus
últimas victorias?
rr,
Verá usted. En 1940 boxeó en Manila Glen Lee, campeón
norteamericano, del Estado de Nebraska, contra Ceferino García, filipino y campeón del mundo. El árbitro fué Jack Dempsey,
y sólo su desplazamiento le costó al organizador 15.000 dólares.
Yo presencié este encuentro desde el público. Lo ganó Ceferino
García con dificultad. Yo me permití opinar: «No es tan duro
como parece. Yo me veo con ánimos de acabar con él más pronto.» Se tomó mi comentario como un reto. Y sólo se habló en
Manila de mi futuro combate. Yo estaba ya retirado y sentí la
fiebre de mis mejores tiempos. Para no cansarle: luché con Glen
Lee y le gané fácilmente al tercer round. Se pedía entonces, a
toda costa, mi lucha con Ceferino García. Pero no pudo ser, de
momento, y llegó la guerra. También en 1940 vencí al tercer
round
a Jack Roper, que había boxeado con Joe Louis.
¿Y durante la ocupación japonesa?
La necesidad de ganar dinero para poder comer me determinó a boxear de nuevo. Sólo hice dos combates. El primero con
el negro Boy Brooke, un semipesado, campeón de Filipinas,
en 1944. Le gané al segundo asalto. Mi otro último combate fué
contra Nicky Vuan, chinorruso, más pesado. Le gané por puntos, con gran dificultad, en diez rounds. Estos dos últimos combates de mi vida pugilística fueron fruto de una apuesta con los
hermanos Manolo y Juan Elizalde, tan populares en Manila y
tan buenos siempre. Me apostaron a que no podría.., y me piqué.
El primer combate lo gané con facilidad suma, alentado desde
las sillas de ring por mis dos queridísimos amigos Elizalde, que,
a pesar de apostar en contra, me animaban siempre... ¡Pobrecillos! En el segundo match ya no pudieron animarme con sus
aplausos. Estaban los dos en el Fuerte de Santiago, y Juan Elizalde fué vilmente asesinado por aquellos días. Por eso boxeé
desanimado y triste, y gané por puntos, pero muy justo y con
gran dificultad. Aquello era un adelanto del final y de la barbarie
nipona.
De nuevo, y sin proponérnoslo, apunta el tema trágico de la
guerra. Para no caer en él, yo ruego a Luis Logan:
MN
¿Quiere usted decir algo más para los lectores de El Mundo
Deportivo?
am
Sí; digales en mi nombre que amo a España, y de España
a Barcelona, con el alma entera y con toda mi vida. Digales que
siento nostalgia de aquellos tiempos y de mis excelentes y queridísimos amigos. Siento tal añoranza, que no he podido resistir
la tentación de volver. Digales usted que, si Dios quiere, iré este
año. Mi gusto sería no hacerlo solo y poder presentar a otros dos
boxeadores filipinos, a quienes yo deseo el éxito que tuve en
mis buenos días. Esos dos boxeadores son Star Misamis y Young
Cabanela. Dos estilos diferentes entre si y diferentes ambos del
mío. Los dos pueden luchar mucho y, por lo impetuoso, por lo
improvisador, por lo elegante, Cabanela puede causar sensación.
jAl tiempo, si no!
Y Luis Logan, que se anima en «crescendo» cuando habla de
boxeo y de Barcelona, continúa su grata charla, desbordado de
entusiasmo.
Para terminar, yo le hago una última pregunta:
mA
Al margen del deporte, ¿cuáles son sus actividades y qué
planes tiene para el futuro, como industrial?
—Fuí nombrado agente comprador del Gobierno filipino para
los Estados Unidos, Centro y Sudamérica y Europa, y representante especial del Departamento de Comercio y Agricultura.
Aparte de la misión que el Gobierno me ha encomendado, voy a
trabajar en mis propios negocios; compraré, en los Estados Unidos, la maquinaria que sustituya a la que se quemó en nuestras
fábricas, y conferenciaré con don Javier Serra, gerente de la casa
«Dana», en Nueva York, para la reapertura de nuestros negocios en Oriente. Luego continuaré mi viaje a la Argentina, donde
representamos a una gran firma comercial, y finalmente a España, donde, desde hace muchos años, tenemos también varias
representaciones.
Después de esta grata respuesta —reveladora de la importante personalidad adquirida por Luis Logan en el mundo mercantil, —doy por terminada nuestra cordial entrevista.. Quedamos
para sacarnos una foto por la tarde, en mi despacho. Al día siguiente de esta conversación veo nuevamente al célebre púgil
filipino.
Se había quitado el bigote.
6 A a
En Barcelona y en El Mundo Deportivo, amigo Luis Logan,
pugilista famoso, no necesitas ser presentado... Te retiraste ya
de la lucha, pero yo te he visto boxear antes. ¿Te acuerdas? ¿Me
permites que lo cuente a tus habituales entusiastas que leen
El Mundo Deportivo?... Caía la noche prematura del trópico.
Salíamos de la calle Escolta, hoy montón de escombros, cuando
te cruzaste con una vulgar y sencilla vendedora de salchichas.
Un negro, alto como una torre, fornido, émulo de Joe Louis, cortejaba, por las malas, a la vulgar vendedora. Esta gritaba aterrada, en castellano: «¡Señorito, socorro! ¡Socorro, señorito!...» Tú te
acercaste. Recuerdo que, cortésmente, rogaste al negro que la
dejara en paz. El se negó. Tú, entonces, con la más afable de tus
sonrisas, le invitaste a que levantara su brazo y aun le ayudaste
amablemente a hacerlo. Le quedó al descubierto el higado; y
entonces, lento, solemne, rotundo, le soltaste, con la izquierda,
tu golpe favorito a dicha viscera. ¡Cómo se durmió el negro sátiro! Cayó desplomado, fulminado por tu puño contundente...
Esa fué tu última y más resonante victoria. El premio, la mirada
agradecida de aquellos encendidos y asustados ojos negros, que
se clavaron, taladrando la oscuridad de la noche, en tus pupilas
azules...
Pero tú, hombre de hogar, enamorado de tu mujer e idolatrando a tus hijos, pensaste que era hora de retirarte a casa, sin
que nadie celebrara tu hazaña postrera, ni te pagara por ella,
siquiera con la limpia moneda de la gratitud.
Esta fué —repito — tu última victoria, Luis Logan, siempre
campeón de boxeo, vencedor en tu forma más alta...
LA ODISEA DE EPIFANIO GUTIERREZ
Intramuros. Calle Juan Luna. Calle Victoria. Y allá, al fondo,
la mole gris del Convento. Y las viejas paredes del Cuartel General. ¡Y aquella Banda de Música de la clásica anécdota!
—He observado que el soldado de la flauta es un perezoso...
Eso no puede ser. Toca muy poco. De hoy en adelante, si todos
cobran igual, que todos toquen lo mismo.
Y hacia el final, la muralla, con el hueco de sus grietas, polilla
del tiempo, y el Malecón... ¡Historia, abierta en piedra, de
España!
En primer término, y a la derecha, el «Delmonico Hotel.. Allá
aparecen —principios de siglo — las primeras americanas guapas
para los nuevos jóvenes elegantes. Es la vetusta casa solariega de
los Icazas, con su sobrio y amplio zaguán, en el que reverbera
el sol que escupe la cal del alegre patio interior. Es la solana,
limitada por el ancho pasillo, en el que se abren los esbeltos y
ágiles marcos de las puertas, de molave o de tintalo. Espejos con
cornucopias de oro. Cuadros de arte importados de la metrópoli.
Un invento moderno: el ventilador... Don Manuel María Rincón,
al que todavía llaman Manolo, hace sus pinitos, como poeta, y
ensaya sus primeros chistes, y prodiga ya sus reverencias y sus
cortesías.
En primer término también, pero a la izquierda, el Hotel Cantabria. ¡Todavía recuerdo grato de mis años mozos — veintiún
años,—en que iba a tomar chocolate con ensaimada, acompañado de mi padre! Propiedad y administración modelo de una
familia admirable: el matrimonio Ocejo y sus cinco hijos... Pasó
el Japón de los biombos de seda, de las muñecas de nácar, de
los ríos de cristal... Pasó el Japón. Y del Hotel Cantabria, rematado, por si fuera poco, por el hambre de ruinas del ¿BullDocer» coloso, del Hotel Cantabria, amigos, sólo queda una lisa
calva ocre. De la familia, ellas, las mujeres, la madre hacendosa
y la hija sumisa, tras rutas de lágrimas, retornaron vencidas
—después de haberlo ganado todo —a su pueblo de origen. De
ellos, los hombres, quedaron sus huesos, polvo del polvo de Intramuros, asesinados, el padre, los cuatro hijos hombres, por el
Japón romántico, tierno y sentimental... ¡Historia vulgar, como
tantas!
Pues bien... Allá, en un rincón, menudo, clásico, con título
moderno, con nombre presuntuoso, muy americano, el «Manila
Bar». Y en el ¿Manila Bar», tras el mostrador, como en Jerez,
o como en Cuba, como en cualquier confín del mundo, un tipo
único e inconfundible: el montañés... Este montañés se llama
Epifanio Gutiérrez Muñoz. Más bien bajo. Grueso. Fuerte. Peina
cabellos de plata, que rematan y coronan un rostro moreno y
curtido por el aire seco, por el sol de los trópicos. Sonrisa pronta.
Ademanes amables. Las manos prestas a servir, complacientes
una copa de vino añejo, con lo cual se hace siempre un poco de
Patria.
Epifanio Gutiérrez Muñoz prospera. Y es feliz... Su negocio,
su hogar y el recuerdo de su terruño, de su vieja, de su Patria.
En realidad, ¿hace falta mucho más para ser feliz?
s. e. a
El 5 de febrero de 1945. Media tarde. La atmósfera, cargada
de negros presentimientos. La guerra acaba, cierto, pero el final
se teme. ¿Cuál será la reacción del japonés, soberbio, orgulloso,
infatuado, ante la comprobación terrible del engaño en que ha
estado sumido? El siempre creyó en su victoria.
El buen montañés no se preocupa. Y sueña en servir sus vinos, escondidos, a los soldados norteamericanos, triunfadores.
N
pregunta, un poco infantil, ante un fili-
¿Qué va a ser?
pino que llega ante el mostrador.
¿Qué va a ser? Salir, ya no más, a San Agustín. Orden
de la Policía Militar.
Epifanio Gutiérrez obedece, malhumorado. Da una mirada última al bar, ahorro de su intensa vida de trabajo, negocio floreciente y simpático.
mN
Maldita sea!
Del Hotel Cantabria, donde se han concentrado la mayoría
de los españoles de Intramuros, van a San Agustín, una de las
iglesias más amplias de Manila.
Confusión. Algarabía. Espanto. Salpicaduras de metralla. Brechas abiertas por los cañonazos. Caos. Y en el centro de la iglesia
se hacinan, se estrujan, se confunden, seis mil personas de todas
las categorías sociales, de todas las razas, de todos los idearios,
que cuando el peligro es común es cuando más bellamente se
destaca que la Iglesia Católica es universal.
Los japoneses separan a los frailes titulares del Convento.
Y los meten en el refectorio con otros religiosos: frailes franciscanos, capuchinos y recoletos.
Mientras, los seis mil refugiados del interior de la iglesia se
arreglan como pueden. Allá viven, y duermen, y cocinan, y leen,
y esperan. Hogueras aisladas, hornillos de alcohol, fogones improvisados con astillas. Un huerto próximo. Unica salida al aire
libre, para hacer las necesidades...
Escasez de agua, que está racionada. Sed intensa por el calor
reinante. Angustia, justificados temores, miedo, desesperación.
Al día siguiente, día 7, y ante el exceso de personal, las autoridades japonesas dan una orden, absurda y criminal, como tantas. Que los hombres sean separados de las mujeres y de los niños,
es decir, de sus más directos familiares, y sean trasladados, pese
a los peligros materiales que ello entraña, a Fort Santiago.
En total logran reunir los japoneses mil seiscientos hombres
que, en fila de a dos, y como si fueran prisioneros, en vez de
evacuados, llegan a Fort Santiago en el preciso momento en
que uno de los edificios contiguos cae derribado por la explosión concéntrica de varias granadas.
De esta expedición forma parte el montañés Epifanio Gutiérrez Muñoz. En Fort Santiago, otra orden fuera de toda ley marcial, ante pacíficos ciudadanos: deben arrojar al suelo todo lo
que llevan en los bolsillos. Carteras, cortaplumas, lápices, monedas, cerillas, cigarrillos. Un caballero, el señor Andia, padre del
famoso doctor de ese mismo apellido, se deja, naturalmente, en
el bolsillo, su caja con los lentes. Un soldado se da cuenta. Y muy
enojado se la quita y la arroja al suelo.
Bajo una lluvia de metralla reúnen en una sola celda a todos
7a
los españoles. No tienen más comunicación con el aíre libre que
una reja, por la cual, y a fin de no infectar la estancia, tienen que
evacuar sus necesidades. ¡Exigencias de la guerra moderna!
Tres días, de esta forma, sin agua y sin comida. Al tercer día
—10 de febrero —como el Estado Mayor comprende que no los
puede atender, de nuevo, con ellos, a San Agustín. Mejor dicho,
sólo los españoles. Los filipinos quedaron en el fuerte.
Retornan, por tanto, menos de los que salieron: de los 1.600,
sólo volvieron los españoles, unos 150, excepto uno de los Ocejo,
que fué alcanzado y muerto por la metralla, cuando, heroicamente, se ofreció a salir por agua.
De nuevo en San Agustín — naturalmente Epifanio Gutiérrez, —esta vez del 9 al 18 de febrero. Para poder comer tienen
que matar a todos los perros. Un refugiado, con gran dolor, tiene
que sacrificar su perro favorito. Pero como no tiene valor para
comérselo lo vende privadamente y le pagan por él 1.500 pesos.
O sea bastante más de lo.000 pesetas. En moneda española.
El 18 de febrero otra orden: de nuevo los hombres a Fort
Santiago. Y sin protestar. En el acto.
Allá va Epifanio Gutiérrez, ya como un autómata, con su hijo.
Alguien le ha dicho que arde Intramuros. Y su ¿Bar Manila» es
un montón de escombros. ¡Qué más da ya todo...!
En Fort Santiago colocan a todos los españoles en una bodega.
Frente al convento de Santa Clara. Los cañonazos están destruyendo el fuerte.
Veinticuatro mortales horas más. La bodega amenaza ruina.
El 19 de febrero las patrullas ordenan su evacuación. De lo contrario mueren todos. Todos son 133 hombres, desarmados, con los
bolsillos vacios, hambrientos. Salen en fila de a dos. Cuando los
japoneses han contado hasta cuarenta —o sea, en total, ochenta
hombres, —paran la evacuación. En el interior de la bodega quedan, por lo tanto, cincuenta y dos hombres. La bodega amenaza
ruina. De esos cincuenta y dos hombres no se supo nunca nada
más.
En cabeza de los ochenta evacuados de la bodega, figura, por
su buena fortuna, el montañés Epifanio Gutiérrez. Los llevan a
la plaza Mekinley. Allá les fuerzan a resguardarse en un refugio.
Entre fusiles empiezan a entrar en él. Pero el refugio está lleno.
Escasea el oxigeno. Materialmente no caben más.
Protestan los de dentro. Les rechazan. El oficial que manda
una de las patrullas japonesas toma una determinación tan rápida
como bárbara. Y, sacando su pistola, dispara a ciegas, contra el
grupo de evacuados españoles. Varios muertos, entre ellos el buen
Manolo Ruiz, de Ruilova, la sede de los Correa, en Santander.
Nueva separación de los españoles. Parte de ellos quedan ya
dentro de aquel refugio. Los restantes, y entre éstos, Epifanio
Gutiérrez, en número de diecisiete, siempre bajo los fusiles japoneses —y no eran prisioneros sino pacíficos ciudadanos de un país
neutral —entran en otro refugio. Una vez dentro observan que el
oficial japonés, ayudado de sus soldados, tapona la salida con un
barril. Examinado el barril los españoles comprueban con espanto
que está cargado hasta el borde de dinamita, y que está conectado
a un alambre que a su vez conecta, sin duda, a algún dispositivo
eléctrico para hacerles volar a todos en un momento determinado.
El peligro es grave. Y cuando es grave el peligro es el momento siempre de los españoles, todo empuje y decisión. Y dos
jóvenes, Laurentino de Pablo y Emilio Carceller, a gatas, y burlando la vigilancia nipona, logran arrancar el peligroso alambre.
Pero al poeo rato el cruel oficial japonés lo descubre y montando en cólera se dirige hacia la boca del refugio y empieza a
disparar de nuevo la pistola. Los españoles se lanzan a atrincherarse amontonando en la puerta del refugio cuanto encuentran a
mano: fardos, ropas, piedras, troncos, sus propios cuerpos. Quedan
a oscuras. El balance es trágico: diez muertos. Y siete definitivos
supervivientes. Entre los muertos varios religiosos: el P. Cano y
el P. Castrillo, agustinos; el P. Superior de los Recoletos, y el de
los Franciscanos... Un lego, catalán, agustino también...
Sólo quedan unas horas más, largas, interminables, angustiosas,
en la más absoluta oscuridad, y rodeados de muertos, tropezando,
a cada momento, con sus carnes frías y húmedas de sangre. ¡La
guerra moderna!
El 23 de febrero llegan las fuerzas norteamericanas y liberan
el refugio. A los supervivientes les ciega el sol. Ni saben el día
que viven, ni la hora que es, ni dónde se encuentran. Pero se reponen en el Hospital de San Juan de Dios y en el Teatro Metropolitano, habilitado como hotel provisional. Epifanio Gutiérrez
había escapado el día anterior, y, valiéndose de la oscuridad de
la noche fué en busca de su «Manila Bar». Allí, en las ruinas del
Hotel Cantabria, fué liberado por los americanos el día 24.
a a a
Un día, en Intramuros — impresionante desierto —me ha contado esta historia auténtica, esta odisea vivida, el buen montañés
Epifanio Gutiérrez Muñoz. Quema el sol sin el refugio protector
de las sombras de los viejos árboles, sin las casas acogedoras de
nuestros antepasados. Al tomar mis notas, al apuntar las aventuras, yo me estremezco de dolor y de espanto.
Antes las guerras
mms
Señor... ¡ He ahí las guerras modernas!
eran sólo para los soldados, cruzada de ideales, motivo de rapiñas,
locura de soñadores, egoismo de gobernantes, locura colectiva...
¡Lo que se quiera! Pero nunca, como en este siglo XX, de los adelantos, las guerras fueron para matar a los ciudadanos neutrales,
para interrumpir la tradición de los siglos, para parar el latir de
la honradez y de la nobleza.
¿Qué hizo el buen montañés Epifanio Gutiérrez Muñoz, para
perder su ¿Manila Bar», para acabar, de esta manera, su modesta
historia, de sacrificio y de honor? ¿Qué hicieron aquel grupo de
españoles neutrales para ser víctimas de tantas vejaciones, de
tantos martirios, de tantos saqueos?
Yo no lo sé... Yo no sé tampoco por qué el Japón de los ríos
de cristal, de las muñecas de nácar y de los biombos de seda, pudo
despertarse de pronto en un salvajismo repugnante y feroz.
Pero tengo para mí que si existe un día en que en el mundo
nada de esto sea posible, ese día será aquel en que los hombres
se postren, humillen su frente y veneren las palabras del Angel:
—Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres
de buena voluntad...
Mientras la humanidad no reconozca todo esto me parece queva a haber muchos Epifanios Gutiérrez en el mundo que podrán
contar iguales y trágicas aventuras...
AMECHAZURRA, REPATRIADO DEI. «PLUS ULTRA (I)
Lo encuentro en el Consulado General Español, en Manila.
En el «Luis Pérez Samanillo Building», que resurge entre sus
ruinas, con su apodo norteamericano, mas con su nombre castizo y
español también. ¿Qué lugar mejor para nuestra sede nacional?
mN
¿Vivo, Amecha?
errs
Ya lo ve usted.
ms
¡Qué alegría!
—
Pero me voy...
Palabras cortadas, como sus intervenciones en la tierra seca
de aquellos primeros terrenos duros, donde, por primera vez, se
jugó al fútbol en Barcelona. Palabras pronunciadas con sencillez,
con naturalidad pero con decisión, con energía, con empuje, como
en aquellos sus despejos famosos. ¡Y el despejo de marcharse, si
que es valiente y arriesgado! Como que, si fracasa, queda batida
la portería...
Hemos de hablar.
Cuando usted guste.
¿Teatro?
Mucho... En época japonesa, cerca de doscientas funciones.
¿Deporte?
—Sólo mis recuerdos.
s
Ya.
Manuel Amechazurra es de estatura mediana, ágil, fuerte, de
facciones correctas, de sonrisa fácil. La vida, en estos últimos
tiempos, le ha tratado con dureza, y ello se ve, se nota en su
rostro demacrado, que, acaso, la excelente cocina del «Plus Ultra»
reponga algo. Decir Manuel Amechazurra, en Filipinas —aquí el
nombre completo —es decir ESPANA, con mayúsculas. Porque
a este caballero del deporte, bohemio en su vida privada, se debe
(IO Este reportaje fué publicado en «El Mundo Deportivo», de Barcelona,
el 5 de junio de 1946.
que el teatro español existiera en Filipinas. El que fué figura internacional de fútbol en sus momentos más difíciles, ha sido un
eminente galán joven en el teatro y es siempre un formidable,
uno de los mejores directores de escena del mundo. Así, proclamándolo sin miedo. Porque ser director, cuando hay actores, es
fácil, pero cuando los actores hay que inventarlos, es mucho más
difícil.
mms
Hemos de hablar, Amechazurra, hemos de hablar...
NmNN
Cuando usted quiera.
Sin embargo, este momento no ha llegado. Quedamos en cenar
juntos una noche, pero una inoportuna enfermedad, primero, y
los apremios de la salida del «Plus Ultra», después, aplazaron indefinidamente la cena. Con todo, en mi despacho y entre dos visitas mías, pude tomar estos breves apuntes:
En Barcelona, amigo Amechazurra, hay delirio por el fútbol.
De aquellos tiempos suyos a los actuales, media un abismo. No
conocerá usted el campo de Las Corts...
Toda su magnífica y lejana juventud asoma, nerviosa, al conjuro de estas palabras, en los ojos negros que brillan como" rescoldo avivado por una llama, al contacto del aire de los recuerdos.
r,
¡Qué ganas tengo de ver el campo! Cuando yo salí...
Se detiene, un poco asustado, ante la emoción de los años
transcurridos.
—Cuénteme algo, amigo Amechazurra, de aquellos tiempos...
—¡Tiempos magníficos! Estoy seguro de que muchos de los
que llenan ese soberbio campo, no tienen de ellos ni la más remota idea.
mm
—Es verdad. La mayor parte de esos aficionados de hoy no
saben quién era «la vella. Torralba, con sus trucos y durezas, ni
«la bicicleta Viñals». Ni acaso saben quién era «el mago del balón», y dicen Samitier, el entrenador, en vez de ¿Samir, y no tienen idea de la nobleza de Sancho, ni de la ciencia de Alcántara
—como no sea como médico, —ni saben — ¡cómo han de saber!-
de los viejos idolos, de los Vhitty, de los Vallace, de los Steinberg, de los Amechazurra...
¡Cómo bullen en su cabeza los recuerdos! Y Amechazurra me
dice:
er
Mire usted: de mis tiempos, lo que más pena me da es el
natural olvido ante la historia. He leido el Libro de Oro del fútbol catalán. ¡Qué emociones experimenté cuando, hace unos años,
llegó este libro a Filipinas! Pero ¡qué pena, también! En ese libro
no se habla debidamente, por ejemplo, de José Quirante, cuyo
nombre debió haberse grabado con letras de oro y cuyo retrato
tenía que haber llenado una página. Fué cuando la retirada de
Gamper, de VChitty, de Mayer, de Steinberg... Estos eran los históricos. La historia del fútbol, en España, empieza con ellos, que
eran sus naturales y sus directos importadores, porque es sabido
que el fútbol llegó de fuera... Ahora bien: a la retirada de estas
figuras extranjeras, el naciente deporte español sufrió un peligrósísimo colapso, que pudo serle fatal. Vino entonces un período
de decaimiento. Desapareció el «Español.. El Barcelona» naufragaba, y todo hacía temer que siguiera el mismo y trágico camino.
»Pero existía José Quirante. José Quirante era, por aquel entonces, medio centro y capitán y alma del ¿Barcelona.. Yo no
sé, en el actual fútbol español, pero, en mi época, el medio centro
era el todo, en un equipo. Y el capitán era también muy importante, y Quirante era capitán y medio centro. Y todo el «Barcelona». Con él empecé a actuar yo... ¡He vivido tanto aquellos dificiles momentos! Sería por los años 1903 6 1904, pero no estoy
muy seguro, pues ha llovido mucho desde entonces. El ¿Barcelona» de Quirante, aquel «Barcelona» de los hermanos Comamala,
— el
y de Bru, y de Peris, y de Vallace, y de Forns, y de Marial.
hijo del alcalde de la ciudad, en aquellos momentos, —y de Soler,
del Hotel del Tibidabo, y de Solá, era el ¿Barcelona» de José Quirante, el gran impulsor de todo ello. De esa época datan los primeros partidos internacionales, organizados casi exclusivamente
por Quirante. Recuerdo el famoso partido de Toulcuse. Había
que buscar fondos, que hacerse con divisas, como diríamos hoy...
Pues bien: José Quirante iba de casa en casa, y así logró 400
francos, con los cuales esubvencionó» al equipo nacional, que tan
brillante papel hizo en aquella población francesa, ganando al
famoso «Olympic», de Toulouse, con su célebre capitán Chanezon.
Me parece que fué por entonces cuando conseguimos volver al
antiguo campo del «España», y el Barcelona F. C.» empezó a
surgir victorioso, y a añanzarse, y a crear la afición, Ibamos entonces a entrenarnos a las seis de la mañana. Los tiempos de
Gamper y de Vhitty eran los tiempos msrónicos. Los de Quirante y míos, modestamente, eran los auténticos tiempos HEROICOS.
mN
¿Desde cuándo tenía usted afición al fútbol? ¿De qué le
vino el practicar ese deporte?
MA
Verá usted... Yo era un mal estudiante. Empecé la carrera
de Medicina y la carrera de Derecho, y en ninguna de las dos
llegué a la meta. Decidí cambiar de deporte. O, mejor dicho, quien
lo decidió fué mi padre, que me envió a Londres para que aprendiera el inglés y viniera luego a Filipinas... Fué en Londres donde
me aficioné al fútbol. De entonces data mi afición, que aun perdura. A mi regreso a Barcelona, yo era, sencillamente, un señor
profesional. ¡Profesional! Porque mi padre me dejó por imposible
y yo ingresé en el ¿Barcelona», aquel ¿Barcelona» todo hidalguía
y generosidad. Se hicieron cargo de mi situación y pasé a ser,
indiscutiblemente, el primer profesional, «de tapadillo», claro...
Por cierto que, entonces, valiéndose de mis conocimientos de Londres, trajo el ¿Barcelona, a varios jugadores ingleses. Y vino
Greenwell, un medio centro de categoría internacional, que luego
fué, durante muchos años, según me dijeron, entrenador del propio «Barcelona». Con Greenvrell, actuaron también Steel. Lambeth, Allac y los españoles Masana e Iriza... Todos ellos, de manera más o menos directa, empezaron a vivir del fútbol, a ser
aquellos «profesionales marrón», como nos llamaban. Cuando se
retiró Quirante, ya el «Barcelona» estaba asegurado. Yo fuí su
capitán durante cinco años. Hasta que ya, obligatoriamente, tuve
que venir a Filipinas.
AuNN
¿Recuerda usted el último equipo de que formó parte?
No sé, no sé... ¡Hace tanto tiempo! Pero casi puedo asegurar que fué éste, y, desde luego, con estos compañeros he jugado
mucho:
BRU
AMECHA — REGUERA
GREENWELL. SANCHO. TORRALBA,
PERIS O VINALS. ALCÁNTARA. GRACIA, VICENTE MARTINEZ
y MALLORQUIN
Al oir estos nombres, yo también me rejuvenezco. Esto pertenece también a mis tiempos de jugador. Puedo yo también presumir de «heroico» y estoy familiarizado con aquellos nombres
únicos: Alcántara, Sancho, Torralba... j Admiración, idolos de mi
juventud!
El tiempo nos desborda. Y quedamos en vernos más despacio.
Pero, jay!, ese emás despacio» es, sencillamente, el abrazo de despedida en la familiar y diminuta cubierta del «Plus Ultra»,
Nostalgia y poesía y prosa vil, la de esta despedida sentimental y sentida. Porque tú, «Plus Ultra», has arribado a estas playas
para arrancar pedazos tan caros de España. Derrotado por la vida,
arrasado por el devastador huracán de la guerra, Manuel Amechazurra tiene que abandonar la tierra donde ha vivido, si no
lo mejor de su vida, sí la parte de ella más intensa y más difícil...
Pero no ha sido la suya una vida vulgar. No. Los periódicos de
Manila hablan todos de su marcha. Y «La Voz de Manila, le dedica una de sus crónicas más extensas, porque no puede ser nunca
vulgar la marcha de Amechazurra de Filipinas. En España, se le
conocía como un deportista ejemplar, como un jugador de talla
internacional. Pero Amechazurra, en Filipinas, era el hombre del
teatro nacional. Actor eminente, director insuperable, su lucha, al
modo del deportista, noble, dura, infatigable, era algo tan personal, que logró que, durante treinta años, se representaran sin interrupción obras de teatro, en castellano, en las Islas Filipinas. Yo
no dudo que el Gobierno español, debidamente asesorado, sabrá
recompensar en su día ese esfuerzo, ese desgranar de una vida
en el camino del arte, con la meta puesta siempre en España.
Como colofón glorioso, como remate feliz, como hazaña bendita,
ahí quedan los años de la dominación japonesa, en que el teatro
de España era el único refugio y el consuelo y aliento de los españoles. Allí está, bella y nerviosa, fuertemente temperamental
«Españita», la actriz deliciosa, descubierta y fundida en bronce
mm,
morena clara—por Manuel Amechazurra.
El «Plus Ultra» se va, y el «Plus Ultra» se lleva a Manuel
Amechazurra. Hay lágrimas en muchos ojos y por muchos motivos. Pero las lágrimas por Amechazurra son las que abundan más.
Porque la que llora es España...
aa8
Envío: Alcalde de Barcelona, tan caballero, tan recto y tan
deportista, tan amante del ¿Barcelona F. C.» y del fútbol en general. Roto, vencido por la vida y náufrago de ella, arriba al viejo
solar un hidalgo español: Manuel Amechazurra. El huracán de la
guerra destrozó sus velas y le dejó sin rumbo... Pero no pudo
destruir su obra de patriota y su labor por el teatro y por el deporte. Está ya viejo para reemprender el camino, porque la lucha
ha sido dura y hoy requiere nervios jóvenes y fuertes, como no
son ya los suyos. Alcalde de Barcelona, autoridades todas, especialmente las deportivas: estudiad este caso y abordadlo con interés y decisión, y no dudéis de que con ello llevaréis a cabo una
obra digna y meritoria, puesto que Manuel Amechazurra ha hecho mucho, muchísimo, por la Patria, en Filipinas. Es de justicia
el ayudarle. Y aun ahora, y en España, pueden ser útiles sus
experiencias y sus servicios...
POR UNA MIRADA DE SIMPATíA
En Santa Mesa —barrio extremo y popular de Manila —habita ahora como puede, don Julio Danon, hombre de negocios, espíritu abierto, corazón ancho para la amistad. Con él sus hijas.
Y sus nietos... Ester, Blanquita, son las hijas... Amistades entrañables de antaño. Y entre los nietos las hijas de Ester, viuda de
Vright: Miriam, Betty...
¡Qué dos hermanitas, amigos! Miriam, la pequeña, diecinueve
años blancos como lirios, carita de virgen, facciones perfectas,
figura deliciosa... Betty es más morena. Muy guapa también. Cara
redonda y en ella alienta siempre una sonrisa, desbordada de gracia y de gracejo, constante...
Me han convidado a un sutanjong, esa sopa deliciosa para los
españoles a base de esa especie de algas mezclada con esa salsa
típica, con el limón típico filipino —calamnsi —y con bagong, otro
exquisito comistrajo. Yo soy feliz. La comida es buena y la conversación es amena, entretenida, alegre y curiosa. ¿Cómo puede
ser de otra manera si llevan la voz cantante Betty y Miriam?
Pero de pronto —ahora esto es inevitable — surge el tema de
la Ocupación Japonesa.
Yo también estuve en el Fuerte de Santiago.
mmA
¿Tú, Betty?
Sí. Y a poco me matan...
Saco mis cuartillas. Dispongo mi pluma. Aguzo el oído:
—Es menester que me cuentes...
mA
¡Está bien! —Se resigna Betty wright, con un encantador
mohín de enfado resignado.
Y entonces, amigos, supe esta historia singular y auténtica,
inverosímil para mí a pesar de conocer, y bien tristemente por
cierto, hasta qué grado llega el desbordamiento del hombre cuando rompe el concepto del orden y se entrega a la pasión revolucionaria de masas.
8 A é
Mañanita alegre de sol en Manila. Días difíciles, antipáticos,
peligrosos de la Ocupación Japonesa. Pero ¿podían entender de
esto estas tres muchachitas encantadoras, albas de mujer, como
diría el poeta?
Betty Vright, una chiquilla, carita redonda, morena, con una
sonrisa luminosa que da envidia al sol, y una belleza desbordada
de simpatía, de donosura y de gracia. Gloria Havbe, guapísima
también, rubia, con unos ojos intensamente azules. Pilar Campos,
filipina, tipo originalísimo, bonita asimismo y con el sello de una
espectacular personalidad.
Las tres amigas ocupan una carretela cuando divisan unos camiones llenos de americanos.
mmN
jOh, deben estar haciendo una película!
Y así es, en efecto... Contraviniendo las leyes internacionales
de guerra los japoneses obligan a sus prisioneros a actuar ante
el objetivo fotográfico con fines propagandísticos.
Las tres muchachas descendieron de la carretela ávidas de
emoción. Una de ellas lleva cigarrillos y concibe el audaz y simpático proyecto de tirarlos a los prisioneros. Con todo no llegan a
hacerlo.
¿Qué pasa allí?
La pregunta la hace un mestizo chino, de ojos totalmente oblicuos, indefinida sonrisa enigmática, como un traidor de una de
esas películas de miedo del Extremo Oriente.
No sabemos — responde Gloria Havbe, —estábamos miranprecisamente.
do
NNND
¿Qué hacen esos americanos? —pregunta el mestizo chino.
m
contesta Pilar Campos.
¡Yo creo que una película! —
El mestizo chino les miraba de una manera singular. Luego
deja resbalar la insinuación aleve para observar la reacción ineludible:
mA
¡Pues yo creía que habían entrado ya los americanos!
Un filipino, que presencia la escena, se acerca a las muchachas, decidido y audaz:
—Tened mucho cuidado. Procurad escapar...
Ellas tienen juventud, inteligencia, y también intuición. Se dan
cuenta. Y retroceden. Y suben a una casa próxima.
Ya por la escalera comentan las incidencias y lo sospechoso
de aquel extraño mestizo chino.
mm
Vale más —afirma Betty — que tomemos de nuevo la carretela. Y escapamos... Salen rápidas, decididas ya a todo, impetuosas. Pero el mestizo chino, como en las películas de miedo, las
espera, con su mordaz sonrisa enigmática:
¡Cómo vais a salir si estáis arrestadas!
En efecto: una patrulla de soldados japoneses se desparraman
a su alrededor encarándoles sus fusiles.
Las tres muchachas, afónicas y pálidas, se entregan sin resistencia. ¿Qué iban a hacer?
En el acto un camión las recoge. Sin duda, estaba preparado
este programa y con su infame delator las pasean por las calles
de Manila, como convictas y confesas de un crimen de alta traición, para escarmiento y para ejemplaridad. Luego, sudorosas, sedientas, rendidas por el calor del sol y por las emociones de su
captura, las llevan al temido Fuerte de Santiago. ¡Fort Santiago,
como se le conoce en esta época! Lugar al cual es fácil entrar,
pero del que es muy difícil salir.
En Fort Santiago, sueltan a Pilar Campos — sin duda por ser
filipina e hija del director del Banco de las Islas Filipinas y meten
en una celda a Betty Vright y a Gloria Havbe. Hay en la celda
dieciséis personas. Con las dos muchachas suman en total dieciocho. Allá permanecen durante veínticuatro horas sin comer y lo
que es aún peor sin beber. ¡En pleno siglo XX se consuman estos
martirios, difíciles de creer aun en la Edad Media!
Durante estas veínticuatro horas de angustia las dos muchachas presencian cosas horribles. Con ellas está otra muchachita
amiga, Amalia Ortigas. «Chiquita y bonitar, como dirían los hermanos. Alvarez Quintero.
—¿Por qué te han detenido?
m—
Porque me pescaron dando cigarrillos a los prisioneros norteamericanos.
¡Yal
llevan a declarar.
La
¿Llevabas esos cigarrillos para tirarlos a los japoneses?
INO!
¿Por qué los llevabas entonces?
Porque tengo la costumbre de fumar. Son para mi...
:
Pues muy bien... ¡Fúmatelos ahora
Ya... ¿Tú fumas?
mismo!
Y
obligan a la buenísima Amalia Ortigas, que parece que no
había fumado en su vida, a fumarse todos los cigarrillos, uno tras
de otro, y hasta que la vence el mareo y la angustia.
Betty Vright se entera de todo esto con el susto consiguiente.
Intenta rezar el rosario en voz alta, pero se lo impide el centinela.
Cada vez que una de las muchachas, en su incómodo asiento, pone
una pierna sobre otra para adoptar una postura más cómoda, el
centinela les pega con la culata del fusil, y las hace situarse en
posición normal. Muchas veces les entran agua para calmar su
sed y luego la derraman por el suelo con burla sangrienta.
Toda la noche las dos aterradas muchachas escuchan los ayes
de las celdas contiguas, perciben las palizas y los martirios a
otros detenidos, sienten en el alma sus ayes desgarradores, sus
maldiciones terribles, sus súplicas angustiadas, sus protestas dignas, todo el dolor y todo el espanto de una conducta criminal y
absurda...
A las veínticuatro horas de esta espantosa reclusión, las dos
muchachas pasan a declarar.
¿Cómo te llamas tú?
Betty wright.
¿Por qué tienes un apellido inglés?
Porque mi abuelo lo era.
E
Tú tenías, nos consta, amistad con los norteamericanos.
m,
Naturalmente. Porque antes de la guerra en Manila todo
cra norteamericano. Si hubiera habido japoneses seguramente yo
hubiera tenido amigos japoneses.
Contesta con serenidad, con inaudita energía, con audacia simpática. Desconcierta a sus jueces. Tres la interrogan y además
aquel miserable mestizo chino que también forma parte del tribunal, como acusador privado.
mN
¿Crees tú que volverán los norteamericanos?
—No lo creo; los periódicos de Manila y la radio relatan todos
los días la manera como tiran a pique los barcos de la escuadra
de los Estados Unidos. Han tirado tantos buques a pique que no
creo les quede ninguno para llegar.
Hay un silencio embarazoso. La aguda ironía de la chiquilla
deja fríos a los jueces, que no se atreven a darle la adecuada
réplica. El presidente del Tribunal manosea el papel del proceso.
mm
A ti se te acusa de «iniradas de simpatía?. ¿Es eso cierto?
¿Mirabas con simpatía a los prisioneros norteamericanos?
Betty Vright arguye con una magnífica, con una estupenda,
una ingenua serenidad:
con
¿Y por qué no? ¿Usted es católico?
mms
¿Yo? ¡NO!
Pues entonces no puede comprender... Hay en nuestra religión una ley que nos manda amar a nuestros enemigos, tener compasión al que sufre, alentar al que pierde, consolar al vencido, sin
distinción de razas ni de religión ni de posición social. Si los prisioneros hubieran sido japoneses, yo, por mandato de mi religión,
yo me hubiera sonreído igual, con simpatía...
Hubo un silencio verdaderamente emocionante. Al fin y al cabo
es bonita Betty wright, aunque los japoneses no aprecian eso jamás. Es bonita, y da a sus palabras una extraña y sincera emoción.
mr—
Bien, pequeña, tienes una pequeña cabeza inteligente. Tú y
tu compañera quedáis libres por esta vez... Pero las dos sois demasiado listas y tendremos mucho gusto en veros aquí de nuevo.
Así dice y esta es la sentencia absolutoria.
s a ée
Cuando Betty Vright termina su relato, que torpemente he
recogido yo, sin poder trasladar la gracia de su acento, lo oportuno de sus citas, la simpatía de su voz, y de su mirada, que verdaderamente clama a la justicia, cuando Betty Vright termina
todos guardamos silencio... Porque la historia ha resultado graciosa, y todos sabemos que Pilar Campos no puede hacer coro a
su amiga porque los japoneses la asesinaron, como su madre, como
tantos de su familia. Y la evocación de Fort Santiago, siempre
pone en Filipinas angustias en el recuerdo, ira en su consideración y rabía ante la impotencia de haber podido evitar aquello
en su tiempo.
Pero yo, un poco al margen de estas consideraciones, sólo se
me ocurre poner un comentario, en un español muy lógico, a esta
historia singular de una muchacha detenida por miradas de simpatía...
He aquí un delito nuevo que no está prevenido en nuestro
Código Penal: ¿Ser presa por miradas de simpatía.. Si esto fuera
así en verdad les digo a ustedes que todas las cárceles de España
estarían perpetuamente llenas. Si una mirada de simpatía es delito, las cárceles estarían llenas de hombres cuyos procesos rebosarían de todas las partes en metros y metros de papel oficial,
empapado en miradas de todas clases: En estos momentos Betty
y Miríam Vright están muy cerca de España... Si llegan allá
y
tienen que arrestar a todos aquellos que les miren con simpatía
me figuro que no van a tener quien les lleve las maletas...
Si no al tiempo.
PELOTARIS EN MANILA (I)
Hablando con Aranci, en. «Casa Curro». —En 1940 vinieron, por primera vez,
a Filipinas, los pelotaris. —El Jai-Alai», éxito de los éxitos. —Duranta la
época japonesa hubo un cruce diario de apuestas de tres millones trescientas
mil pesetas. —La gran tragedia. —Ramón y Ayesterán, víctimas del enos.—
Arana y Salsamendi se trasladan a Méjico, de camareros, a las órdenes del
jefe de camareros, el Ermo. Sr. Don Julio Castro, ilustre catedrático de la
Universidad de Santo Tomás. —Gratitud al Gobierno de Filipinas y fe ciega
en el porvenir y en el renacimiento de la nación.
«Casa Curro» es—
al menos para mi—el actual Casino Español de Manila. Yo he visto el antiguo Casino. Era una casa
alegre, de arquitectura oriental, bonita y simpática, rodeada de
un jardín frondoso, con su frontón, sus pistas de juego, su local,
cubierto, para bolos, su magnífica biblioteca. Ahora, de él, apenas
si quedan unas desnudas ruinas, al sol. Devastado por el incendio
japonés, roto después a cañonazos su esqueleto de piedra, en el
furor de la guerra, apenas si el resto de su pared más alta tiene
la altura de un hombre corriente.
Pero el espíritu del Casino Español de Manila no puede ser
absorbido por el fuego, ni aniquilado por la artillería. No... El espíritu flota en el aire, no tiene materia y se posa, libre e independiente, donde quiere.
Y mientras el celo nervioso, casi febril, de su actual presidente,
don Santiago Picornell, busca un nuevo y transitorio local, los
españoles, tan diseminados, se congregan en la popular «Casa
Curro», restaurante español inaugurado recientemente por el desvelo patriótico de don Antonio Estrada.
Ahí nos vemes, de cuando en cuando, los españoles, que, tarde
o temprano, desfilan todos por «Casa Curro». Y allí me han presentado a un hombretón, alto, fuerte, grande, buena figura, bien
parecido: estampa clásica, inconfundible, del pelotari español.
mo
Aquí Arenci, el pelotari.
Y me tiende su mano ancha y cordial.
d) Reportaje publicado en «El Mundo Deportivo», de Harcelona, el 10 de
jullo de 1946.
José María Arancibia —Aranci, — vasco, de Eibar, es de sobra conocido en España, especialmente en Barcelona, donde ha
actuado en sus frontones, antes y después de nuestra guerra civil.
Encontrarle en «Casa Curro», en esta Manila en ruinas, es un caso
sorprendente y digno del reportaje. Es cosa de hablar, pues, con
Aranci, en «Casa Curro». Y tomar mis notas. Y ordenar unos
apuntes. Y remitir, por avión, un reportaje.
—Lo que usted quiera —me concede, amable, Aranci.
Y nos sentamos los dos, ante una mesa de mármol, dispuestos
a charlar de cosas de interés para España.
a aa
er—
En 1940 vinimos doce pelotaris contrados para actuar en
el «Jai-Alai», de Manila, que teníamos que inaugurar nosotros.
De Méjico vinieron trece pelotaris más, y éramos, en total, veinticinco.
mm
¿Nombres?
ms
Arana, Salsamendi. Andrés. Muartegui, Ramón. Mallu,
Unanues, Marcos, Mateo...
—
Está bien —le corto, para centrar pronto la charla. —¿Recibimiento?
rr,
jApoteósico! Inauguramos el «Jai-Alaí» —uno de los más
grandes y más bonitos frontones del mundo —el 17 de octubre
de 1940, y fué un verdadero acontecimiento. Asistieron el Alto
Comisionado y el Gobierno de Filipinas, en peso, encabezado por
su entonces presidente don Manuel L. Quezón, y por el Ayudante
de Campo de éste, coronel don Manuel Nieto.
mr,
Y ¿gustó el nuevo deporte?
mms
—No era nuevo, pues en el Casino Español siempre se jugó
al frontón, por los socios; y, a pesar de no ser profesionales y
todos amigos, se cruzaban ya importantes apuestas. El público,
en general, entendía ya de frontón, y esto era mucho adelantado.
Claro que, por lo común, lo que gusta más y se comprende mejor
son las quinielas. En las quinielas se jugaba fuerte, más fuerte,
acaso, que en ninguna otra parte del mundo.
¿Qué cruce diario había?
mA
Se jugaban, desde la inauguración del frontón, unos 50.090
pesos diarios.
¡No está mal! 5o.000 pesos son 25.000 dólares, y 25.000 dólares,
al cambio oficial actual, son unas 275.000 pesetas. ¡No está mal!
Y es que el filipino siente como pocos el vicio del juego. Desde
niño frecuenta las galleras, y en la pelea de gallos se juega sus
céntimos.
mN
Durante la guerra y la ocupación japonesa, ¿se jugó al
frontón?
mN
Más que nunca, porque la gente necesitaba dinero como
fuera, y en el frontón tenía una oportunidad de ganarlo de una
manera correcta y decente. Hubo día de un cruce de 600.000 pesos y hasta de un l.000.000. Sin miedo, se podría fijar el promedio
de 600.000 pesos diarios, pues, generalmente, no bajaba de esta
cifra.
¡No está mal, tampoco! 6o0.o00 pesos equivalen a 300.000 dólares. 300.000 dólares equivalen, al cambio oficial, a unos 3.000.000 de
pesetas. ¡No está mal, tampoco!
Esto duraría mientras hubo inflación y no había guerra en
la
ciudad. Pero luego...
mm
No me recuerde lo que ocurrió luego. ¡Fué tan espantoso!...
Como si el recuerdo pesara en aquel momento sobre ambos,
hubo un silencio, denso y prolongado. Al fin, Aranci se decide a
hablar:
mm
Aquello no se parece a nada. Hay que vivirlo, no contarlo.
Los pelotaris lo aguantamos a pie firme.
emr—
¿Con valor?
mr»
Siempre. Donde hay españoles y pelotaris hay valor. Con
nuestras cosas procurábamos levantar el espíritu de la gente. Pero
lo pasamos muy mal.
¿Hubo víctimas?
Relativamente, pocas, pero las hubo. Dos pelotaris sucumbieron víctimas de la guerra: Ramón Ayesterán, al que llamábamos Ramón, y Alfonso Muertegui, al que apodábamos «El Filipino», por ser su madre de Manila. Su padre era vasco, pero él
vino aquí con la ilusión de vivir y, más que vivir, de triunfar en
el país de su madre, y lo que hizo fué venir a buscar su muerte.
Estos dos entrañables compañeros fueron nuestro tributo a la gran
tragedia.
mm
Y usted, ¿cómo lo pasó?
—Una odisea como la de tantos. Vivía en el barrio de La Ermita, que ha quedado completamente destruído, y con Unanues,
otro pelotari; y juntos, cuando el espelumante bombardeo, salimos,
el 9 de febrero de 1945, a refugiarnos, metiéndonos en el Bellvue
Hotel. Allí hubo reunidas hasta unas seiscientas personas, y sólo
pudimos pasar un día. Al siguiente nos vimos forzados a trasladarnos al Universitu Club, donde aguantamos tres días, sin comer
y sin cesar el zumbido de los cañonazos, y jugándonos la vida a
cada minuto que transcurría. En una de esas oleadas de tragedia,
Unanues y yo fuimos a parar, no sé aún cómo, exhaustos, desfallecidos, agonizantes, al «Manila Hotel?», donde, oficialmente, pasamos a ser «protegidos del Gobierno japonés». ¡Menuda protección! Allí aguantamos el bombardeo mayor que hayan podido
aguantar nunca seres humanos. Murieron la casi totalidad de los
allí refugiados, pues, además, los japoneses prolongaron su resistencia hasta el último momento, en que, materialmente, fueron
barridos. En mi presencia veía volar cabezas humanas, brazos,
piernas desprendidos del tronco, y salpicando las ruinas de este
¿Manila Hotel», que usted habrá visto. Materialmente, no podiamos respirar un minuto, convencidos de haber salvado la vida,
pues al instante veíamos a nuestro lado a la muerte. Y así, hasta
el 18 de febrero de 1945. Ha pasado un año, pero, para nosotros
como si fuera ayer: tan reciente lo tenemos en nuestra imaginación y en el terror de nuestros recuerdos.
¿Y después?
El «Jai-Alai» está destrozado. ¿No lo ha visto usted? Con
todo, sus daños no son irreparables y se habla de inaugurarse de
nuevo en el próximo octubre. Con esa esperanza me he quedado
yo, pues quiero rehacer mi situación y tengo conianza plena en
el éxito de nuestro popular deporte. Además, en estos últimos
tiempos, he hecho de todo. Desde montar uno de esos espectáculos característicos para la diversión de los soldados, a vender y
comprar y tornar a vender botellas de ohislcy en la más tenaz de
las especulaciones a afrontar con esta «Casa Curro?, por la ausencia de su creador, el buenísimo Antonio Estrada.
Habla convencido, optimista, enérgico y simpático.
mA
¿Y sus compañeros?
Unos se quedan. Otros se han ido ya. Por ejemplo. Arana.
Este se ha dirigido a Méjico, estupendamente contratado. Pero lo
curioso es que cuando éste y otros compañeros tuvieron que irse,
como no había barcos, tuvieron que aceptar la plaza de camareros en un barco que tuvo crisis de personal. Así es que Arana,
aunque transitoriamente, ha tenido que hacer de camarero. Y lo
más gracioso es que su jefe era el profesor Julio Castro, de la
Universidad de Santo Tomás, quien, para salir de Manila después
de la guerra, tuvo también que contratarse de camarero. Ahora
que a éste, como era catedrático, le dieron categoría y le hicieron
jefe del comedor...
Reímos los dos. Realmente, este siglo Xx ha trastornado la
posición de las personas y lo más absurdo ha tomado carta de naturaleza entre nosotros.
—¿Quiere usted que diga en su nombre algo a los lectores de
España y a sus aficionados al frontón?
mA
Sí, naturalmente — contesta, vivo y rápido; Aranci. —Digales usted que el recibimiento que ha hecho Filipinas a los pelotaris españoles, y la acogida dispensada a ellos, antes, en y después
de la guerra, ha sido tal, que, en verdad, no encuentro palabras
para agradecerla y para encomiarla. Todo cuanto diga resultará
siempre pálido en cuanto a ponderar la hospitalidad, simpatía,
cordialidad y entusiasmo con que fué acogida nuestra presencia.
Hágalo así constar, porque nuestra gratitud jamás podrá borrarse
en nosotros.
Yo prometo a Aranci transmitir ese testimonio, y me despido
estrechándole con calor su mano ancha, fuerte y cordial.
Me despido y me reintegro al grupo que se ha reunido hoy en
«Casa Curro», Casino Español transitorio, en Manila. Allá veo a
Freixas, el director actual del Banco de las Islas Filipinas; a Pepe
Maldonado, de la Compañía General de Tabacos de Filipinas; a
Descals, otra gran figura; a De La Vara, a tantos y tantos españoles contertulios del antiguo Casino...
En octubre renacerá el «Jai-Alaiz, Quién sabe. Quizás, sí,
hasta que esto no llegue, no podrá decirse que Manila ha recuperado su ritmo y se inaugura su nueva y venturosa etapa de
reconstrucción, de prosperidad y de paz.
SANGRE EN LA SALLE
iAy, amigos! Yo no quisiera... Os lo juro por lo más sagrado.
Yo no quisiera escribir de esto. Mi gusto sería poder borrar esta
página bochornosa de la Historia de Filipinas, de la Historia de
la Humanidad, de la Historia de la Civilización. Estampa sombría,
cuadro horripilante, imagen sangrienta, vergüenza eterna, deshonra—
constante y perenne — de un ejército —el japonés—en derrota.
Yo no quisiera escribir de esto.
Pero debo hacerlo. Lo reclama el honor de mi pluma que no
puede silenciar este vergonzoso episodio, acaso el más revelador.
Mi mutismo — ocultación piadosa —equivaldría a mi complicidad. Y yo no puedo ser copartícipe de bandidos sin alma, de fieras peor que hienas, de repugnantes reptiles con sangre de hielo
en el vientre que arrastran por la tierra.
Lo único que—eso si —no tengo es la obligación de ser meticuloso. De ser extenso. Basta con el relato escueto. Con el resumen intencionado. Con la visión sintética. Basta, y si no fuera
imprescindible este artículo, añadiría que basta y sobra...
Los Hermanos de las Escuelas Cristianas —en su colegio de
Nuestra Señora de la Benanova, en España, se educan mis hijos—
fundados por San Juan Bautista de La Salle, llegan a principios de siglo a Filipinas. Mi padre —santo varón —les vendió en
magníficas condiciones el viejo solar de mis abuelos. Fué su primer colegio. De ahí partió la carrera de superación y de éxitos
que culminó en el magnífico y moderno y alegre edificio de la
Avenida de Taft. Y en ese suntuoso colegio les sorprendió a los
Hermanos de las Escuelas Cristianas la guerra y el caos.
Acaso no haya ningún colegio de esa importancia en España.
En
una sola planta, se entiende. Ello dará idea de su grandiosidad.
Naturalmente — suprimidas las clases por fuerza mayor,
muchas personas, más o menos relacionadas con el colegio, buscaron, durante los últimos tiempos de la guerra, refugio en sus anchas habitaciones, cuando fueron expulsadas por los japoneses de
sus hogares.
Y en los últimos meses de la guerra en Filipinas, o sea al finalizar el año 1944, el Colegio parecía un hotel. Numerosos refugiados de guerra ocupaban los anchos locales destinados a clases y
diversas habitaciones, especialmente en los sótanos.
Y llegó una fecha trágica... 2 de febrero de 1945. El ejército
de los Estados Unidos, en una audaz operación málitar, tomó el
norte de la ciudad de Manila. Solamente el norte. Pero con ello
la victoria de la capital estaba ya decidida. Y también la desmoralización y la desesperación japonesas... Como consecuencia, llegó
la consigna nipona, salvaje y única. Los psicólogos más especializados no han logrado aún desentrañarla. Acaso tengan más posibilidades, en su día, los investigadores médicos. La consigna era
morir matando. Pero no al modo clásico, cara al enemigo, con las
armas en la mano. Sino asesinando primero a mansalva, a la retaguardia indefensa, a las mujeres, a los niños... Saqueando. Incendiando. Embriagándose con la sangre ajena antes que verter generosamente la propia...
¡Qué espanto el evocarlo! Yo, amigos, he estado, al año largo
de los sucesos, en el Colegio de La Salle, todavía en ruinas. Con
el Hermano Antonio, su actual director — durante la catástrofe, en
un campo de concentración en Hongkong —yo he visto el escenario de la tragedia, yo he palpado aún con mis dedos las huellas
del crimen.
Escuchad... Era el 7 de febrero de 1945. Una patrulla, japonesa
preguntó por el Hermano Xavier. El Hermano Xavier era el Hermaño director.
Mr—
¿Qué desean?
mN
¡Que nos siga!
Un caballero, allá refugiado — siento no tener su nombre—se
brindó a acompañarle.
—Yo voy con usted...
Salieron. No se supo nunca más de ninguno de los dos. Los
crimenes de La Salle daban comienzo. El Hermano director y su
digno acompañante habían sido asesinados.
Sin su jefe nato, sin autoridad manifiesta, los Hermanos de las
Escuelas Cristianas y los refugiados en el Colegio de La Salle
temieron, por muchos motivos, por sus vidas. Además, un furioso bombardeo teníales el ánimo sobrecogido.
y el 12 de febrero, siempre en el año trágico de 1945, ocurrió
prevista catástrofe.
la
Ya la batalla estaba más que decidida. Ya el ejército japonés
que había entrado en Manila cuatro años antes, triunfante, disciplinado y orgulloso de su potencia, seguro de su victoria total
haciendo su entrada apoteósica poco menos que en bicicleta
quién no recuerda las numerosas bicicletas montadas por japoneses, que llenaban la ciudad los primeros días de la ocupación, —ya aquel ejército japonés sufría las consecuencias de
un engaño en que había estado sometido durante todo este tiempo, en que creyó que sus conquistas eran eternas, y pagaba el
tributo de su inesperada decepción, y se entregaba al frenesí
colectivo de la revancha más inverosímil.
Era el 12 de febrero. Y de pronto, irrumpieron en el Colegio
de La Salle, simplemente, veinte soldados al mando de un capitán... Veintiún hombres armados, eso sí, hasta los dientes. Contra un centenar de indefensos paisanos, muchos de ellos religioo
sos, la mayoría mujeres y niños, y otros hombres enfermos
ancianos...
¡En primera línea los Hermanos de las Escuelas Cristianas!
Siempre en primera línea, adelantados en el sacrificio, héroes
inmolados a la locura colectiva del mundo... Lo mismo en Turón, en aquella Asturias revolucionaria, en el año 1934. Como
en la semana trágica barcelonesa de 1909. Como en la guerra
civil española de 1936. Como en la Manila, ahogada en sangre,
de 1945...
¡Los Hermanos de las Escuelas Cristianas! A la cabeza de
ellos, sereno, magnífico, humilde, el más viejo de los Hermanos,
el decano de la Institución, dulce, y bueno, y santo. ¡El popular
Hermano Leo! Idolatrado por los pequeñuelos, siempre en sus
labios, ya temblantes por los años, las dulces palabras evangélicas: Dejad que los niños se acerquen a mi...
El Hermano Leo, que llevaba treinta años en Filipinas, y que
estaba especializado, en su consecuencia, en las lenguas de Oriente, sabía el japonés. El Hermano Leo oyó claramente la orden del
capitán:
—¡A matarlos a todos!
Había oido la orden y sabía que esa orden iba a cumplirse.
Sabía que aquellos veinte soldados fanáticos, que llegaban ebrios
de decepción, borrachos de odio, enfurecidos por la rabía de la
derrota, el Hermano Leo sabía con creces que cumplirían la
orden.
¡El Hermano Leo lo sabía! Por eso su reacción fué rápida, su
orden concisa, su deseo vehemente.
mA
¡De rodillas! Hagamos el acto de contrición. Padre Cosgrave, la absolución...
El Padre Cosgrave — uno de los capellanes del colegio —alzó
su brazo y con su mano pálida dibujó en el aire el signo de la
redención humana, fruto de la Misericordia Divina. El Hermano
Leo se puso de rodillas y el Padre Cosgrave le dió la absolución,
y entre su brazo extendido y el cuerpo del Hermano Leo arrodillado culebreó al sol la bayoneta criminal. Fué sólo un instante.
Tocado en región vital, el anciano venerable se desplomó sin
vida, muerto, bañado en su propia sangre, mientras que con tres
heridas que, afortunadamente, no fueron mortales, caía también
a su lado, tanto por el dolor como por el espanto y el asombro,
el buen Padre Cosgrave...
Ya la consigna estaba en plena ejecución. Ya se transcribía
al pie de la letra la orden, ya corría la sangre, a cuyo olor, peor
que lobos hambrientos, se desparramaba la soldadesca a ejecutar
sus crimenes.
¡Cincuenta y ocho muertos fueron el inmediato balance de
aquella jornada sangrienta en La Salle!
Entre otros murió el millonario Cojuangco, con diez personas
de su familia; el matrimonio español Vázquez Prada, tan querido en Manila —él, castellano castizo; ella, austríaca bellísima,—con sus tres hijos, de 2l años, de 19 años, de 16 años...
El juez Carlos, filipino, con diez personas de su familia... Dieciséis Hermanos de las Escuelas Cristianas... y otros, y otros...
¡Todos cobardemente, vilmente asesinados, por unos soldados
desconocedores de la ley más elemental de la caballerosidad y
de la guerra! Yo, amigos, he estado en el Colegio de La Salle.
Con el Hermano Antonio, su actual director — norteamericano,
alto y fuerte y simpatiquísimo, —y con mi primo Luis Moreno,
antiguo alumno del colegio y compañero en los juegos de infancia. El Hermano Luis nos ha enseñado, por ejemplo, la habitación en la planta baja donde asesinaron a Helen Loewinsobn
de Vázquez Prada. Había tantos cadáveres en un recinto relativamente pequeño, que, según me dijo mi fraternal amigo Benigno
Toda y Toledo, cuando él entró, en los primeros momentos, con las
tropas, había mucha sangre en aquella trágica habitación, formando grandes charcos. ¡Era aquella una verdadera inundación de
sangre!
¡Qué detalles más espantosos! ¡Qué angustia la del recuerdo!
¡Qué espanto el evocarlo! Pero debo de hacerlo. Mi pluma no
puede, no debe, retroceder ante la verdad en claudición cómplice
en el silencio.
Helen Vázquez Prada —así la llamábamos familiarmente—
era muy amiga mía. Alta, esbelta, tenía una tez pálida, unos ojos
azules y una cabellera dorada, como pintan a las hadas en los
cuentos de los niños. En otra ocasión he hablado ya de Helen
Vázquez Prada, y más que de su belleza serena, de su inteligencia preclara. Con facilidad suma escribía de las costumbres
primitivas de los nativos y me enseñaba sus originales, en los
que estudiaba las costumbres de las tribus legendarias. Su marido, Enrique Vázquez Prada, era el humor en persona. Hombre
de negocios, sabía alternarlos con el humor y con las copas, sin
caer nunca en abusos, tan frecuentes, pero llegando siempre al
límite justo que da la alegría sana y la tranquilidad de una conciencia limpia. Chistoso, ocurrente, optimista, jamás, estoy seguro, pudo imaginar su trágica muerte. Aunque estaba preparado para ella. En los últimos tiempos confesaba y comulgaba con
frecuencia, como si tras la máscara de su constante humor se
levantara la sombra negra de un trágico presentimiento, que
anulara aquel optimismo, ajeno a todos los peligros que antes
he apuntado.
La catástrofe le sorprendió enfermo. Estaba en cama convaleciente de una pleuresía que ya su naturaleza fuerte había vencido. Y con él, cuidándole, su mujer y sus hijos.
Cuando entraron los japoneses y sonaron los primeros disparos los dos hijos mayores — ¡qué altos, qué robustos, qué
guapos mozos! ¡Cómo lo recuerdo! —se lanzaron escaleras abajo, llenos de juventud y de valor. Tras ellos, inconsciente al peligro, el benjamín, Fernando, un gracioso y decidido niño de cinco años, y tras el pequeño, magnífica en su sacrificio heroico, la
madre...
No voy a cargar las tintas. Tengo la obligación de escribir,
pero no de ser extenso en los detalles, de recrearme en los pormenores. Puedo y debo ser escueto. Visión sintética. Resumen
intencionado.
Los dos mozos bravos cayeron en el acto sin vida. Cosidos a
bayonetazos.
Y los brutales japoneses cargaron también contra el pequeñín.
Este caía al suelo y las bayonetas le siguieron en su caída. Tres
bayonetazos le alcanzaron, pero con escasa fuerza, y las tres heridas no fueron mortales. Iban a rematarlo...
Pero la madre estaba allí. Joven aún y fuerte, serena y bravía, magníficamente furiosa. Salvó al pequeñín. Y luchó, como una
loba en celo, a golpes, a dentelladas, a puntapiés, yo no lo sé,
pero lo cierto es que la soldadesca retrocedió unos pasos, momentáneamente vencida.
Pero esa humillación no debían de perdonarla. Y como tenían
la fuerza, y las bayonetas, se lanzaron contra ella, pero obedientes aún a otra consigna rencorosa.
—¡Que no muera ahora!
—¡Que tarde en morir!
Esta era la consigna cruel. Y tocada en lugar vital, Helen Vázquez Prada cayó para no poderse levantar más. Y sus manos,
magníficas, fueron segadas como por una hoz, espigas maduras
en el sacrificio cruento de la madre heroica...
Los japoneses la dejaron, de esa manera, para que se desangrara poco a poco y prosiguieron en su ruta sembradora de la
muerte. Y subieron y alcanzaron con sus bayonetas a Enrique
Vázquez Prada y a su otro hijo, que le velaba.
Escuchad... Terror da el evocarlo. Aun duraron Enrique Vázquez Prada y Helen y el hijo de ambos que velaba a su padre,
aun duraron tres días, con sus tres noches de agonía. Enrique
Vázquez Prada, bajando con dificultad las escaleras, veía a su
mujer, agonizando con sus dos hijos mayores, muertos, y subía
de nuevo a tenderse en la cama, desangrándose lentamente. De
uno de estos viajes no retornó y murió, con su hijo tercero, en
la habitación de arriba.
Mientras tanto, en la planta baja, rodeada de cadaveres y de
heridos, Helen Vázquez Prada agonizaba, con sus hijos mozos y
muertos entre sus dos brazos rotos.
La cabeza de Helen Vázquez Prada estaba clara, tan clara,
que podía escoger los epitetos para maldecir. jAh, la maldición
de una madre! ¡Bastaba ésta para que el ejército del Japón quedara derrotado y sometido al deshonor ante la Historia!
Mientras tanto, Fernando, el pequeñín, a pesar de sus tres
heridas, escapaba a un pozo cercano y daba de beber a su madre
y la curaba sus heridas. Y así le daba ánimos. Y cuando alguien
le preguntaba por qué no lloraba, sobre todo cuando su madre
cerró los ojos para morir, contestaba:
MN
¡Por qué voy a llorar si mamita está en el cielo! Ella
me lo ha dicho. Me dijo que no llorara porque ella iba a ser
feliz...
Yo he visto el escenario de esta tragedia... Yo he visto la
sangre después de un año mostrando aún su color en las paredes
desnudas. Me dice el Hermano Antonio que han probado por
todos los medios de borrar esas huellas de sangre. Es imposible.
No pueden. Allá quedan, acusación perpetua, muestra elocuente,
testigo mudo, pero que habla más que si tuviera palabras, del
crimen, de la deshonra del Japón de los biombos, y de los estanques, y de los lotos...
He estado también en la capilla. ¡Clara y alegre y luminosa
capilla, como todas las que construyen los Hermanos de las Escuelas Cristianas! Otra historia, también, tremenda... El Hermano Hubert fué de los primeros heridos. A pesar de eso, cuando
los japoneses se fueron, pudo, arrastrándose, manejar las bombas
y apagar el incendio. Al notarlo, los japoneses volvieron y prendieron de nuevo fuego al edificio, y el Hermano, arrastrándose
heroicamente, lo volvió a apagar. A la tercera, suele ser la vencida. Los japoneses espiaron al que apagaba el fuego, lo descubrieron y lo mataron. Pero, iprovidencia de Dios! Ocupados en
ello, olvidaron prender fuego de nuevo. Mas he aquí algo extraño. Los japoneses, que no respetaban nada, ni hogar, ni mujer, ni ancianidad, ni el arte, se detenían, no obstante, como poseidos de un extraño respeto, ante el Sagrario, situado en el altar
de la capilla. El altar y el pequeño presbiterio fueron los únicos
aitios respetados por la soldadesca. Todos los que se apiñaron junto al altar salvaron sus vidas. Algo así como una especie de terror
supersticioso impedía a los feroces asesinos perpetrar su crimen
ante el altar donde Cristo se esconde y contempla aquel espanto,
en la Sagrada Forma. Terror supersticioso de unos o milagro
manifiesto, mejor, de la Misericordia Divina y del Misterio. del
Santísimo Sacramento.
Tan era así, que ocurrió acaso uno de los hechos más extraños, más inauditos, pero también más significativos para los estudios que en su día tendrán que hacer los médicos de ese caso de
locura colectiva. Un niño de cinco años estaba refugiado en el
altar mayor. Vió de pronto que a unos pocos metros de él, pero
fuera ya del presbiterio, en una esquina, contra un confesionario, unos Hermanos de las Escuelas Cristianas, que no pudieron
llegar al altar por las heridas, agonizaban. Y, en su agonía, pedían
auxilio. Y quizá, inconscientemente, llamaron al niño.
Tal vez el niño reconoció la voz de su profesor. Sea lo que
fuere, lo cierto es que el pequeño se escapó del presbiterio para
ir en busca del Hermano a escasos metros de él. Pero fué lo suficiente. Salió de la zona de refugio. Lo vió un soldado japonés.
Como una flecha, se dirigió a él. Lo ensartó en su bayoneta por
el corazón. Lo levantó en vilo. Lo mantuvo, unos momentos,
por el aire y lo lanzó al fin, muerto, contra el confesionario, recogiéndolo el Hermano agonizante, causa involuntaria de su vil
asesinato...
Ya está bien, amigos... A todos estos casos, absolutamente y
escrupulosamente comprobados, aún podrían añadirse muchos
más... Los casos, sencillamente, de los restantes que quedan hasta
completar la cifra de 38, que es la totalidad de los muertos en
La Salle. Cada uno, en particular, es un caso como los ya narrados. Pero no puedo, no debo extenderme más. Ya he cumplido.
Mi honor profesional está a salvo. Porque yo tenía la obligación
de decir algo del Colegio de La Salle. Pero, jay, amigos!, ya no
mms
puedo más. Yo bien quisiera —os lo he afirmado por delante,
yo bien quisiera poder borrar esta página bochornosa de la historia de Filipinas, de la historia de la Humanidad, de la historia
de la Civilización. Pero no puedo. Quede, pues, consignada, como
muestra viva, como recuerdo sangriento, como vergiüenza eterna; quede consignado que un ejército —el japonés —no supo
algo que es esencia de caballerosidad y hombría de bien, y que
es el saber perder... Como los truhanes de oficio, como los jugadores de ventaja, los japoneses —mito de samurays, de espadas
rutilantes, de biombos de nácar — no supieron perder. ¡Lo proclama y lo atestigua, para su eterno baldón perpetuo, la tremenda
experiencia del Colegio de La Salle, de los Hermanos de las
Escuelas Cristianas, uno de los episodios luctuosos más impresionantes que puede registrar jamás la Historia, en vez de a
ellos!
UN MISTRRIO DE ALTURA
Me lo cuenta, con su gracia característica, con su agudeza
peculiar, con su desbordadora simpatía, mi amigo Aurelio Prieto.
Ocurrió, naturalmente, el suceso durante la ocupación japonesa y en Manila. En otro tiempo resulta absurdo.
Boulevard Apartments. Cerca, el mar. Brisa que huele a algas, a mariscos, a camarones. Tráfico extraño. Pocos automóviles. Muchas bicicletas. Algunas parejas, y no de guardias municipales. Quiero decir parejas de novios. El amor jamás reconoce
fronteras ni peligros. Las guerras fomentan el amor tanto como
impulsan las fundiciones de cañones. Son tiempos heroicos. Todas las audacias se conciben. El valor personal es prenda corriente que resbala dentro de la indiferencia absoluta: defender
una plaza sitiada, tomar una trinchera, casarse, son gestas temerarias, que en tiempos de guerra tienen lugar todos los días, sin
as
darles mayor importancia.
Dos de la tarde. Sol. Calor que tamiza la brisa, fresca y suave, del mar. En el parque, bancos bajo la sombra. Sombra ancha
de los árboles frondosos del trópico. Allá, cerca, muy cerca, el
abanico abierto de una palmera exótica.
Soledad Prieto busca el descanso plácido en un rincón agradable. Se sienta en un banco, que no es de crédito precisamente,
ni hipotecario, sino de madera pintada, rústico y cómodo. Soledad Prieto es española, catalana. Tiene la tez blanca, muy blanca,
con sus dientes menudos y correctos, que enseña al reír, con
risa ingenua, cordial y simpática. Tiene los ojos y los cabellos
negros, la figura bonita, la estatura mediana y todo su conjunto
es sencillo, pero señorial al mismo tiempo, muy femenino y muy
agradable.
Solamente sentarse Soledad cuando aparece un centinela japonés. Gruesos zapatos toscos, con clavos como herraduras. Tez
amarilla en la que se pierden bajo los pómulos salientes los ojos
minúsculos y sucios, como dos guisantes pasados por agua. El centinela avanza. Tiene movimientos violentos y bruscos, como nerviosos. Juega con la bayoneta afilada. Y profiere unas palabras
claras, rotundas, características:
mN
Uh, uh, wah, wah!
Soledad Prieto comprende muy bien que debe levantarse.
Porque cuando un centinela japonés habla de esta manera la
cosa está clara: levantarse, inclinación de cabeza o bofetada directa a las mejillas, tanto sea hombre o mujer la víctima. El japonés, muy satisfecho de haber sido comprendido en su lenguaje
tan claro, la contempla unos momentos. Cualquiera, puede sospechar que la mira para admirarla, puesto que Soledad Prieto
está muy bonita con sus negros ojos asustados, muy abiertos.
Pero el japonés se limita a medirla con la mirada, de arriba abajo,
calculando mentalmente su estatura, y satisfecho, sin duda, de su
examen, sonríe benévolo:
Ah, oh, uh!
—
¡Yal
Soledad Prieto se sienta. Al mismo instante llega, afanoso,
anhelante, asustadísimo, Francisco Escolano. Francisco Escolano,
español también, es fuerte, robusto, decidido y enérgico, y se
sienta en el banco. Es natural... Soledad Prieto no puede estar
sola porque es demasiado bonita para ello. Pero es que además
Francisco Escolano tiene ciertos derechos. Hombre inteligente,
sueña con una mujer así para su hogar. Son novios. Aspiran a
casarse en breve. El amor nunca reflexiona, y a ellos ni les preocupa el Mikado, ni la esfera de coprosperidad, ni el Asia Grande, ni siquiera Manolete. Ellos aspiran sólo a casarse, a conseguir
un buen equipo y a poder soñar en una noche clara, bajo la
luna de plata, en fundar un hogar feliz.
Un nuevo personaje aparece en escena. ¿Qué hace a aquellas
horas? ¿Qué busca en las proximidades del Boulevard Apartments? Seguramente pasea sus preocupaciones, o tal vez, como
Francisco Escolano, busca alguna cara bonita y española, para
descanso de su contemplación diaria de tantos rostros amarillos
y agresivos.
Es un hombre alto, apuesto, de figura esbelta, de simpatía
amable: Jesús Pellón. Alto funcionario de una importante firma.
Uh, uh, vah, vah! Gu, Gu, Gu!
Aquello parece más complicado. El centinela y su bayoneta
hacen una inspección a fondo que deja sin resuello al buen Pellón. Este se sienta junto a la pareja. El japonés parece tranquilizarse.
¿Qué es lo que pretende el soldado nipón? He aquí un misterio de altura. Seguramente Sherlock Holmes tendría ancho
campo para sus deducciones, y tal vez por primera vez fracasaría en ellas. No lo sé: siempre creí difíciles de resolver los acertijos, los jeroglíficos o las palabras cruzadas. Confieso, sin em193
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
bargo, que la aclaración lógica de este misterio de altura es mucho
más difícil que encontrar solución a aquellos entretenimientos
o que resolver un problema de álgebra, o calcular unos logaritmos.
De pronto... Acierta a cruzar por aquel lugar una muchacha
filipina, de figura bien proporcionada, y con una gran ternura en
sus ojos, melancólicos y dulces.
Al verla, el centinela japonés no duda. La detiene con algo
más que con un gruñido. La dice algo, en tono violento, que, naturalmente, la pobre muchacha no entiende. Es cosa de un segundo. Un segundo nada más. Y la esbelta muchacha sufre un
empujón terrible de aquel centinela menudo, pero tan vigoroso
como repugnante. Cuando la muchacha filipina queda tendida en
el suelo, y a la altura del centinela, éste la abofetea, la magulla
a patadas, mejor a coces, y la deja tendida, sin aliento, aterrada.
Y
prosigue la paliza...
Los ojos, dulces y melancólicos, agrandados por el espanto,
de la desgraciada mujer, se cierran sin querer mirar a su verdugo. ¿De qué crimen puede acusársela? ¿Qué falta puede haber
cometido? Mas el centinela señala su estatura, como si ello fuera
un crimen inexplicable para ella.
Pasa todo en un momento. Jesús Pellón y Francisco Escolano,
aterrados, nada pueden hacer para interceder por la desgraciada,
puesto que ello hubiera motivado su inmediato asesinato. Sólo
pueden decirle en voz baja:
¡Escapa!... ¡Corre!...
Y la infeliz muchacha se enderezó como pudo, huyendo despavorida.
Soledad Prieto tiembla verdaderamente aterrada, como si a
ella misma le hubiera ocurrido aquel espantoso percance. Francisco Escolano y Jesús Pellón hacen un gesto como para protegerla de las iras del rabioso centinela.
Mas no. El centinela les dedica una de sus sonrisas inefables
y viene a darles a entender que contra ellos no hay nada: Que
ellos están dentro de la ley.
De repente... Se aclara el misterio. Sin necesidad de un Sherlock Holmes que expusiera la cadena de sus deducciones, un
hecho concreto viene a explicarlo todo.
Enfrente de la entrada principal del Boulevard Apartments
se extiende una Iínea de centinelas presentando armas. Un coche
para junto a la puerta principal. Del automóvil desciente un
príncipe oriental. Es un general japonés, hijo del sol, de abolengo
imperial, importante personaje del Mikado. Es el príncipe de
mediana estatura, bastante alto, para lo que suelen ser los japoneses.
Y aquí la explicación del misterio. Según el protocolo japonés, ninguna persona puede contemplar al príncipe desde una
altura superior a la de su cabeza.
Naturalmente, tanto Soledad Prieto como sus dos acompañantes, al permanecer sentados, se hallaban a inferior nivel que el
principe; en cambio, aquella muchacha filipina abiertamente sobrepasaba aquel nivel, y por ello el centinela se creyó obligado
a poner un castigo a tal audacia.
y
esta es la explicación al misterio de altura, de verdadera
altura. Altura que permite observar desde ella la bajeza del infame centinela y lo absurdo de esa mentida civilización y de ese
atrasado protocolo que no es más que una injuria viviente.
Historia ésta que, como comenta el amigo Aurelio Prieto, que
es quien responde de su autenticidad, sería muy graciosa, sumamente graciosa, si no fuera verídica.
LAS MADRES CLARISAS Y SU CONVENTO
jAy, amigos! Al narrar esta historia —de pocas tengo tantos
datos — siento, no puedo ocultarlo, un profundo, un sentido respeto... Yo soy creyente. Católico convencido. Y un poco poeta.
Si unis estas tres condiciones indispensables, comprenderéis muy
bien el respeto con que penetro en esta región dulce donde unas
religiosas santas profesan soledad perpetua, donde unas virgenes
puras se encierran en una renunciación permanente, donde unas
doncellas castas, en simbolismo augusto, sólo se desposan con el
Señor. ¡La boda del alma! Y esto al borde mismo del pecado.
Y esto a pocos pasos del campo del vicio. Pararrayos espiritual
de Manila ha llamado alguien a esta Orden monástica, de clausura rigurosísima, consagrada exclusivamente al sacrificio y a
la oración.
Escuchad... Son sus antecedentes históricos tiernos, su recuerdo grato, su abolengo limpio, su cuna noble, su leyenda amable. Escuchad...
Manila: 5 de agosto de 1621. Un galeón español surca las
aguas en calma de su bahía ancha y acogedora. Brilla el sol en
un claro azul de esta intensa temporada de lluvia —el invierno
filipino, —en que croan las ranas y ensayan su reuma los viejos,
y los chiquillos desnudos toman duchas gratuitas bajo los aleros
de los tejados.
En el galeón llega por primera vez al archipiélago el excelentísimo y reverendísimo señor don Juan de Rentería, obispo de
Nueva Segovia. Llegan también con él, aunque no formando
parte de su séquito, diez religiosas clarisas, teniendo como priora
a la venerable Jerónima de la Asunción.
La priora acaricia un sueño, hermosa condensación de sus
amores místicos y encendidos consagrados a Dios Nuestro Señor.
Jerónima de la Asunción quiere que exista la Orden de clarisas
en todas las partes del mundo, porque en todas las partes del
mundo, en todos los rincones de la tierra, en cualquier lugar, por
ignoto y desconocido que sea, existen dignas mujeres consagradas exclusivamente a la oración. ¡Pararrayos espiritual de Manila! Fuerza poderosa, decisiva, irresistible de la gracia. La divina
misericordia, requerida, a diario, constantemente, para interceder por los pecados de los hombres, en la inocencia de las preces
sentidas por aquellas religiosas virtuosísimas.
y el 1 de noviembre de 1621 se instalan en un austero monasterio, en el corazón de Manila, en plena ciudad murada, las
religiosas clarisas, siendo priosa del nuevo convento la reverenda
Madre Jerónima de la Asunción.
e a a
Durante tres siglos existen sólo dos órdenes religiosas de clausura en Manila. Las Madres Carmelitas, procedentes de Singalong, establecidas ahora cerca de los depósitos de agua en San
Juan. Y las Madres Clarisas, cuya primera priora ha sido la
Madre Jerónima de la Asunción, como ya he mencionado, establecidas en Intramuros, entre el río Pasig y la Fuerza o Fuerte
de Santiago, adosado casi a sus paredes.
Por tres veces, en tres siglos, los rezos de las santas mujeres
no fueron suficientes para contener la ira del Señor, quien permitió —justo castigo a las prevaricaciones de los hombres —que
el azote de un terremoto, primero, y de dos guerras, después,
flagelara la alegre y confiada ciudad de Manila, perla de Oriente,
trastornara su economía e interrumpiera su vida demasiado fácil.
Fué primero en 1645, cuando el temblor famoso del día de San
Andrés. Salieron del convento las religiosas, retornando a él
cuando se reconstruyó. Su segunda salida fué en 1762, cuando la
toma de la ciudad por los ingleses, escapando las monjas a provincias. Por último, a fin de siglo, cuando la pérdida de Filipinas
para España, salieron las religiosas por unos días, refugiándose
en una casa amiga de Sampaloc.
Pero en ninguna de estas tres ocasiones las clarisas tuvieron
bajas en su Comunidad. Y siempre mantuvieron firme el credo
de su primera priora: rezad por que entre los hombres no se
hable nunca el lenguaje del odio y se respete, como única y suprema, la ley augusta de Dios Nuestro Señor establecida en su
divino decálogo...
¡Las Madres Clarisas! Durante tres siglos, afirma el Padre
Miguel Selga, de la Compañía de Jesús, llevaron una vida de
tan sublime contemplación y de mortificación tan austera, que
fueron siempre objeto del respeto y admiración de los habitantes
de Manila. Protegida en la soledad del claustro contra los tormentos de un mundo seductor, la vida de la clarisa se desliza
serena en las corrientes tranquilas de la contemplación ascética
y se sacrifica generosa como holocausto de suavidad ante las
aras del altar.
Rezan las Madres Clarisas en la soledad austera de su vetusto
monasterio, en Intramuros. Se deslizan los años ahitos de gozos
sensuales, de impaciencias febriles, de materialismo feroz. Años
de 1936, de 1937, de 1938: la locura colectiva del oro. Orgía descompuesta de especulación fabulosa. Entra y sale, nace y muere,
el dinero abundante, y su carrera loca siembra de inmoralidades
su ruta. Gentes sencillas que se encumbran a la cima de sus
sueños para caer más tarde en el precipicio de sus nunca satisfechas ambiciones. Epectáculo único, no nuevo, de sobra conocido y aun lamentado.
Las clarisas, en su clausura hermética, ignoran todo esto.
Pero su rezo es siempre igual, no importa el tiempo, las ocasiones, las tormentas. Sus muros son gruesos y macizos y no les
penetra ni el huracán ni el lobo. Su oración es siempre la misma:
¡Señor! ¡Que no pequen los hombres! Que no renueven una
y otra vez, con locura colectiva, el drama del calvario. Que os
amen, Señor, que obedezcan tu ley...
Y el mundo sigue, no obstante, su camino de concupiscencias.
Y los hombres se odian. Y los hombres se entregan a la lujuria.
Y roban. Y, como Caín, matan. Pero en esto han prosperado
mucho y ya nadie mata a otro con la quijada de un asno muerto,
sino que la ciencia facilita recursos verdaderamente prácticos.
El 9 de diciembre de 1941, en el nuevo siglo, se rompió también la vida de contemplación de la Comunidad. El Monasterio
de Santa Clara, adosado como ya se ha dicho a los muros de Fort
Santiago, a escasa distancia del puerto, junto al Pasig y su tráfico fluvial, era objetivo militar evidente y duro. Y los japoneses,
por aquel entonces, arrojaban sus primeras bombas mortiferas.
¡Estupor en las religiosas buenas! Muchas de ellas no habían
salido a la calle desde el día que profesaron solemnemente.
Y ahora...
Buscan refugio primero en el edificio llamado de la Venerable Orden Tercera, del mismo Intramuros. Y en la casa de las
Terciarias Franciscanas, en la calle de Legarda, después. Y cuando el transitorio triunfo japonés, ante las garantías que les ofrece el Gobierno nipón, retornan en enero de 1942 a su secular
hogar abandonado.
Mas de tres años transcurren y viven las religiosas en su
monasterio su vida de oración y de dulce remanso. Pegadas a
los muros de Fort Santiago, ignoran las tragedias tan próximas.
Algo les llega a ellas, pero no miden hasta qué extremo puede
llegar la maldad y la locura del hombre. Flores escogidas del
jardín del Señor, el estiércol que ensucia las aceras de su convento, como ocurre en las flores auténticas, en vez de matarlas,
diríase que les da vida, como si las fecundaran.
Y en esa extraña paz—en la orilla misma del crimen diario — las santas clarisas nombran a su nueva Madre abadesa e
intensifican sus rezos y practican su vida de abnegación y de
sacrificio, indiferentes o ignorantes de la barbarie de los invasores.
Pero jay! que el hombre puede mucho cuando usa mal de
esa estupenda libertad que le concede Dios. Y las buenas religiosas no podían ignorar por mucho tiempo más la demencia de
la Humanidad, perdido el freno del honor a sus semejantes.
Ausentes del mundo, desconocedoras de las crueles exigencias de las guerras modernas, ajenas al movimiento de las operaciones militares, se encontraron, sin sospecharlo siquiera, en el
centro mismo de una de las más tremendas batallas de todos los
tiempos y en el corazón exacto de todo un formidable objetivo
militar. Nadie les avisó. Ellas estaban confiadas en que no había
maldad en los hombres que pudiera arrancarlas de su oración
concentrada pidiéndole a Dios misericordia por ellos precisamente.
Año de 1945... Enero y febrero para Filipinas y para siempre
inolvidables y cruentos. Dios ¡cómo pudo hacer eso!
¡Convento de Santa Clara! Pararrayos espiritual de Manila.
Sede de la oración y del sacrificio, y de la virtud, en la formación clásica española, por años y por siglos, jamás contaminadas,
ni en lengua de las gentes, ni en volandas de la mala pasión.
Madres santas, tomadas siempre como modelo. ¡Cómo pudo
ser eso!
Centro de la batalla de Intramuros. Estallan proyectiles procedentes de todos los campos. Mensajes de muerte, remitidas
desde todos los frentes. Metralla sin marca de fábrica, idénticamente sembradora del terror y de la muerte. Escuchad...
¡13 de febrero de 1945! Primer bombardeo en serio de Intramuros por el Ejército norteamericano, que previamente ha avisado. Aviso para las religiosas tardío, pues tienen su salida cortada por los propios japoneses.
jAy, pobre templo del recogimiento, casa de la oración, remanso de la paz! ¿Por qué los hombres, ebrios de odio, han penetrado en el sagrado de tu recinto. Unos y otros. ¿Por qué?
Un frailecito franciscano, heroico en su sacrificio, celebra todos los días misa, y consume todas las Formas, ante el temor de
que puedan ser profanadas...
El 22 de febrero marca el fin de un convento que durante
cerca de cuatro siglos ha levantado sus muros para cubrir con
su manto de piedra la renunciación mística de unas mujeres
santas, muchas filipinas, consagradas, como tantas veces he apuntado, al sacrificio y a la oración. Una bomba estalla y destruye
la iglesia. La antigua abadesa muere instantáneamente. Es la
Madre Eufemia de la Pasión, bicolana, tiene sesenta años de
edad, y toda su vida, desde casi niña, la ha pasado entre aquellas
queridas paredes, que la han sepultado entre sus escombros.
Espanto en sus compañeras, dolor en las asustadas religiosas,
angustia en los corazones que palpitan ante el terror en planta.
Toda la noche del 22 de febrero y toda la mañana del 23 transcurren en el bombardeo más intenso de la ciudad murada. Cogida entre todos los fuegos, coincidiendo en él las explosiones procedentes de los dos campos contrarios, el antiguo y austero Monasterio de Santa Clara se desmorona, por fragmentos, en derrumbamientos espeluzmantes. Orgía de fuego. Incendios parciales e incendio total, por último, acaban con la casa de Dios.
Dos días y dos noches, iluminadas éstas por las bengalas delatadoras del blanco para los explosivos —dos días y dos noches
de intenso terror. —A doscientos metros escasos del Monasterio
de Santa Clara, más de cuarenta religiosos han sido asesinados.
Heridos, primero, por granadas de mano, y enterrados vivos, después, por los japoneses epilépticos de odio. Y en los muros vecines de Fort Santiago caen pasados por las armas honrados
filipinos y caballeros extranjeros que no merecen perdón. Y mientras, las religiosas, con su iglesia destruída, su convento derruido, siguen, entre sus escombros, rezando, rezando, rezando...
El 23 de febrero nuevas bombas en el monasterio terminan
con la resistencia de los tejados, y con la protección de las paredes, y con la defensa de los techos. Nuevas y definitivas bajas
entre las religiosas, aplastadas por el peso de, los muros que se
desmoronan, de los suelos que se hunden, de los muros que se
precipitan, abriéndose en huecos siniestros, ante los que se alzan
telones de fuego.
La Madre vicaria logra, con un violento esfuerzo, abrirse camino entre las paredes en ruinas y en llamas y escapan por
donde pueden las religiosas que todavía quedan con vida...
Cinco religiosas profesas, tres legas y tres de los sacristanes
o monaguillos yacen entre los escombros, alcanzando en ellos la
muerte. No pueden ser evacuados, ni pueden ser retirados sus
cuerpos para ser enterrados en tierra sagrada. ¡Qué momentos,
Señor, qué momentos!
Tiene veintisiete años y sólo hace siete que ha profesado en
el monasterio su renuncia eterna a las seducciones del mundo.
Es filipina, dulce en su rostro de niña, y procede del distrito de
La Ermita, donde su familia ocupa una posición distinguida.
Se llama, en religión, María de la Eucaristía. Su apellido, en el
mundo, fué el españolísimo de López, como Legazpi. Su hermano, don Justo López, vive todavía y es ingeniero acreditado y
digno.
La Madre María de la Eucaristía está herida gravemente.
La metralla y las piedras han destrozado su cuerpo joven y han
roto su alma, que no concebía este horror. Y el fuego, además,
avanza. Y lo ve avanzar, hacia ella, la Madre María de la Eucaristía. Entonces, abnegada, decidida y heroica, una hermana suya
se le acerca. Pero la Madre María de la Eucaristía sabe cuál es
su deber...
Ms
 Hermana, no te detengas ni un momento. Escapa, huye,
corre; de lo contrario, morirás también. No puedes salvarme.
Y si lo intentas no podrás salvarte tú tampoco. No te preocupes
por mi. Yo me ofrezco a Dios como víctima voluntaria para la
salvación de todas...
Se desgarran sus carnes profanadas por el plomo. Corre la
sangre por sus mejillas, que sólo vertieron lágrimas de místicos
amores. Su palabra es serena; su acento, seguro; su orden, lógica; su emoción, sentida. Y allá queda, entre los escombros,
viendo avanzar las llamas, que se prenden en sus hábitos, viendo
llegar el fuego, que purifica y que exalta su cuerpo santo en un
martirio lento, pero valiente y heroico.
iMaría de la Eucaristía! Muere con sus veintisiete años consagrados al Señor, que en sus secretos designios diríase la reclama a su lado. Unos días después su cadaver, carbonizado, es
recogido, con profundo respeto, para darle cristiana sepultura.
¡Convento de Santa Clara! ¡Religiosas clarisas de Intramuros!
¡Pararrayos espiritual de Manila!
Ya no existen tus muros. Tu Comunidad está diezmada por
ese terrible tributo de las guerras modernas. Pero aquellas religiosas supervivientes, que se salvaron sin duda por el ofrecimiento heroico de aquella María de la Eucaristía, que ofreció
sus veintisiete años de lirios blancos al Dios de las misericordias,
siguen rezando.
Y sun hay más. Temerosas del bulldozer, con hambre de ruinas, con sed de miserias, que pudiera arrancar de su sepultura
los restos santos de aquella venerable priora que llegara un día,
en 1621, en el galeón español a estas playas de Manila, las clarisas supervivientes tuvieron el simpático acto de buscar sus cenizas y trasladarlas con profundo respeto al lugar donde se refugiaron, en San Francisco del Monte.
¡Sacrificio cruento el de estas religiosas santas en la tragedia
de Manila! ¡Ejemplo emocionante de perseverancia, de sacrificio,
de abnegación, de heroísmo el de estas nobilísimas mujeres que,
encerradas para siempre dentro de los muros de su monasterio,
cuando salen es sólo para contemplar el espectáculo espantoso
de esta Humanidad loca!
jAy, amigos! Yo os confieso que, como creyente y como católico y como poeta, siento un profundo respeto ante esta historia
auténtica.
YO NE PEGADO A UN JAPONéS
BOFETADA: gesto que cambla completamente
de simnificado según se dé o se reciba.
J. NORMAND.
era noticia...
Pues, señor, aquélla
Supongo que ustedes conocerán el caso— casi en la antigüedad clásica —de aquel aprendiz de periodista, encargado de la
sección de sucesos.
Un día, a poco de iniciada su profesión, llegó, ante el director
del periódico, sudoroso, jadeante, emocionado...
mms
Señor director, le traigo una noticia interesantísima. En
plena plaza del Ayuntamiento un perro ha mordido al señor
alcalde.
El director, conocedor de su profesión, y decepcionado de lo
que el novato estimaba una noticia sensacional, gruñó:
—
¡Bah! ¿Y eso es interesantísimo? Lo interesantísimo hubiera sido que el señor alcalde hubiera mordido al perro en la
plaza del Ayuntamiento.
Pues, señor, aquélla sí que era noticia...
Que durante su abominable ocupación de Manila un japonés
pegara a un filipino, a un europeo, a un norteamericano, ya no
era noticia. Era el pan nuestro de cada día, la humillación constante, el vejamen canalla, la provocación latente, amparada en la
brutalidad de la fuerza. Pero que un blanco, y más, que un
español pegara a un japonés—¡amigos!,—esa sí que era noticia.
Yo —os lo confieso —la he buscado con avidez desde que he
llegado a Manila. Y era tal la tiranía, tal el imperio del terror
y tal la fuerza en la época japonesa, que no daba con el suceso,
que, sin embargo, en mi conciencia estaba que tenía que existir.
Hasta que la otra noche, en la casa donde viven, en simpática
hermandad, un grupo de funcionarios de la Compañía General
de Tabacos de Filipinas, dignísimos y alegres, buscando la noticia, ésta surgió, inesperadamente:
Yo he pegado a un japonés...
Sentí la impresión de estar en el camino de lo sensacional.
Como pudo tenerla aquel periodista novato, si después de la
indiferencia de su director ante la noticia de que un perro había
mordido al alcalde, descubre que el alcalde ha mordido a un
perro. Y acepté la invitación que, consciente de mi curiosidad,
me hizo el amigo Penalba, todo caballerosidad y simpatía, atención y bondad. Y me quedé a cenar en el seno de la intimidad
de aquella reunión de empleados y amigos, y me reí con los
chistes y las ocurrencias de mi viejo compañero de viaje Aurelio
Prieto, el hombre del eterno buen humor, y me deleité con la
charla, amenísima, y ponderada, y seria—en grato contraste con
Prieto — del amigo Francisco Escolano. Y la gravedad amable de
Jesús Pellón, y la cordialidad de Francisco Pomar y de tantos
otros.
Pero confieso, no obstante, que durante toda la cena yo estuve pendiente de aquel muchacho, Angel Solís —muy majo que
dirían en Navarra, —que fué quien dijo, sin darle importancia,
y al hablar de las bofetadas que sin ningún motivo daban los japoneses: «Pues yo he pegado a un japonés:...
Después de la cena yo he abordado a Solís. Este intenta escabullirse, un poco violento:
¿Qué significa eso? ¿Es que me van a investigar?
¡Investigar!... Palabra corriente y trágica en Filipinas y que
viene a suplir a lo que significan las voces españolas de «declaración» o «interrogatorio».
m—A
—Sí; le voy a «investigar.... —le digo en broma. —¿De dónde es usted?
—
Toda mi familia es de Comillas, de Santander. Pero yo nací
en Manila.
—¡Ya! ¿Y es cierto que pegó usted a un japonés?
Angel Solís sonríe, socarrón y simpático. Angel Solís es menudo, tirando a estatura media, fornido, forzudo. Todo nervio.
Fuerte. Cabellos claros un poco revueltos. Perfil agudo. Ojos vivos y alegres, inquietos. Sonrisa pronta y fácil.
Sí —concede; —he pegado a un japonés. Y fuertecillo por
r—E
cierto...
Los amigos se estrechan para escuchar una vez más el inefable relato. Angel Solís, con sencillez, con naturalidad, empieza su
narración:
—Era la Nochebuena del año en que llegaron los «patizambos» —empieza a narrar Angel Solís, —y yo, la verdad, estaba
alegrillo... Un poco nada más... Con varios españoles habíamos
bebido algo «para olvidar»... Fué en el bar del «Congress Hotel»,
en La Ermita. Con todo, al llegar una hora prudencial, decidimos
retirarnos. Salimos en grupo. El amigo Zulueta y yo enfocamos
una carromata que vimos esperando pasaje en la puerta.
¿Y qué ocurrió? —pregunto impaciente.
m
Pues nada. Que nos subimos... Y nada más hacemos que
subir que aparece un japonés, chiquitín, feo y aguafiestas, como
todos los de su calaña. Nos dice que como no hay otra carromata,
que nos bajemos, que ésa es para él, así, por las buenas. El carromatero se negó a funcionar para nosotros. La situación se
puso al rojo vivo...
Aquí interrumpió Aurelio Prieto:
—Te aconsejó que bajaras Eddie García, el hijo de Adolfo
García, que editaba tan maravillosamente Ercelsior antes de la
guerra... Eddie fué después asesinado por los japoneses en Intramuros:
—En efecto — confirma Angel Solís, —bajó, por delante. Zulueta. Luego, más despacio, yo. Me esperaba el japonés, que se
había dado cuenta de mi intento de resistencia. Me ordenó que
me cuadrara. Se empinó sobre sus pies —y eso que yo no soy
alto —y me soltó la bofetada de rigor. Yo aguanté. El japonés
no satisfecho, me colocó la cara en forma y me soltó la segunda
bofetada. Yo cerré los puños con rabía. Todavía no satisfecho
el bicho aquel, repitió la tercera edición, y yo entonces retrocedí
unos pasos para tomar impulso y me disparé contra él y rodamos
los dos por el suelo. Luchamos, y cuando lo tuve a tiro le largué
un derechazo a la mandibula que lo tendí, sin conocimiento, seco,
en la acera. Me subí encima de él, mis rodillas sobre su barriga,
y cada vez que el tipo se rehacía, le pegaba y le tumbaba de
nuevo y le daba con su propia cabeza en el bordillo de la acera.
Puesto a hacer las cosas, hacerlas bien...
Guarda silencio Angel Solís, excitado por el recuerdo. Todos
sentimos deseos de aplaudir, y le felicitamos.
mA
¡Bien! iMuy bien!...
mm—
Le dejé más que arrugado —prosigue el boxeador amateur, —y luego, precedido por Zulueta, me subí a la carromata:
El dueño de ésta no quería llevarnos, aterrado por el suceso.
Era Nochebuena y mucha gente había presenciado el combate.
Sólo que veían que el herido era el japonés, y aunque se alegraban salían pitando, aterrados. Total, que tuve que coger al carromatero por el cogote y decirle que o salía pitando o pasaba
a hacer compañía al japonés. Y salió pitando. Nunca creí que
pudiera correr tanto una carromata. Hasta el caballo parecía
que se daba cuenta del peligro que corríamos si no salíamos.
Para despistar, tomamos otra carromata en la plaza de Santa
Cruz.
El amigo Escolano apunta:
—Y ahora viene la parte más desagradable...
—Sí —asegura Angel Solís,—pues nosotros descansábamos
confiados después de tantas emociones, cuando se presenta en
mi casa la policía militar japonesa y me detiene. Una camarera
del «Congress Hotel», que ahora está en América con su liberador», me había denunciado como autor de la paliza al japonés, y
al mismo tiempo, y equivocándose, denunció a Antonio Castañer,
que tiene cierto parecido físico con Zulueta. Y ya nos tienen a
los dos «en el lugar del suceso», reconocidos por esa camarera,
que obró, quizá, impulsada por el terror y obligada, pero que nos
jugó muy mala partida. Nos esposaron... Y nos interrogaron brutalmente... Primero me cogieron a mi y me sometieron a varias
llaves del llamado jiu-jitsu, método japonés de combate, cuyas
suertes, como es conocido, se fundan en háblles maniobras, basadas en la anatomía y en la sensibilidad de ciertos movimientos
de los huesos. Yo, al principio, presenté resistencia y luchaba
para que no me tiraran al suelo, pero cuando me percaté de la
inutilidad de mis esfuerzos dejaba el cuerpo muerto, y así volaba
por los aires y caía sin perjuicio mayor. Luego, con una cerilla,
nos quemaban la parte de vello del cuerpo, produciéndonos el
consiguiente y espantoso dolor. Por fin nos dejaron tendidos,
llenos de sangre, con hondas heridas y sin habernos logrado
arrancar una denuncia. Sobre todo en Castañer, tenía esto un
mérito enorme, pues, a pesar de que sabía que lo suyo había sido
una equivocación, no delató a Zulueta. Yo, como pensaba que
si confesaba me mataban, negaba ferozmente...
Hay un breve silencio. Luego, Angel Solís prosigue:
emrs
Nos llevaron a continuación al Hospital General para que
viera al japonés, mi víctima, y para que éste nos identificara.
Afortunadamente, le había dado tan fuerte, que el individuo no
pudo ni abrir los ojos, y toda su cara era un mapa, y además
tenía la cabeza rota por varias partes, de los golpes que le di
contra el bordillo de la acera... Mientras se intentaba esa identificación, una enfermera filipina me llamó aparte y me preguntó
en confianza si había sido yo quien había propinado tan descomunal paliza a un japonés. Yo le dije que si. Ella, entonces, en
silencio, me estrechó la mano... Luego, muy quedo, me dijo al
oído, en español:
rr
Le felicito...
Del Hospital nos llevaron detenidos. Nuevos martirios. Y la
orden de matarnos:..
Expectación en los oyentes. Luego, terminada ya la historia,
con todos los largos detalles propios del caso, la actuación directa
de la Divina Providencia. Queda más tarde, en libertad provisional, Angel Solís, dentro de cierto cauce legal y juegan las influencias, en este caso decisivas, Y el coronel Torres facilita la
labor. Juicio oral. Falta de pruebas. Al tomar huellas digitales,
a
se reproduce la escena del Hospital...
ros
2
En confianza. ¿Le pegó de veras al japonés? — le pregunta
un funcionario filipino.
—Sí; fuí yo.
—Enhorabuena.
Otros funcionarios filipinos estrechan en silencio, con respeto,
con entusiasmo, las manos de Solís. He aquí una bonita prueba
sentimental de la «verdad: de ciertas colaboraciones...
Yo no quiero ser menos que otros. Y digo, con cierta emoción
callada en mis palabras, pronunciadas sin énfasis, sencillamente,
llanamente:
MA
Angel Solís, permitame a mi también estrecharle la mano.
Y en el nombre de España...
Con igual sinceridad Angel Solís me corresponde y estrecha
mis manos entre las suyas...
—Hombre, muchas gracias...
Sí; es noticia... El hombre que pegó a un japonés es noticia,
y acontecimiento, y crónica sensacional...
Más que aquel alcalde que mordió al perro.
TRAGEDIA SIN-SUPERVIVIENTES
Tal vez de todas las historias de Filipinas en guerra— densas
de espanto —sea esta íntima tragedia sin supervivientes la más
atroz. Y en la que quepa todo, porque no se sabe de ella nada...
Me ha dado estos datos —pocos, únicos —el Padre Selga, de
la Compañía de Jesús, en su afán constantemente investigador.
Y en su noble deseo de aportar documentos para la constancia
escrita del reciente holocausto eclesiástico en el archipiélago que
un día descubrió Magallanes en el nombre santo de España.
En verdad que sólo cabe señalar el escenario. Descubrir el
decorado. Apuntar el argumento. Y, en seguida, la tragedia se
desenlaza. Un acto solo y éste breve y tajante, con un final inesperado y cruento.
Se levanta el escenario en pleno campo. En Filipinas. Provincias... La de Batangas. El terreno empieza a auparse sobre las
plantaciones de arroz, y de maíz, y de tabaco, y de coco, y de
naranjitas. Se descompone la luz, en todos los tonos del amarillo,
en todos los matices del verde. Discurren los ríos —menudos y
alegres, profundos y estrechos —que escupen las cimas volcánicas y la mole erguida del monte Maquiling. Dalagas morenas de
ojos endrinos. El oro de las espigas y la mies al sol. Paisaje filipino digno de la paleta de Amorsolo, de la gubia de Nepomuceno,
de los versos de Apostol.
Y allí, sin otros testigos que los pájaros, ni más algarabía que
sus trinos, un convento humilde, gracioso y vibrante, de corte
moderno, de donde salen las voces de los niños, en competescia
única con los trinos de los pájaros, y en consonancia bafliciosa
con su inocente desenfreno.
Tres mil habitantes tiene el pueblecito de Santo Tomás, en
la provincia agrícola de Batangas. Hace unos quince años, a iniciativa del excelentísimo señor obispo de Lipa, las religiosas esclavas del Espíritu Santo —Societas Servarum Spiritus Sancti—
establecen en el antiguo convento de Santo Tomás unos cursos de
enseñanza primaria. Antes, los pájaros que entran, como en su
casa, por las ventanas amplias y modernas. Ahora, niños y pájaros. Siempre alegría inconsciente, clamor de picos y decánticos, júbilo de infancia y de campo...
¡De pronto, la guerra! Huyen los niños y los pájaros, desbordados, al primer disparo. ¡Cuántas veces hemos visto este mismo
espectáculo! Y quedaron solas las monjitas, huéríanas de sus
propios hijos...
Antes eran sólo ocho las religiosas. Pero al inaugurarse los
cursos obligatorios de tagalos vinieron a este convento de provincias siete religiosas más, para aprenderlo o perfeccionarlo en
su propia salsa. La Comunidad la componían monjitas de todas
las nacionalidades. Había una de Filipinas, otra de Méjico, otra
de Checceslovaquia, otra de Polonia, otra de Austria. En general
eran las más de Alemanía, misioneras germanas... Todas eran
de edad madura. Es decir, ninguna bajaba de los treinta años y
muchas rebasaban los sesenta. Alguna había profesado de religiosa
hacía cuarenta años. Ninguna menos de diez. Eran, pues, veteranas.
El espanto cundió a principio de 1945. En el vecino pueblo de
Calamba—cuna de Rizal — los japoneses han quitado la vida
cinco mil hombres, fusilándolos
a
mm
asesinado cobardemente—
o lanzándoles bombas, en masa. Desde las colinas del pueblecito
de Santo Tomás se vislumbra el fulgor rojizo y siniestro de Manila en llamas.
rl 11 de febrero de 1945, festividad de la Virgen de Lourdes
y fiesta nacional japonesa, naturalmente, por otras causas, sin motivo ninguno, ni remotamente justificado, los japoneses se lanzaron contra el pueblecito de Santo Tomás y entraron a saco
en él, acabando con la vida de cuatrocientos hombres. ¡Los cuatrocientos hombres que contituían el censo de la juventud del
pueblo! Naturalmente, los restantes, ancianos y niños, huyeron,
en unión de las mujeres. El pueblo entero huyó despavorido —incluso los dos sacerdotes, — y sólo quedaron las monjitas de Santa
Rosa, aisladas en su convento, sin tener noticias primero de lo
que ocurría y siendo después tarde para unir sus esfuerzos a
los de los demás.
¡Pobrecitas las religiosas Esclavas del Espíritu Santo! ¿Por
qué no les avisaron a tiempo? ¿O prefirieron acaso esperar convencidas que unas humildes religiosas, la mayoría ancianas y todas inocentes sin defensa, no corrían peligro en un mundo civilizado? ¿Intentaron tal vez salir y no lo lograron? ¿Se decidieron
a quedarse con Jesús Sacramentado, custodiando las Sagradas
Formas que en un Copón, y con permiso especial del Excelentisimo Señor Obispo de Lipa, les había entregado el párroco hacia
unos días, con permiso de consumirlas cada veínticuatro horas, en
ausencia del capellán?.
Yo no lo sé... No lo sabe nadie... Este es el desenlace inesperado y fuerte. Esta la tragedia viva y cruenta. El espanto del caos.
Conocemos el escenario de ello. Sabemos de los decorados
magníficos de esa naturaleza montaraz y hermosa. No ignoramos,
tampoco, el argumento, hecho de bondad, de ternuras calladas,
de sacrificios tiernos, de un número de mujeres, la mayoría extranjeras, que se han dado cita en un maravilloso rincón del mundo, para servir a Dios, con los niños y con los pájaros... ¡La obra
tiene un acto sólo! Estamos por lo tanto en el desenlace, que yo,
pobre dramaturgo y misero poeta, no me atrevo a escribir. Siento
no tener la pluma del genio. Por ello sólo me atrevo, sencillamente, a exponer, recogiéndolos del informe del Padre Selga, los
datos breves y sencillos, las líneas póstumas de la tragedia breve.
Escuchad...
«Cuando detrás de los primeros soldados americanos que entraron en el pueblo, regresaron a sus solares algunos vecinos de
Santo Tomás, vieron, con estupor, en un refugio, destruido junto
al convento, los cadaveres deformes de algunas religiosas, Esclavas del Espíritu Santo, junto a su convento destruido. Retazos de
la tela de su hábito religioso, que el fuego había perdonado. Unos
huesos aislados de una pierna, un cingulo religioso de los que
las monjas usaban y fragmentos metálicos de un Copón. Testimonios mudos de una catástrofe que representa la desaparición de
una comunidad entera y la agonía dolorosa de quince personas.
En aquellos momentos de supremo dolor y abandono total, las
religiosas pondrían todas sus esperanzas en Dios, y recibirían consuelo y fortaleza de Aquél que se dignó permanecer sacramentalmente con ellas en el refugio y serles viático en la vía dolorosa
para la eternidad.»
Este es el informe escueto. ¿Para qué profanarlo con mis comentarios miseros? ¿Por qué estropear con mi pluma pobre la
emoción viva de esta nota escueta?
En la batalla por el pueblecito de Santo Tomás, o la artillería
10
norteamericana, o las bombas de los japoneses en su huída —no
se ha aclarado ello — destruyó el refugio y el convento. Ni una
sola de las religiosas ha sobrevivido. Por eso he titulado este artículo breve «Tragedia sin supervivientes:. Y he apuntado sólo
el escenario, el decorado, el argumento. Y he recogido, de un
documento vivo, su breve y espantoso desenlacé. Ha caído el telón. Y no, precisamente, sobre una farsa. No. Ha caído el telón
sobre una tragedia histórica que ha tenido lugar, no en la época
prehistórica de las cavernas, o de las tribus salvajes, donde podían exterminarse unas tribus con otras. No... La época en que
se ha desarrollado esta breve tragedia es en el siglo XX. Y aun
antes de iniciada la era atómica...
MARTIR DE UN CONSEJO DE BUEN PASTOR
Esta es una historia triste, espectacular y con un desenlace
impresionante. Sin embargo, en los anales de la Iglesia católica,
constituye un caso más, sencillo y simple, lógico y naturalísimo,
aunque, eso sí, lleno de una especial ternura. ¡Un martirio más!
O sea afirmación cruenta y categórica de la suPREMA VERDAn.
Que nadie da la vida por una farsa. Y en nuestra religión santa
forman legión quienes han vertido su sangre generosa para,
valientes, proclamar y exaltarla, hasta lo más alto.
Como en este caso, simple y sencillo, naturalísimo, de Monseñor Finnemann. ¡La lglesia católica, desde su Sede de Roma, vibra
de gozo y de respeto ante este nuevo ejemplo! Ejemplo, no obstante, que acepta como lógico y como natural, y por ello no pone
las campanas al vuelo como ante lo extraordinario.
No así el mundo. No así los escritores, particularmente los investigadores, los polemistas y los poetas. ¡Estos, al tener noticia
del suceso, han vibrado, ya que si ello es corriente en los tiempos
primitivos de la Iglesia de Cristo, no deja de revestir una rara
solemnidad en este siglo Xx de la libertad de conciencia, de la
tolerancia mutua, de la comprensión liberal, para todas las religiones. Y sin embargo... ¡Se persigue a la religión católica! ¡Como
en los tiempos decadentes del Imperio Romano! Como en los siglos
pasados cuando, amasado con sangre, se ponían los cimientos a la
cristiandad.
Monseñor Finnemann tiene una carrera eclesiástica brillante.
Nacido en Binnvirsyhausen, Alemania, en la última década del
siglo pasado, encendido de fe, activo, y misionero de la congregación religiosa del Verbo Divino, llega a Manila en 1912.
Apóstol de la palabra y de los hechos, en seguida se hace popular
y simpático, capta voluntades, convierte incrédulos, arregla matrimonios, arbitra fondos, construye una parroquía en plena avenida de Rizal: La lglesia católica del Espíritu Santo, de la que es
párroco, impulsor y sostenedor con devoción ejemplar.
Su Santidad el Papa Pio XI, conocedor de sus méritos, lo indica como obispo auxiliar de la archidiócesis de Manila.
En 1937, nombrado director general del 33 Congreso Eucaristico Internacional, se revela como un organizador moderno y formidable.
La guerra le sorprende como siempre, en misión de almas,
ejerciendo su apostolado.
A pesar de ser alemán de origen — últimamente filipino nacionalizado — se mantiene firme en la neutralidad santa de la Iglesia
católica. Digno, no adula al Japón, aliado de Alemania y momentáneamente vencedor, ni le rinde obligada ni aun diplomática
pleitesía. Monseñor Finnemann acentúa, si cabe, su labor de caridad hacia el prójimo, su misión de amor y de paz, al margen de
la guerra.
Pero los japoneses no ignoran que es un orador sagrado de
primerísimo orden. Los japoneses ciertamente saben que puede
ejercer una influencia decisiva en las masas. Y le comunican, cosccionándolo, que debe cantar en el púlpito las excelencias del Imperio del Sol Naciente.
Monseñor Finnemann se niega, rotundo y enérgico, con valiente sinceridad:
mms
Yo predicaré al pueblo filipino el debido acatamiento a las
personas, sin crimenes, sin asesinatos. Yo les predicaré la paz y
¡Pero
el orden. Y les prohibiré el saqueo, el fraude, el robo...
nada más!
Concepto claro de su deber heroico. ¡Sabía el buen obispo lo
que se jugaba! Pero se lo jugaba con pleno conocimiento de causa
y hasta con gusto. ¡Qué hermosas y qué aleccionadoras aquellas
palabras recogidas por la pluma documentadísima de Vilfrido
María Guerrero, en su en un tiempo sensacional y bonitísimo artículo titulado «They Gave Us a Martyr», o sea, traducido al
castellano, «Ellos nos dieron un Mártir» —¡qué acierto de título! —publicado en «The Cross». Según el escritor filipino, Monseñor Finnemann dijo a sus compañeros los misioneros del Verbo
Divino:
¿No dudarlo... Yo cumpliré con mi deber como obispo, yo
lucharé por mis feligreses y por Mindoro...»
Y agrega Vilfrido María Guerrero, afirmando que, al llegar
este punto, la voz de Monseñor Finnemann se hizo débil como
angustiada y llorosa, tierna dentro de una gravedad enérgica y
resuelta:
«Aunque me maten.»
Sí... j Aunque me maten! Sabía Monseñor Finnemann lo que
afirmaba, y el peligro a que exponía su vida precisamente por su
santa intransigencia. Pero, ¿cabía hacer otra cosa? ¿Podría él
transigir sin claudicar? Yo no sé si Monseñor Finnemann había
leido a nuestro Juan Vázquez de Mella. Yo no lo sé... Pero no
cabe duda que tenía el mismo cristianísimo concepto con respecto
a la intransigencia del ilustre tribuno carlista:
—¡Monseñor!... Me sucede algo terrible... Un jefe militar japonés ha puesto sus ojos en los ojos de mi hija Teresa. Quiere
hacerla suya a toda costa. Es hombre casado y de religión distinta
a la nuestra. Pero si mi hija se niega seremos todos asesinados...
¿Qué me aconseja, Monseñor? ¿No hay algún camino que pueda
salvarnos...?
Esta pregunta se la hace un padre atribulado. Es su hija muchacha honesta y buena y educada en los principios católicos.
¡Tampoco ella puede transigir!
La respuesta del buen obispo es clara, serena, dulce y definida:
mms
Su hija debe negarse siempre... Y lo más prudente es que
se escape al monte, es que arrostre todos los peligros materiales,
antes que desañar los peligros morales...
Y así ocurre. Y, naturalmente, el militar japonés monta en
cólera. Ebrio de pasión pregunta, indaga, averigua, y, naturalmente, descubre. ¡Ya sabe él quién tiene la culpa de la desaparición
de la muchacha! ¡Monseñor Finnemann y su absurda intránsigencia!
El despecho es mal consejero. La desaparición de la muchacha, el ridículo que ha hecho a su enamorado pretendiente, la
burla de que le hacen objeto sus compañeros, exaspera sus ánimos e, hipócrita y traidor, dirige desde la sombra una campaña
de difamación contra el buen obispo católico.
Y un día, dirigida la operación por el desdeñado pretendiente,
una comisión japonesa visita a Monseñor Finnemann y le comunica que debe alquilarle una casa, propiedad de la mitra, situada
junto a la iglesia.
Monseñor Finnemann mide desde el primer momento el alcance de esa proposición y pregunta:
,
¿A qué uso será destinada esa casa?
Los japoneses sonrien, pues comprenden que han tocado el
punto necesario para justificar sus planes siniestros. Ellos piensan
destinar la casa a fines inconfesables. A fomento de la lujuria, a
mansión del vicio. Y así se lo comunican, gozosos en provocar su
ira y su enojo.
—En ese caso —ruge Monseñor, —no cuenten con la casa para
nada. Podrán incautarse de ella, tomarla por asalto, pero nunca
con mi condescendencia. ¡No puedo transigir!
Qué clara parece aquí la doctrina de Vazquez de Mella. Yo no
sé si lo leyó el buen obispo Finnemann... Pero acaso vió claro en
su cerebro privilegiado aquellos conceptos brillantemente expuestos por la eminente figura tradicionalista:
«La transigencia con las personas puede empezar desde el perdón del agravio hasta aquello que lleva consigo nada más que la
cortesía; y la transigencia en materia de intereses se llama generosidad; pero cuando se sale de la materia de los intereses y de
las personas y se llega a la de las ideas, todos somos intolerantes,
todos somos intransigentes, porque el transigir en principios se
llama apostasía.»
Monseñor Finnemann, con Mella, considera, estima y defiende
con su propia vida que el transigir, en materias de principios, es,
sencillamente, apostatar. Y el mantener, con dignidad, esta postura, quiere decir en los tiempos primitivos, el martirio abierto,
a la vista de las masas, con inaudita crueldad.
Y en los tiempos modernos, quiere decir, exactamente lo mismo, pero velado por la hipocresía, envuelto en las tinieblas, sin
No lo ignora,
dar la cara. Lo mismo, pero más feo, sencillamente
sabio, Monseno puede ignorarlo porque es hombre de mundo y
ñor Finnemann. Pero no puede evitarlo tampoco:
—Yo no transigiré jamás, aunque me maten...
e e
En todo Manila se comenta, con espanto, con pena y con admiración, el luctuoso suceso. Jamás una noticia ha corrido con velocidad mayor. En los corrillos, en la calle, en los hogares, en las
iglesias, en los centros políticos, en todas partes, unas mismas palabras, con diferentes acentos, con distinta firmeza, según los lugares y las circunstancias, corren, saltan, y aun se atropellan, de
boca en boca:
—Los japoneses han asesinado a Monseñor Finnemann.
Se esperaba, desde luego... Su santa intransigencia le había
colocado en una situación violenta. Todo el mundo sabía lo que
era oponerse al Japón. Y a sus fuerzas militares. ¡Todo el mundo
lo sabía!
Lo que nadie pudo sospechar fué la manera, tan hipócrita como
criminal, de que se valió el Alto Mando Japonés para asesinar a
un obispo de la Iglesia católica, y no en represalia de un acto
político, sino negándole su alta misión de pastor de almas y de
celoso guardián de principios.
Monseñor Finnemann recibió una amable invitación para ir
de Mindoro a Manila. Seguramente la rúbrica de esta invitación
es una suave sonrisa nipona.
La noticia ha circulado por Manila. Insisto: ninguna noticia
como ésta. Se transmitió como un rayo, en el zigzag del relámpago que le acompaña, Y tuvo tal fuerza que el propio Gobierno
japonés de ocupación tuvo que salir a su paso, para dar la cínica
explicación criminal:
Invitado por el Gobierno, Monseñor Finnemann venía a Manila, procedente de Mindoro. Paseaba sobre la cubierta del barco,
en la noche, y la niebla era espesa. Sin duda el obispo Finnemann
tendría miedo de responder de sus actos ante una suave y amable
investigación de la policía militar... Y decidió, sin duda, suicidarse, pues desapareció del barco sin dejar huellas...
Explicación cínicamente criminal. Calumnia canalla, negación
del temperamento cristiano y valiente de Monseñor Finnemann.
Aseguran los japoneses que hay niebla en la noche que rodea el
barco. Puede ser... Y por ello, la ocasión del crimen, que, por lo
general, busca sombras de misterio y negruras de abismo para
perpetrarse.
m,
El obispo Finnemann ha sido asesinado por los japoneses...
Le han arrojado al mar tirándolo por la borda del barco que lo
traía a Manila.
Esto es lo que corre de boca en boca, y el instinto del vulgo
raramente se equivoca. Y más cuando al vulgo se suma la población entera sin distingos de clases sociales, e incluso entre los bien
enterados...
«Aunque me maten...»
Estas tres palabras de Monseñor Finnemann son, indiscutiblemente, la clave del enigma, la acusación póstuma.
He dicho en un principio que la historia triste, espectacular
tiene un desenlace impresionante. Y así es. Sin embargo, también lo he dicho en un principio, en los anales de la Iglesia católica, el martirio de Monseñor Finnemann no constituye un caso
especial, sino algo sencillo y simple, lógico y naturalísimo, aunque
eso sí, lleno de una especial ternura. ¡Un martirio más! O sea, la
afirmación, cruenta y categórica, de la suprema verdad.
El recuerdo del insigne misionero, del obispo bueno, de Monseñor Finnemann, se mantendrá por muchísimos años, para siempre jamás, vivo y latente, entre los eatólicos de Filipinas, que verán siempre en él, un estímulo y un ejemplo...
HABLANDO CON EL GENERAL NORTEAMERICANO CHARLES
A. WILLOUGEBY, JEFE DEL «INTELLIGENCE SECTION, G-Z»
DEL ESTADO MAYOR DEL GENERAL MAC ARTHUR Y COMANDANTE GENERAL RESIDENTE EN TORIO
En Manila y en la casa prócer de los Zobel. —Síntesis blográften del general
VVillougabu. —Un soldado de ojos arules. —La guerra en Filipinas.—La locura japonesa. —Algo sobre España. —El general Franco y nuestra puerva
civil. —Despedida cordial.
Le he conocido en la casa prócer de los Zobel, en Manila. Antes
la familia Zobel tenía tres, cuatro, acaso más casas, en Filipinas.
Residencias suntuosas, con. su biblioteca cuidada, con sus cuadros
valiosos, con sus objetos artísticos, de indiscutible calidad y gusto.
Ahora... Pasó el Japón, «heroico y galante»... Robos, saqueo,
incendio, destrucción, miseria. He ahí la huella de su paso. Y, naturalmente, de las casas lujosas sólo queda un recuerdo pretérito
y nostálgico.
Pero... Quien tuvo, retuvo. Falleció don Enrique Zobel, varón
insigne, todo amor al castellano, todo ternura y cariño hacia sus
semejantes. Y quedó su viuda, dama de la alta sociedad, siempre
buena y digna; y quedaron sus hijos... Y de éstos, quiero ahora
destacar la gracia alada de Matilde — ¡qué guapa estaba con su
vaporoso traje, que parecía tejido con pétalos de rosa, aquella noche en que don Antonio Goicoechea, embajador de España, dió una
cena en Manila Hotel!;—
gracia que se traslucía en los más pe--
queños detalles de la nueva casa, improvisada, con su madre,
después de la catástrofe.
Por todo ello, cuando la cortesía exquisita de Alfonso Zobel
me cita en su casa, yo encuentro un pequeño y nuevo hogar, improvisado en dos pisos del Boulevard Apartments. La vieja casa
prócer de los Zobel revive de nuevo y resurge otra vez, sobre sus
simbólicos escombros, en los más característicos detalles de la
residencia en que penetro. Maravillosos cuadros de Amorsolo, el
pintor filipino de la luz y del color, el Sorolla de Oriente, más
artista que nunca. Muebles antiguos. Cornucopias doradas. Tazas
de plata labrada. Butacas tapizadas, de tonos suaves y severos.
Flores. Sedas. Calor de hogar...
Dos pisos habitan, provisionalmente, los familiares de don Enrique Zobel, el viejo hidalgo desaparecido. Y en uno de ellos
acudo a la cita, que me ha dado Alfonso Zobel. Me acompaña,
facilitándome la entrevista, el simpático Enrique Pfita Herrero,
cuñado de aquél y amigo de ambos. Nos reunimos los tres, y Alfonso Zobel me dice:
—Tal como tú me lo has pedido, vendrá ahora a vernos el
general Charles A. Villoughby. Comprendo que para tus trabajos
periodísticos sea una entrevista interesante. Villoughby es el hombre de confianza de Mac Arthur y el que lleva con éste toda la
responsabilidad de la victoria en el Japón actual. willoughby fué
el comisionado por Mac Arthur para entrevistarse el primero con
los altos personajes que, en nombre del Emperador, acudían a
pedir la paz sin condiciones. Es un general digno de estudio, por
su valor, por su energía, por su diplomacia y por su talento. Si
tenemos suerte, creo que podremos hablar de cosas muy interesantes.
Guarda silencio Alfonso Zobel. Enrique Pfitz asiente con la
cabeza. Yo preparo la pluma y coloco sobre la mesa que tengo
enfrente unas blancas cuartillas expectantes. Miro mi reloj...
Falta poco para que llegue la hora en que, pese a sus múltiples
ocupaciones, el general Villoughby acudirá a la llamada de su
fraternal amigo Alfonso Zobel. Mientras espero, ordeno y compruebo unos datos biográficos del general, a quien dentro de breves momentos voy a interrogar en modesta, pero nada vulgar,
conversación periodística.
a a e
Pocos minutos después de la hora señalada —dentro de ese
cuarto de hora de cortesía, que decimos los españoles, —entra en
la estancia el general Villoughby. Es joven aún, alto, ancho, fuerte, acaso más grueso que flaco, pero más ágil que torpe o endeble.
Yo le tiendo la mano en saludo cordial y él me corresponde con
fuerza y con efusión.
¡Qué curiosos, qué sencillos y qué originales, estos generales
norteamericanos! No se parecen a cualesquiera otros del mundo.
Y muchísimo menos a los clásicos generales de Europa, con uniformes espectaculares, cargados de condecoraciones, y con atuendo guerrero. La película «El Dictador», de Charlot, dió, en su
día, con su sátira despiadada y sangrienta, un golpe de muerte
a eso de las condecoraciones y de los uniformes, error—a mi
modo de ver — craso, pues no es precisamente en la llamada quincallería donde estriba el valor de las condecoraciones, sino en lo
que éstas evocan y simbolizan, y del mismo modo que un buen
uniforme, predisponen al respeto y a la consideración. Los generales norteamericanos, sin embargo, jamás lucen vistosos uniformes. Jamás llevan en el pecho ninguna medalla. Ningún detalle
marca el sello de una personalidad heroicá. Ni ostentan cicatrices,
ni brazos huecos, como nuestro Millán Astray, encarnación viva
del valor. Ni usan boina de plato ni patillas, como Zumalacárregui. Ni guantes blancos, como el general Varela. Ni, por no poner
siempre de ejemplo a España, tienen una expresión dura y una
boina característica, como Montgomery. Ni una guerrera ajustada, ni una sonrisa enérgica, como la de Rommel, el general alemán de leyenda, que un día asombró al mundo y se hizo popular.
No. Los generales norteamericanos ni siquiera tienen el rostro
fácil para el caricaturista. Ni un nombre breve y sencillo, para
que lo aprendan los niños de las escuelas de los más remotos
confines del mundo. No... Sus nombres son complicados, con muchísimas letras: como Eisenhower, como Vainwright, como willoughby. Y, sin embargo, estos generales, con cara de deportistas, o de hombres de negocios, o de excelentes padres de familia,
que visten con sencillez, que no saben de ostentación, han sabido
también hacerse populares y, lo que es más importante que todo
ello, ganar la guerra más difícil de todos los tiempos.
Es un mundo aparte. Yo no puedo ir, no debo ir contra nuestras figuras representativas, simbólicas, dignísimas... Nuestros generales, en Europa, tienen que ser como son, porque si no, no
serían generales. Pero ello no quita para que respete la diferencia y para que rinda el tributo de mi sorprendida admiración ante
estos extraordinarios y curiosísimos generales norteamericanos.
El general Villoughby, que tengo ante mí, es realmente un
hombre campechano, sencillo, fácil. Viste una guerrera sin características especiales, exactamente igual que la que puede vestir
un teniente recién salido de la Academia. Sin faja, sin distintivos
brillantes, sin galones determinados; sólo dos diminutas estrellas
de plata, pegadas al cuello de la camisa, denotan su alta jerarquía.
Su figura es grande, vigorosa, rotunda. Pero su rostro, casi
niño, es blanco; sus ojos, azules; sus cabellos, claros, y nunca he
visto una expresión más tierna de bondad, ni gesto más suave,
ni una sonrisa más acogedora, ni una conversación más amable.
Y con todo, en ese hombre bueno, en ese espíritu indiscutiblemente abierto, en ese temperamento, propicio, estoy seguro, al
arte —una buena música, una dulce poesía, una iglesita románica, unas palabras de amor poderoso,—en ese hombre, en fin,
bajo todos conceptos, elevado y nobilísimo, radican los mayores
secretos militares de los Estados Unidos, y debe tener, por su alto
cargo, la astucia de la serpiente, y la fiereza del león; y, si es
preciso, la crueldad de la hiena, para el servicio de la patria, para
la gloria de Norteamérica, a la que sirve.
jOh paradoja! jOh misterios de la psicología humana, reservados sólo a esos grandes hombres, conductores de ejércitos y forjadores de historia! En otro país que no fueran los Estados Unidos de Norteamérica, el general Charles A. Villoughby, Jefe de
la Inteligence Section. G-2, del Estado Mayor del general Mac
Arthur, dueño, por así decirlo, del porvenir del Japón, tendría
una leyenda, a lo mejor, tenebrosa; despertaría un terror, sin
disputa sincero, y tendria una popularidad, y tanaticos seguidores
y despertaría entusiasmos frenéticos y recelos terribles. Y, sin
embargo, no hay nada de esto en un general norteamericano, que
no tiene más infantil deleite que el sorber un refresco en una
casa acogedora, donde se le brinda algo tan sencillo y tan difícil
como es una limpia amistad, en la que puede mirar sin miedo con
sus claros ojos azules, y sonreir con su rostro eternamente de muchacho, abierto a todas las ingenuidades.
El general no quiere ni pensar en otras cosas. Yo hubiera hablado con él, con gusto, de música y de fútbol, de libros de detectives, de flores, tal vez de muchachas bonitas... Pero mi deber me
reclama el reportaje serio. Y no debo retrasarlo más.
El general Villoughby habla, con perfección, varios idiomas.
Como es natural, habla correctamente el inglés, pero también el
alemán, el francés y el español. No domina igualmente, pero los
conoce bastante, idiomas como el japonés, como el ruso, como el
portugués, entre otros varios.
Yo, como es lógico, me dirijo a él en castellano:
m—P
Yo quisiera, General, que hablara usted para mis periódicos
España.
de
La bondad intuitiva del General norteamericano se apresura a
replicar, con sincera naturalidad:
Y ¿cree usted que en España pueden tener interés mis manifestaciones?
—Naturalmente. Y mucho.
—Pues en ese caso, pregúnteme usted...
Su contestación es también lógica. Pero yo, precisamente por
lo
rápida, me encuentro un poco azarado.. No obstante, el tema
de la pasada guerra ofrece amplios motivos para iniciar una conversación. Y yo, ni corto ni perezoso, aunque no sé si indiscreto,
le interrogo:
Mi General: ¿Sería usted tan amable de facilitarme unos
datos personales, una sintesis de su vida: año y lugar de su nacimiento, sus primeros estudios, su vocación militar, altos cargos
desempeñados y su actuación en la guerra mundial?
errs
Pues bien, considerando que llevo ya treinta y tres años consecutivos de servicio en el Ejército Regular, y teniendo en cuenta
que no puede uno alistarse antes de los dieciséis años, efectivamente, empecé muy joven mi carrera en las armas. Una típica carrera profesional.
»Para obtener un nombramiento en los Estados Unidos es necesario, o bien graduarse en la famosa Academia de Vest Pointi
o en una Universidad. Soy Bachiller en Artes del Colegio Pennsylvania de Gettysburg, y más tarde proseguí mis estudios postgraduados en la Universidad de Kansas, para obtener el grado de
Doctor en Artes.
»Por la rama paterna desciendo de una vieja familia aristocrática de Alemania, y, por parte de mi madre, de un gran nombre
histórico del Estado de Maryland. Cursé estudios preparatorios
en varios colegios del extranjero. Mi conocimiento de los idiomas
francés, alemán y español, me ha sido muy útil —especialmente
el español — durante mi prolongado servicio en América del Sur,
desde 1922 a 1923, como agregado a las Embajadas Americanas
de Venezuela, Colombia y Ecuador.
»Mi primer destino en el ejército como capitán de Compañía,
lo asumí en 1916, en la frontera mejicana. Después pasé a Francia con la l. División del 16. de Infantería, aquella gran unidad
a la que los franceses daban el nombre de «pepiniére des grands
cheís:. Estuve una temporada en los Ejércitos del Aire. Luego,
mi graduación en Nieuport y Spad, y mi cargo de comandante en
la Escuela de Aviación, en Chateroux. En 1918 regresé a los
Estados Unidos para organizar el primer servicio aéreo americano
de correos. Y después, otra vez al Cuerpo de Infantería en Puerto
Rico, durante los años 1919 a 1922. Más tarde ful Agregado Militar en América del Sur, quizá el más interesante de todos mis
destinos anteriores a la guerra. Cuando era estudiante de Historia, y durante un viaje que realicé a través del país, desde Quito,
Ecuador, a Caracas, Venezuela, reconstruí sobre el terreno la
campaña de Simón Bolívar. Gran nación. Excelente pueblo. Todavía permanecen en él, identificables a través de los siglos, las
huellas de la cultura y religión españolas.
»¿Qué más? Un breve viaje de observación a Marruecos, principalmente para seguir la campaña de Tafilafet. Un encuentro
sordial con uno de los más grandes administradores coloniales, el
Mariscal Liautey, y una rápida visión del coronel Franco, conduciendo sus columnas de refuerze a través de los valles del Rifr,
en auxilio de la Ciudad Santa de Xauen —¿o quizá se trataba
de Makzen? —Lo describí en el «Diario de la Infantería» de 1921
y muchos años más tarde, durante mi permanencia como Instructor en el Colegio de Estado Mayor, FtLeavenworth, entre la segie de mis trabajos literarios sobre historia militar, publicados bajo
el título «Maniobras de la guerrar, uno de ellos fué una reseña
de la guerra civil en España.
1Desde luago. Leavenworth es una excelente Escuela. Solamente pudo asistir a ella un diez por ciento de los oficiales antegioves a la guerra, de los cuales surgieron los grandes cuerpos
de ejército y los jefes de la segunda guerra mundial. Personalmente, conozco a muchos de ellos.
Luego estalló la conflagración número dos. Yo me había reCi
unido con Mac Arthur en Manila, en el año 1940. Un gran jefe y
gran señor, en grado superlativo. El único que adivinó la ameaaza del Japón y que intentó contenerla entrenando rápidamente
a los cultivadores de arroz de Luzón, para convertirlos en un ejército moderno. El Estado Mayor japonés le hizo justicia con el siniestro cumplido de no esperar hasta el final de su programa de
diez años, sino que lo abrevió cortándolo por la mitad. Bataán,
Corregidor, el amargo sabor de la derrota.., y no obstante, las
divisiones Fil-Americanas contuvieron el avance de los veteranos
ejércitos del Emperador durante casi cinco meses. El tiempo suficiente para rehacerse de lo de Pearl Harbour y Singapur, rearmarse y empezar de nuevo. Después la retirada: ¡Manila-Melbourne-Moresby-Morotai-Manila! Fué como la repetición de una
vasta y legendaria hejira... He dado a usted materia para describir aquella grandiosa epopeya; para seguir aquella única e
inflexible línea de avance que nos condujo siempre adelante, durante 3.000 millas... hasta llegar al punto en el que ahora ondea
al viento la bandera, a lo largo del foso del Palacio Imperial de
Tokio.
HMN
Al estallar la guerra, ¿se creyó, en verdad, que Filipinas
podría resistir? ¿Pudo hacerse otra cosa diferente a la que se
hizo? ¿Eran inevitables tantos sufrimientos, tantos sacrificios, tantos horrores?
El general Charles willoughby sonríe, se acentús más aún su
natural sonrisa dulce. No es un general que se defiende. Es un
padre que comenta incidentes domésticos sin importancia, en el
seno de su hogar. ¡Qué francos y qué sencillos y qué agradables
son estos generales norteamericanos!
mms
Pues verá usted... Mi jefe inmediato, el general Mac Arthur,
se cansó de prevenir lo que fatalmente iba a pasar. No se le hizo
caso, pero no por esto podía desertar de su deber. Y tenía que
conformarse con lo que los demás habían dispuesto. Al estallar
la guerra teníamos en Filipinas solamente 20.000 soldados norteamericanos, más 50.000 soldados nativos, con sólo un año y seis
meses de adiestramiento militar y sin estar, claro está, fogueados
ni entrenados para una guerra en la jungla. Con todo, establecimos una línea defensiva en Bataán y en Corregidor, y nos dispusimos a aguantar en ella hasta seis meses, como cifra tope, e
intentar así dar tiempo a que llegaran refuerzos. Creo que no
estuvimos demasiado desacertados en el cálculo. El general Mac
Arthur era de los hombres más preparados de estos tiempos. La
guerra estalló el 8 de diciembre de 1941, y el frente de Batáén
y de Corregidor sucumbió en mayo de 1942. ¡Y no nos llegaron
los refuerzos, debido al desastre de Pearl Harbour!
r
¿A qué atribuye usted la caída y la rendición de Bataán y
de Corregidor? ¿A la superioridad enemiga? ¿Al agotamiento de
sus defensores?
—Ni a una cosa ni a otra —responde el general willoughby, —
dentro de los límites de un proyecto de defensa de seis meses.
Teníamos municiones, teníamos hombres y teníamos entusiasmo.
Nos fallaron, sencillamente, los viveres... Los japoneses habían
efectuado desembarcos parciales en la costa de Bataán y habían
empujado hacia nosotros a miles de nativos, que huían procedentes de las provincias de Zambales y de Bataán, refugiándose en
la última franja de terreno de la península de Bataán y uniéndose
a los S0.000 hombres encerrados en aquel terreno, sin posible expansión ni salida. El problema se planteó en el acto. Aquellos refugiados no podían morir de hambre y teníamos que compartir
con ellos nuestros viveres. Ello fué lo único que precipitó el desenlace, pues no era humano, cuando ellos venían en busca de socorro, obligarles a seguir nuestra suerte...
Guardó silencio unos momentos, emocionado por estos recuerdos... Los soldados filipinos y los guerrilleros nativos se entregaron por entero a los mandos norteamericanos y lucharon con verdadero frenesí, en defensa de la causa de los Estados Unidos. Esto
es indiscutible. ¿A qué se debe ello? ¿No entraña un problema
psicológico interesantísimo? El general Villoughby, dominador de
los secretos militares y buscador de las conciencias colectivas,
puede emitir sobre este particular una opinión muy respetable.
Y yo le pregunto:
Mi General: ¿no podría usted hablarme sobre el soldado
filipino?
m—
La lealtad y valentía del soldado filipino, luchando hombro
con hombro con los relativamente escasos soldados americanos,
representa un interesante fenómeno histórico. En otras partes del
Pacífico occidental, la población nativa no ofreció, prácticamente,
resistencia alguna, si es que no colaboró abiertamente con el invasor. Personalmente, considero esto como el resultado de la política colonial, comprensiva y tolerante, empleada por los Estados
Unidos. Quedaba claramente entendido que nuestra ocupación
colonizadora era transitoria. Progresivamente, el gobierno de la
Isla pasaría a manos filipinas, desde la legislación hasta la ejecución. La independencia era la meta final y asegurada. Las reiaciones de indole cultural y social eran normalísimas y cordiales.
Los americanos introdujeron escuelas y prácticas económicas modernas. La sencilla hombría de bien del tipo medio americano;
suprimió todo posible roce o suspicacia. El filipino tenía, con nosotros, amplias perspectivas gananciosas y ninguna pérdida que
temer. Permaneció leal y dispuesto a la ayuda, tanto en la victoria como en el desastre. Más tarde, cuando organizó el movimiento
de resistencia de guerrillas y envió refuerzos, equipos de radio,
enlaces de información, etc., pocos fueron traicionados y la mayoría de ellos actuaron como el más extenso fuerte de vigilancia
en la retaguardia enemiga que jamás existió en parte alguna del
mundo, durante la guerra.
rInstalamos cerca de un centenar de estaciones de radio que
informaban directamente a nuestros Cuarteles Generales. En ningún país, y detrás de ningún frente de lucha, era posible una cosa
semejante sin contar con la ayuda leal de la población. Esta ayuda
la obtuvimos en Filipinas. Desde el fugitivo gobernador de la Isla
de Negros, Confesor, hasta Roxas, todos con peligro de su vida,
nos proporcionaron información desde Malacañang a Moresby.
Guarda silencio el general norteamericano. Y por estar relacionado con este mismo tema, yo insisto:
¿Fué fructifero el esfuerzo de Mac Arthur en Bataán? ¿Dió
su fruto el sacrificio del general Vainwright, en Corregidor?
¿Tuvo consecuencias alentadoras el horrendo sacrificio de aquellos héroes en la marcha de la muerte del trágico general Homma?
Lr—
HN
—Sí —me responde con la máxima energía mi interlocutor.
El haber entretenido por cinco meses en las cosas de Filipinas
al grueso de las fuerzas niponas, hizo que el general Mac Arthur
pudiese poner el Continente Australiano en situación de instaurar su propia defensa; y es más: hacer de ella, con la presencia
física, al cabo de los cinco meses, del propio general Mac Arthur,
base de la contraofensiva aliada, que puede afirmarse fué, junto
con la batalla naval de Midray, el punto que decidió el comienzo
de la retirada del Japón de sus centros estratégicos del Pacífico,
y con ello, el principio de su rendición total.
Cada vez que el general Villoughby viene a Manila queda impresionado por el estado de la ciudad destruída. Yo le he oído
lamentarlo con infinita amargura. Por ello he tenido interés en
preguntarle:
¿A qué obedeció esa destrucción total de la ciudad? ¿Era
necesaria?
mN
La destrucción de Manila fué un acto innecesario de brutalidad y de furia, Entre paréntesis: fué llevado a cabo, en su mayoría, por individuos de la Marina, personal restante de buques
hundidos en bombardeos aéreos, tripulaciones mercantes, etc. El
ejército se retiró hacia las colinas orientales para continuar la
lucha desde Marikina a Nueva Ecija.
»No fué, pues, un acto militar necesario. Había ofrecido repetidamente condiciones de rendición. Veíamos con claridad que la
resistencia era inútil. Y a propósito: la colonia española de Manila y el clero sufrieron quizá más que cualquier otro grupo proporcional en la ciudad.
Anoto escrupulosamente su respuesta. Luego insisto, más o
menos, en el mismo tema:
—Mi General... Usted residió en Tokio durante unos meses
y me consta que lo conoce a fondo. Antes de cerrar este triste
capitulo de Manila me gustaría conocer su opinión sobre la psicología nipona, sobre la idiosincrasia japonesa, que determinó aquella locura colectiva última, aquellos asesinatos en masa, aquellos
horribles martirios individuales, aquellos saqueos e incendios,
aquella absurda desesperación. ¿Cómo se explica todo ello?
—
El entrenamiento militar del japonés era severo y rudo.
Consideraba la guerra como lo que realmente es: un acto brutal
de destrucción. Detrás de este entrenamiento permanecía latente,
además, la tradición guerrera conservada por los Samuray y los
Ronín durante miles de años. El guerrero japonés siempre resultaba victorioso. Hasta el dios de los vientos le ayudaba: el
«Kamikaze», que hace siglos ahuyentaba a los invasores maritimos. Los japoneses resucitaron el antiguo concepto del «Kamikaze> o «Viento divino», cuando hicieron uso de sus famosos y
suicidas torpedos humanos. El soldado japonés fué un formidable
adversario. Sin temor. Despreciando la muerte para él mismo...
y para los demás. Pruebas: en ninguna parte, durante las dos
guerras mundiales, se han dado ejemplos equivalentes de defensa
hasta la muerte y negación absoluta a rendirse. Hicimos poquísimos prisioneros, si se compara con los cientos de miles que se
hicieron entre alemanes, austríacos e italianos. Y en todas partes,
la fanática fe en su Emperador y su nación. No obstante, desde
la ocupación, creo que debemos hacer una distinción entre el ejército en campaña y la población civil. En las ciudades, cuando
llegaban noticias sobre atrocidades como las cometidas en Nankcing
y en Manila, la gente se mostraba sorprendida y horrorizada.
Realmente, todo, todo es interesantísimo. Y apuro el tema:
Digame, mi General, algo de su estancia en Tokio. De la
política de Mac Arthur. Del porvenir del Japón. Algo que tenga
interés con relación a la incógnita de un futuro todavía demasiado tenebroso y oscuro.
El General, dentro de su tono amable de sencilla atención, me
responde:
m—
El éxito de esta ocupación es casi milagroso. Ni un tiro disparado. Ni la pérdida de una sola vida. Completa tranquilidad.
(Véase mi mimógrafo con extractos de prensa y otras fuentes
locales de opinión pública, acerca de la reacción popular ante la
ocupación.) El secreto radica en la magnética personalidad de
Mac Arthur y en la amplia tolerancia de su administración.
Ningún otro jefe podría haberlo llevado a cabo. Compárese esta
ocupación con las condiciones de Alemania, Austria, Hungría y
otros puntos del Este. Naturalmente, aquí entran en juego de
nuevo las características de una nación, la cual, no obstante su
derrota, permanece como una unidad racial y cultural perfectamente homogénea, agrupada en torno a su tradición, sus creencias
y su Emperador. El General, cuya profunda experiencia de la vida
en Oriente le permite comiprender pertectamente la psicología
oriental, ha dado a su orgulloso adversario la oportunidad de salvaguardar su dignidad. Los políticos inteligentes, la prensa y las
reformas económicas, incluyendo una nueva elección y sufragio
universal, con sorprendentes resultados en las mujeres, ha abierto
para el pueblo japonés el camino y la perspectiva hacia un nuevo
mundo. Los japoneses resultarán beneficiados con ello y es posible que vuelvan a los buenos tiempos antiguos...
La entrevista toca a su fin. Y, sin embargo, yo, escritor, ante
todo y sobre todo, español, tengo de mi pluma cierto concepto de
apostolado, y me parecería que mi labor no sería completa si no
me atreviera a penetrar en un terreno, hoy día, en cierta manera,
jaunque parezca mentira!, peligroso:
mm
¿Qué opinión tiene, General, acerca de España?
Re con ingenua bondad el simpático General y brillan con
cierta alegría sus ojos azules.
m
¿A qué se refiere usted? ¿A las mujeres de España?
Yo sonrío, a mi vez...
Es buen tema éste, mi General: ¿qué opina usted de las
mujeres españolas?
—Delicioso tema, en efecto. Personalmente he tenido ocasión
de ver y conocer a damas españolas, en América del Sur y en
Filipinas. La mujer suramericana es tan distinguida y atractiva
como la mujer culta y educada de cualquier otra parte del mundo. La misma observación puede aplicarse a la colonia española
o a sus descendientes en Manila. Fué ésta una de las grandes
metrópolis del mundo y el centro de comunicación de las rutas
del Pacífico. La cortesía y hospitalidad tradicionales de España y
de sus hidalgos, permanecen todavía vivientes en toda América
del Sur. También hemos gozado ampliamente de ellas en Manila.
¡Conociendo América del Sur, siento como si conociera asimismo España. La España que ha dejado en esos países una herencia tan magnffica de religión, de arte arquitectónico y de un
exquisito y cortés estilo de vivir. ¡Y que, además, les ha legado
su idioma! A este propósito, debo decir que constituyó un gran
placer para mi la oportunidad que me cupo de conocer a su embajador en Manila, don Antonio Goicoechea. Suave personalidad.
Gran dignidad de porte. Hidalgo. Gran señor al viejo estilo. Conversador brillante y orador de primera categoría. Un representante de su país en el extranjero altamente apropiado y competente.
Me deleito con la respuesta, tan simpática. Pero, tocada mi
honrilla profesional en lo más hondo, yo no quiero terminar sin
saber un poco más:
—Dejemos, aparte, general Villoughby, la política, esa tremenda y triste política, y atengámonos a la realidad de los hechos. Y la realidad de los hechos es que España tiene un Gobierno
y un jefe de Estado reconocidos oficialmente, hasta yo creo que
cordialmente, por los Estados Unidos. Admitido esto, yo le pido
una opinión sincera. Yo le ruego que me dé su opinión sobré el
general Franco, estrictamente como militar, y sobre nuestra guerra civil, exclusivamente como guerra. ¿Se concedió valor en los
Estados Unidos a la guerra civil española en el sentido de experiencia militar para las guerras futuras, antes, naturalmente, de
que nadie pensara en la era atómica? ¿Llegaron a pesar en la
opinión de los Estados Unidos la popularidad de nuestros generales, la valentía de nuestros soldados, los resultados técnicos de
nuestra guerra? ¡Sería para los españoles tan interesante saber
la opinión de un general norteamericano sobre estos particulares!
—
La guerra civil española, dejando aparte sus circunstancias
y méritos políticos e ideológicos, constituyó un importante suceso. Para los observadores, fué el laboratorio de la guerra moderna. La intervención de ataques aéreos, los movimientos motorizados y el uso de tanques y de toda suerte de armas modernas,
fue luego admitido y empleado, a su vez, desde Oerlikon a Flak.
Como antes dije, he tratado de la mencionada guerra civil,
en un capitulo de mi estudio «Maniobras en la guerra», que fué
usado como libro de texto en el Colegio de Estado Mayor. Operando inicialmente con medios limitados, y luchando contra enormes
azares, el éxito del general Franco le califica como maestro en
el arte de la guerra. Su concepto de las maniobras y uso de anmas cornbinadas, fué moderno y eficaz. Esas son las características de un gran estratega.
Después de esta amabilísima respuesta última, en verdad, no
debo prolongar más esta entrevista tan extensa. El general Mac
Arthur, al ser invitado a las fiestas de la República, ha tenido la
fina atención de traer consigo a sus íntimos colaboradores. Entre
éstos, el comandante general Patrick Casey, el general de brigada
V. Akín, el coronel Sid Hufí, el coronel Diller y, naturalmente,
el general willoughby.
El general Mac Arthur ha partido ya de regreso, en vuelo directo al Japón; al día siguiente, de madrugada, lo hará el general
VVilloughby. En realidad, debe terminarse ya nuestra entrevista.
No puede disponer de mucho tiempo más, pese a su extrema amabilidad.
El general se ha levantado. También Alfonso Zobel. Y Enrique
Pfitz. Yo lo hago a mi vez. Nos despedimos, en despedida cordial,
estrechándonos con calor la mano. ¡Quién sabe y en qué circunstancias volveremos a vernos de nuevo!
—General Villoughby, mucha suerte.
m
Mucha suerte a usted, también, mi querido amigo.
Le veo partir, le veo alejarse, lento y un poco solemne, con su
complexión de hombre fuerte y sus ojos azules de niño grande.
No parece ún general que retorna de su trabajo, casi más duro
I1
en la paz que en la guerra. Parece, sencillamente, un pacífico ciudadano que regresa a su casa para deleitarse tranquilamente en
su gramola con su pieza favorita o a solazarse con las bellezas de
color de un cuadro famoso. O, sencillamente, a leer un libro de
versos. O a fijar, en algunos ojos negros, los suyos azules.
Todo esto sugiere ese hombre bueno, del que me he despedido; todo, menos de que se trata del general norteamericano encargado de los secretos de la Intelligence Section G-2, del Estado
Mayor del general Mac Arthur, árbitro, en consecuencia, de tantos
destinos, y conocedor, sin duda, con más o menos concreción, de
lo que el porvenir reserva a Europa, y de lo que nosotros, vulgares mortales, no podemos ni remotamente vislumbrar...
ANORANZA Y PERFIL DE DON MANUEL M RINCÓN
El buen lego avanza unos pasos. Con esa lentitud, con esa
suave cadencia, con esa parsimonia única, característica de los
legos. Y también de los trópicos.
El lego abre la puerta de la iglesia. Es muy de mañana. La
iglesia, llamada de Santo Domingo, está enclavada en Intramuros,
en el barrio viejo de la ciudad antigua. Al Sur del río PasigLimitada por murallas —lagartijas, musgo, ruinas — y al borde
del foso, pleno de recuerdos y saturado de nostalgias. La ciudad,
claro está, es la ciudad de Manila. Y antes de la guerra atómica.
en
Y
una mañana de abril, que estalla de sol.
rrr»
¡Buenos días, Hermano!
Buenos días, don Manuel.
z
¡Y calurosos!
Mrr—
Naturalmente. ¡Es la época!
Cada año, al llegar esta fecha—23 de abril, en Manila —tiene
lugar la misma escena. El lego, sin descomponerse, avanza, despacio, solemne, ritual, unos pasos. Un poco más de prisa, pisándole
los talones, primero; ganándole terreno, después; avanzándole, por
último, llega don Manuel. Tiene los ojos claros, el bigote menudo
y blanco, la estatura mediana y flaca, el continente erguido, la
espalda tiesa, la sonrisa pronta. Habla un castellano puro, clásico,
con un acento andaluz, castizo, gracioso.
Don Manuel llega, esta mañana de abril, frente al presbiterio
de la iglesia de Santo Domingo. Frente al presbiterio se levanta
un túmulo. Y en el túmulo, un ataúd, figurado, cubierto con crespón negro. Sobre el ataúd, don Manuel coloca un libro, enmohecido por el tiempo, castigado por el anay, sucio por el roce. Y sobre el libro, una espada. Uná espada de Toledo, con su templado
acero y, en la vaina de plata, incrustaciones de nácar. Luego de
colocar — todos los años —el libro y la espada, don Manuel se
retira unos pasos, sólo unos pasos, para emparejar con el buen
que, invariablemente, comenta:
lego,
NNN
Pocos van a venir este año al funeral, don Manuel...
—No lo crea usted, Hermano; aun es pronto.
—Ya lo verá... ¡Gente más ingrata!
—No diga usted esto...
poco, la faz de don Manuel se ilumina. Y se transfigura:
A
mms
jOh, amigo Fanlo, cuánto le agradezco que haya correspondido a mi invitación y haya venido!...
Don Félix Fanlo, prestigio del comercio español en Filipinas,
se arrodilla para oír, con devoción, la Santa Misa. Don Félix Fanlo
joven, siente a su Patria y sueña quimeras.
es
mm
jOh, también tú, Pepe!...
Don José Romero Salas, maestro de periodistas, también acude
la cita, porque por algo es de los pocos viejos hidalgos que
a
quedan.
Los ojos claros de don Manuel se encienden de júbilo. Aun no
ha empezado el funeral y son ya dos los españoles que acuden.
todavía se queja el exigente lego! Este año va a ser un éxito...
iIY
,
¡Don. Enrique Zobel! Claro está. ¡Si no podía faltar!
Quien ahora ha entrado es, en efecto, don Enrique Zobel —pulquérrimo, menudo, correcto, simpatiquísimo, —que no falta nunca
m—
es su característica—en actos donde se ventile el nombre de
España.
Luego van llegando más españoles. ¿Cuántos? Muchos. Por
algo don Manuel opina que este año es un éxito. En conjunto,
acaso rocen la docena justa. j Acontecimiento grande!
a a a
Suena el órgano, que deja escapar, graves y solemnes, sus notas clásicas. Llega el momento de la Elevación y se hace el silencio. Don Manuel humilla su frente. Una viejuca filipina, con alas
de mariposa en los desnudos hombros sarmentosos, balbucea una
jaculatoria:
mm»
jAy, Jesús, María y José!
El buen lego gruñe:
mmN
¡Past! j A callar!
En lo alto, la Hostia Santa... Sobre el crespón negro, el libro
y la espada...
Afuera, en la calle, estalla el sol, en la encendida mañana de
abril.
e «
Un año, el cronista se entromete. El cronista, curioso, indaga.
Ha visto salir a don Manuel, con la espada bajo el brazo, con el
libro entre la americana y el pantalón. En el pantalón, la caja de
dominó, inseparable. Le ha visto coger un automóvil, y alejarse.
mm
¿Quién es don Manuel?
El buen lego, a quien le hace la pregunta, mira al cronista de
arriba abajo y de abajo arriba, en una mirada de desprecio:
NNN
¡Pues quién va a ser don Manuel! Si es filipino, don Manuel
Quezón... Si es español, don Manuel María Rincón, el abuelo de
Filipinas. ¿Quién quieren ustedes que sea?
rrs
Y ¿ese libro?
mm
«El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha:... ¿Pasa
algo?
Y
¿esa espada?
De Toledo. Símbolo del caballero español...
¿Y ese funeral...?
Por el alma de don Miguel de Cervantes y Saavedra...
mN
¿Y don Miguel de Cer...»
El lego interrumpe antes de que el cronista termine, porque
le cree capaz de todo, hasta de preguntarle quién es don Miguel
de Cervantes Saavedra. Y antes de que lo pregunte se adelanta:
mm
¡No sé quién es don Miguel! ¡No! ¡Ni a usted le importa!
Murió hace algún tiempo, en 1616, cierto 23 de abril. Y don Manuel, que, por lo visto, era muy amigo suyo, hace celebrar esta
Misa solemne, en el aniversario de su muerte, todos los años. Y si
quiere aprender más, vaya usted a Salamanca...
Y el buen lego, sin perder por eso su patriarcal calma, se aleja,
gruñendo de los cronistas entrometidos y curiosos.
6 a e
Esa historia es cierta. Don Manuel María Rincón, de su peculio
particular, hacía celebrar, cada año, un funeral «por su compañiero» en letras, don Miguel de Cervantes Saavedra. Era una quijotada suya, en la que no era comprendido. Pero su españolismo
acendrado, su devoción al arte de escribir, su entusiasmo por
Cervantes, le llevaban a esto y a mucho más.
¿Quién no recuerda esa gran figura española en Filipinas?
Don Manuel M. Rincón es un escritor eminente. Autor de numerosísimos libros, tiene, entre otras novelas logradas, la titulada
El Padre Domingo —magistral novela de costumbres, — que él,
modestamente, califica de relato episódico de otros tiempos. De
ese tipo son De siglo a siglo y Suma y sigue. Películas manilestas
constituye una serie de cuadros acabadísimos de actualidad, que
hoy es ya documentación para la Historia. Libro éste, por cierto,
que dedicó, en prólogo impreso, a mi buenísimo padre, quien para
corresponderle compró en todas las librerías muchos ejemplares
de la obra, que luego regalaba, y el bueno de don Manuel se
hacía cruces del éxito apoteósico de aquella edición, éxito que
no se explicaba. Saudades es un delicioso tomo de versos.
Don Manuel M. Rincón, autor del Catálogo impreso de la
biblioteca del Casino, era un consecuente investigador de libros.
Pero, por encima de todo, era un gran impulsor—con don
Enrique Zobel — del llamado Día Español, que hoy, con la modestia que la postguerra impone, todavía se celebra.
En los últimos años, la celebración del Día Español, que antiguamente organizaba y patrocinaba el Casino, se llevaba a cabo
por un comité, que se encargaba de recaudar contribuciones voluntarias, parte de cuyo importe se destinaba al fondo de Camas
de Caridad del Hospital español. Don Manuel M. Rincón era el
presidente del Día Español, en estos últimos años, y ponía tal
simpatía y tal entusiasmo en el éxito de la fiesta, que era el primero en todo, menos cuando se trataba de sacar un grupo fotográfico, del que huía su modestia, sistemáticamente.
s  a
Es el 14 de febrero del año negro de 1945. Del barrio de Paco
parte un fuego violento de artillería cruenta. Este fuego se concentra, seguramente por error informativo, nada menos que en
el Hospital de los Remedios, donde se apiña una multitud aterrada
e indefensa. Parte de esa multitud huye, alocada, de una muerte
segura, para caer en otra todavía más cierta. Lo mismo da. Por
todas partes estallan granadas, llueve metralla, se cosecha la
muerte. Pilar Rincón —figura tan conocida y querida en la sociedad manilense —arrastra a su padre, torpe, con sus gastados
ochenta y cuatro años atónitos. Porque él ha sido soldado y en
su juventud estuvo en la guerra. Mas, antes, la muerte llegaba
siempre del lado enemigo, y por ello se podía desañarla cara a
cara. Pero ahora era distinto. Ahora llegaba de las líneas amigas
en mensaje de liberación y de alborozo.
Está muy viejo don Manuel para entender las tremendas exigencias de las guerras modernas. Y tiene miedo, y tiembla de
angustia, y sigue, como un autómata, a rastras de su hija Pilar,
bella en su espanto y en su dolor...
Así alcanzan, entre la multitud, la explanada libre, el cruce
salvador, entre las calles de San Andrés y Carolinas. Más cerca,
zona no batida. Pero...
Una serie de explosiones les corta la ruta salvadora. Don
Manuel María Rincón, vidriosos los ojos, rota la garganta, temblándole el cuerpo, solloza más que habla...
mm
¡Pilar! ¡Pilar! ¡Pilar!
El pobre anciano clama con angustia, hasta que la vida se le
acaba, hasta que el corazón se le detiene, hasta que su alma vuela
a la región eterna, donde no hay guerras.
El eco aún mece el sollozo último:
—¡Pilar! ¡Pilar! ¡Pilar!
Nada. Nadie responde. Pilar ha muerto también...
Se calculan en seiscientas las personas muertas que arroja el
balance de la trágica jornada del lá de febrero en el Hospital de
los Remedios. Es en el año negro de 1945. Muchas personas eminentes perecieron. Entre ellas, don Manuel M. Rincón.
El 23 de mayo de 1945 no hay misa en Santo Domingo. Tampoco en 1946. La vieja iglesia española es hoy un ancho solar
en el desierto calcinado de lo que fué barrio de Intramuros. Han
muerto las lagartijas, se ha secado el musgo, han estallado en el
aire los muros y las piedras, envueltas y arrasadas por el huracán devastador de la guerra, primero, y de la paz, después.
Nada se sabe de la espada de Toledo, del volumen del Quijote, del hermano lego...
De don Manuel María Rincón se sabe solamente que ya nunca
más podrá hacer decir la misa en sufragio del alma de Cervantes
en Santo Domingo, porque ni Santo Domingo existe, ni existe
ya don Manuel María Rincón, en carne mortal.
FORT. SANTIAGO
Los origenes de Fort Santiago escapan a la investigación
y
la
se pierden en la noche de los tiempos. Con diversos nombres—
real fuerza de Santiago, Fuerte de Santiago y Fort Santiago,-
desde época inmemorial, ha existido en el lugar donde hoy se levantan sus ruinas, una prisión, más o menos tenebrosa, que
ofrecía, por su situación estratégica a orillas del río Pasig, condiciones especiales de garantía y de seguridad.
Rezan las crónicas que ya en época primitiva y remota el
Rajah Mohammedan construyó una cárcel, en el mismo lugar
donde hoy conocemos Fort Santiago, estableciendo, a su alrededor, un formidable cerco, probablemente de camagón o de
molave — las durísimas maderas filipinas, — que lo hacían —
conjugando además los declives de la naturaleza montañosa y
la barrera natural de las aguas del río —prácticamente inaccesible.
En 1570, Martín de Goiti y Juan Salcedo perfeccionaron esa
primitiva construcción y montaron para su defensa doce cañones
de bronce.
Santiago de Veyra transformó el edificio de la prisión, derribándolo y reconstruyéndolo en piedra. En 1890, al llegar el
gobernador Dasmarinas, con instrucciones concretas del Rey de
España para fortificar Manila, empezó por la Real Fuerza de Santiago, dotándola de unos muros de protección tan sólidos que aun
ahora existen, habiendo resistido la invasión inglesa, el asalto
japonés y la reconquista norteamericana.
Naturalmente, un recinto que durante siglos y siglos ha sido
dedicado exclusivamente a cárcel tiene una siniestra y tenebrosa
leyenda, muy natural y lógica. Pero tiene también historia
auténtica y limpia de apasionamientos, que difiere mucho del
tejido burdo de las patrañas absurdas, nacidas al calor del natural rencor y del espíritu de venganza. Para la historia de Filipinas tiene la Real Fuerza de Santiago singular valor. Entre sus
muros estuvo preso José Rizal, y de ella salió para la muerte.
Mas esto, siendo Rizal el héroe nacional, encierra para el Fuerte
de Santiago más que nada un honor. No se martirizó a Rizal tirándole serpientes para que le transmitieran su veneno, ni le
situaron en un subterráneo lóbrego, aplicándole las refinadas torturas del agua, o del látigo, como atribuye a Fort Santiago, en
otros casos, la leyenda negra. No... Rizal ocupó una celda, que
aún ahora se enseña a los turistas, con toda dignidad y llevando
sus sacrificios con toda entereza. Rizal, en sus últimos momentos,
redactó su testamento y, sobre todo, se reconcilió con la Iglesia,
y sin odios, sin rencores, ponderado y sereno, escribió su maravillosa y bellísima poesía tan popular, y de la que se han hecho
múltiples ediciones en todos los idiomas del mundo.
Desde luego, Fort Santiago, prisión desde siglos, no puede
tener una historia alegre. Fort Santiago, cárcel, calabozo, oscuro
recinto donde acaba la libertad, no puede amarse como una suave
iglesia gótica en la paz soleada de alguna ciudad vieja. No...
Siempre que se oiga el nombre de Fort Santiago en Filipinas se
tiene que asociar a él cuando menos el recuerdo de alguna tristeza que ahoga el alma. Mas a pesar de ello, a pesar de su historia
de siglos y del recuerdo de tantas cosas, nunca como hasta ahora
jamás como hasta el siglo XX. Fort Santiago ha estremecido de
terror y ha hecho, al conjuro de su nombre, castañetear los dientes, temblar las piernas y derribar los cuerpos más fuertes, más
viriles, más decididos.
Estaba a los japoneses destinada la suerte triste de marcar
con tintas infamantes su historia, ya para siempre jamás desoladora y tremenda. Este signo triste, a pesar de los pesares, no lo
superó nunca España. Esa triste gloria estaba precisamente reservada al Japón amable y sentimental, de las muñecas de porcelana, de los kimonos de seda, de las manos de nácar y de cera,
de los guerreros, altivos y señores, que no habían perdido nunca
ninguna guerra... ¡Paradojas curiosas, lecciones inesperadas, experiencias para el futuro.
¡Fort Santiago! Toda su negra leyenda quedó pálida ante la
historia auténtica de estos últimos tiempos. ¡Fort Santiago! No
hay adjetivos para acotar la verdad de tu tragedia constante y
latente durante la ocupación japonesa, tragedia que los espíritus
cristianos pueden perdonar, pero que los corazones sensibles no
podrán jamás olvidar ni deben olvidar...
En tres años plenos, y al final del uno y el principio del otro
de diciembre de 1941 a enero de 1945, —entraron en calidad
de prisioneros o de concentrados, por la puerta de Fort Santiago,
más de quince mil personas. ¡Quince mil personas!, entre ellos
la mayoría eran filipinos, pero había también norteamericanos, y
chinos, y españoles, y suizos, e ingleses. De todas partes. De todas las nacionalidades. En un día determinado entraron en Fort
Santiago, procedentes de Bilibid y de Muntinlupa, más de tres
mil prisioneros, siendo materialmente apelotonados y hacinados,
sin
consideración ni piedad.
¡Nombrar a Fort Santiago durante la ocupación japonesa era
nombrar sencillamente el espanto, el caos y la muerte! Este solo
nombre, siniestro, infundía pavor y hacía enloquecer. ¡Porque a
Fort Santiago se entraba, pero no se salía! y —¡curioso y pinto-
—quienes salían —no hay regla sin excepción—lo
resco dato!
hacían blandamente, guardando un discretísimo, un divertidísimo
silencio, con relación a lo que les había ocurrido en el interior
del Fuerte, disimulando las huellas de tremendos martirios en
sus cuerpos con las explicaciones más ingenuas y más graciosas.
Ahora, naturalmente, es distinto. Son muchos los que cuentan,
con toda suerte de detalles, las aventuras pasadas.
Yo he visitado a Fort Santiago con uno de sus «<Huéspedes de
Honor» en varias ocasiones durante la ocupación japonesa: don
Manuel Bustamante... Historia curiosa, tipo de raza, figura magnífica y legendaria la de este hombre, singular y atento, dotado
de una gran energía y de un enorme corazón y de un excelente
humor, que atiende por don Manuel Bustamante. Nació —no profundicemos cuántos años hace—en Potes, en Santander, en España. Toda su vida es una pura novela. Novela en muchos capitulos de aventuras, de esas aventuras que tanto gustábamos de
leer en nuestra niñez, escritas por Julio Verne o Emilio Salgari...
Bustamante sale muy joven, casi niño, de su patria, y andariego
y siempre Quijote, conoce todos los caminos, y bebe en todas las
fuentes, y trata a todos con su exquisita cordialidad y su perpetua sonrisa. Su vida, en momentos determinados, más que una
novela, es una película, de la cual uno de sus pasajes más emotivos lo constituyen los cuadros impresionados en Africa, cuando
Bustamante se da a la caza mayor por su cuenta, jefe y cabeza
de expedición para dotar a los parques públicos de Europa de
fieras auténticas, vivas y feroces, capturadas por él en las selvas
virgenes, jamás holladas por la planta del hombre. Es la época de
oro de su vida, en la Naturaleza exuberante, señor de su gente,
audaz hasta la temeridad, Manuel Bustamante pasa años en la
selva cazando fieras vivas para recreo de los niños inocentes en
los jardines zoológicos de las grandes ciudades. Para lograrlo
se juega la vida. ¡Todo un programa digno de su historia!
Al coronar su madurez con el peso de los años y el lastre de
sus batallas, encuentra, en su continuo recorrer de mundo, en el
palacio de Malacanang, en Manila, y a la sombra del Presidente
Quezón, de quien se hace en seguida su hombre de confianza,
para esas múltiples cosas menudas al margen del protocolo oficial, encuentra en ese momento intenso de su existencia el descanso merecido en una vida plácida, entre lámparas de cristal,
sayas de pina e intrigas simpáticas de cámaras casi regias. Descanso merecido que interrumpe la guerra mundial para demostrar a
Bustamante que jamás el descanso se creó para él.. Y llega la
guerra, y los japoneses saben que el hombre de la confianza
íntima del Presidente Quezón, poseedor de tantos secretos suyos,
no ha escapado con él. Le persiguen, le acorralan, le detienen y
le encierran en Fort Santiago...
Y yo le pregunto:
Amigo Bustamante, ¿es cierto que los japoneses atormentaban criminalmente a sus prisioneros de guerra?
r,
No — sonríe irónico Bustamante; —un poco nada más...
Y ante mi asombro Manuel Bustamante me enseña su cuerpo
maltrecho. Descubre parte de sus ropas y veo clarísimamente
las huellas del martirio. Los tobillos y las piernas cruzados de cicatrices, restos de los puntapiés nipones, con los clásicos zapatos
claveteados. En el brazo, en el pecho, señales claras de tormentos
espantosos. No, no quiero descender a una explicación que pudiera
resultar morbosa y sádica. Basta decir que, según Bustamante,
todos los tormentos conocidos por los libros de las historias antiguas orientales se han aplicado en Fort Santiago, dentro de una
monotonía y de una vulgaridad espantosas en su misma sencillez.
Los clásicos cigarrillos encendidos aplicados. sobre la piel desnuda, la aplicación del agua por la boca, por medio de un embudo,
y de todo un mecanismo preliminar, hasta hinchar el vientre de
agua, para luego presionarlo y provocar vómitos espeluznantes.
Y dejando aparte razonamientos indescriptibles, las bofetadas
constantes, las palizas a palos, los puntapiés por las botas con
hierros como herraduras. De manera sistemática, y para forzar
declaraciones, los prisioneros eran espantosamente maltratados
y dejados las más de las veces de pie y al sol, hasta que la debilidad, el hambre, la sed y la angustia les derribaban, cayendo
muchas veces al suelo ya sin vida.
Manuel Bustamante me cuenta esto y mucho más y me acompaña para que hable a más testigos presenciales. ¿Para qué citar
a ninguno si tendrían que repetir la misma historia de todos y
resumirla en una sola palabra única: ESPANTo?
¡Fort Santiago! Por grande que fuera la leyenda negra, por
espantosa y terrible que fuera la historia auténtica, en el recuerdo de aquella Real Fuerza de Santiago, lo cierto es que en el
siglo XX de la civilización, del progreso, Fort Santiago ha superado a todo lo más terrible que pudiera aplicarse a los tiempos
de España y aun de la invasión inglesa, en que tuvieron lugar
también escenas duras y difíciles, pero nunca comparables con
las actuales, ni mucho menos con su final casi épico.
¡El final de Fort Santiago en época japonesa!
La guerra llegó a su término, decidida a favor de los americanos, cogiendo a Fort Santiago abarrotado de presos. La batalla
de Manila estaba encendida en toda su intensidad. El Alto Mando
norteamericano había parlamentado con las autoridades japonesas. Sabían los primeros por su espionaje que Intramuros, cogido
entre dos fuegos, estaba destrozada y que muchos de los espaz
ñoles que la habitaban y filipinos habían escapado hacia las lineas japonesas para salvar su vida. Pretendía el Alto Mando
norteamericano que los japoneses rindieran Fort Santiago y entregaran todos sus presos. Y para ello pedía un plazo breve,
lanzaba un ultimátum enérgico y detenía la batalla hasta que
se entregaran los presos. La respuesta a este ruego lógico fué
simplemente espantosa. Los japoneses rociaron de gasolina los
sitios vitales de Fort Santiago y le prendieron fuego, pereciendo
quemados o asfixiados más de tres mil prisioneros. Sólo lograron
escapar con vida unas cincuenta personas, que se tiraron al río
Pasig y a nado lograron escapar y salvarse. Porcentaje mínimo,
excepción natural, dentro de una matanza colectiva de tal envergadura. Yo hablo con un testigo presencial, que me da toda suerte
de detalles: mi amigo Luis Gallent... Este muchacho, que estaba
preso en Fort Santiago junto con su padre, del mismo nombre, y
su hermano José, vió morir a éstos abrazados. Quemado, enloquecido de dolor, pero tocado del espíritu de conservación, que
permite los intentos más audaces, Luis Gallent se tiró al río, y
después de una odisea espeluznante logró salvarse... Yo quisiera
tener el genio de esos historiadores antiguos que escribían en botellas, al modo de los griegos. Yo quisiera ser un poeta de nervio
para escribir un poema de altura que cantara el espanto de esta
fuga en el fuego y en el agua... Yo quisiera tener una pluma
brillante para pintar con belleza la aventura gloriosa de Luis
Gallent.
Pero quede todo, dada la índole de este libro, que es documental, quede sólo apuntado el hecho, fríamente, pero con toda verdad y con energía, y con noble pasión.
Cuando entraron las primeras fuerzas norteamericanas, cuando las patrullas exploradoras coronaron las ruinas de Fort Santiago, allá por los días 23 y 24 de febrero de 1945, vieron con
espanto cómo los japoneses, en su derrota, no dudaron en perpetrar otro de sus crimenes colectivos más espantosos. Junto a
una pared hallaron los soldados cuatrocieritos cadaveres, muertos,
a juzgar por sus restos, a bayonetazos, a disparos a bocajarro y
también de hambre.
Otro grupo descubrió, en una sola celda de dimensiones pequeñas, cincuenta cadaveres, aplastados unos con otros, con las
manos atadas a la espalda. Estaban los cadaveres colocados unos
encima de otros, en un aprovechamiento morboso del terreno.
Y así, por este tenor, las patrullas norteamericanas descubrían
en cada celda cuadros de espanto. En otra de ellas, medio quemados, divisaron los cadáveres de ocho personas, también atadas
las manos atrás y con heridas de bala en las espaldas. Y a la
puerta de la pequeña celda tres cadáveres casi podridos.
Y en otra celda tres cadáveres más. Y en otra la sorpresa
de tres hombres vivos. Y otro montón al lado de restos humanos.
Y para coronar el tétrico cuadro, en otro rincón aparecían
amontonados 58 cadáveres que, según uno de los testigos presenciales, pertenecían a 58 tuberculosos que, traídos del hospital,
habían estado allí, alimentándose de insectos y bebiendo su propia orina, como contaba hacía él mismo uno de los supervivientes.
Por último, y sólo por ejemplo, en otra celda aparecieron de
doscientos cincuenta a trescientos cadáveres que, examinados por
los médicos militares, denunciaban haber perecido de hambre,
y muy cerca de esta celda apareció otra abarrotada de arroz y
de alimentos varios. Señal evidente de que el Alto Mando japonés condenó a morir de hambre a la mayoría de los prisioneros
de Fort Santiago.
Basta este apunte para evocar con justicia la tragedia pasada,
el deshonor de los mandos japoneses y el final, ya para siempre,
de Fort Santiago, cuyas ruinas deben quedar como relicario
y
como testigo de ese pasado horrible.
¡Fort Santiago! Más de quince mil héroes se encerraron por
el odio nipón entre sus paredes seculares. De ellos no se pueden
descontar los muertos, pero sabemos que son muchos, muchos,
cientos y miles, y todos muertos en el tormento y en el horror.
No quiero citar nombres, aunque se me escape el de Juan Elizalde, para simbolizar en él a todos.
¡Juan Elizalde! Todo juventud, simpatía y bondad. Aíán de
servir a Norteamérica y a Filipinas con su indómita energía de
español y de joven. ¡Juan Elizalde! Los que te conocimos sabíamos que eras bueno y que jamás ha habido en tu alma rencor.
Pero tenías un concepto acabado de lo que significaba la dignidad, el honor y el deber... Y este bagaje noble era equipaje duro
para cargar sobre tus espaldas, aunque fueran recias durante la
época japonesa. Por eso te asesinaron sin piedad de tus años mozos, de tu historia limpia, de tu corazón noble, de tu espíritu desprendido y generoso. Por eso te mataron y por eso quiero simbolizar en ti a todas las víctimas, a todos los muertos, a todos
los mártires de Fort Santiago y en particular de los españoles,
anónimos la mayoría de ellos, pero que supieron regar con su
sangre y fecundizar la victoria con su sacrificio, en desprendimiento derrochador de bondad y de fe...
A grandes rasgos y, pese a su extensión, de manera breve,
queda aquí consignado algo, aportación modesta para la historia
de Fort Santiago, que es tanto como decir para la historia de
Filipinas, y para lección, ejemplo y consecuencia de lo que puede
dar de sí un mundo cuando, apartado de Dios, se entrega por
entero al lenguaje del odio, sin dejar un resquicio abierto por
donde entre la luz de la paz y del amor...
ESTRELLITA VIDAL EN LAS MONTANAS DE BAGUIO
Acaso uno de los recuerdos más gratos de mi juventud esté
íntimamente ligado con mi primer viaje a Baguio, como punto
de partida para mi excursión a Bontok —entre los lgorrotes — y
mi recorrido por la Montañosa de Luzón, en el mes de julio
de 1928. ¡Cómo lo recuerdo! Mi estancia en el pueblecito montaraz de Cervantes, atendido, obsequiado por don Isidoro Moreno, estampa clásica del tipo legendario conquistador de mundos,
tanto como de corazones, noble, hospitalario y cordial. Y su hija
Anita, ingenua y graciosa, atenta y sumisa, imagen viva de la
ternura y de la bondad. Luego... Dejando de lado la civilización,
cuyo último baluarte era la hospitalidad, a la antigua usanza española, de don Isidoro Moreno, pasé a adentrarme en el corazón
de los pueblos primitivos de los igorrotes. j Aquellas mujeres, ya
en la selva, detenidas en el pasado, con sus cuerpos sin ropas y
los haces de leña en la cabeza, como en las imágenes exóticas
de las regiones más lejanas, descendiendo suaves, castas en su natural y espontánea desnudez, con ritmo en su caminar lento y
solemne, como visión auténtica de un paraíso que no se había
todavía perdido! j Aquellos crepúsculos encendidos y silenciosos
en el campo, hundiéndose el sol de fuego entre la fronda sin
horizonte, mientras los pájaros plegaban sus alas y se recogían
en sus nidos, cesando sus trinos! En una choza baja el nativo
—escultor en potencia — talla el idolillo de madera de molave
o de camagon, dura como piedra, pesada como hierro, que luego
el propio igorrote mercantiliza y vende para adorno de casas
y aun de palacios.
En 1940 visito otra vez Baguio, centro de partida siempre de
maravillosas aventuras. No digo que la nieve de doce inviernos
más en mi vida ha salpicado mi cabeza porque no tengo canas
acaso porque mi pelo, en vez de transformarse de color, prefiere
irse de paseo para no volver. Pero sí diré que la vida dura arrancó violentamente, casi diría criminalmente, la poesía de mi alma
y la prosa dura de una vida en constante batalla me hundía esta
vez, muy lejos de la Naturaleza al aíre libre de los igorrotes,
sana y sencilla, me hundía en la tierra y en las minas de oro
bajando por sus impresionantes ascensores y recogiendo la angustia de sus galerías subterráneas y paradójicas, en las cuales
el oro no es lujo y placer y gloria, sino tremendo sacrificio bajo
la amenaza latente, constante, de un posible temblor, de un menos probable, pero siempre lógico, terremoto, que me ahogara en
el fondo de la sima, sin que pudiera ver jamás la luz. Pero también en 1940 y en Baguio tengo recuerdos gratos clave en mi
vida y que hunden sus raíces en el pasado y centran crudas realidades presentes.
¡Baguio! La vida moderna, puente entre dos civilizaciones
cuando no entre dos mundos diamentralmente opuestos. Los simpáticos igorrotes que allá en sus pueblos nativos acceden en las
fiestas a ponerse camisa, y hasta chaqueta, y hasta corbata, pero
que no transigen en ponerse calzoncillos y pantalones. ¡Los igorrotes! Raza primitiva, nativos nobilísimos, estacionados en el
pasado acaso porque, seres inteligentes, no encuentran demasiados atractivos al presente y les asusta nuestro porvenir. ¡Los
igorrotes! A un lado, al otro extremo, como algo diametralmente
opuesto, se les opone y queda Manila. ¡Manila de 1940! Con sus
hoteles suntuosos, con sus adelantos modernos, con sus ascensores como flechas, con sus cines y con sus restaurantes y con sus
casas residenciales, con aire refrigerado —como en Europa o en
América puede existir, como cosa normal, la calefacción. —Las
puertas de ojo mágico que se abren al paso de nuestra sombra
los cocktaila de todas las combinaciones imaginables, los whisikos
de todos los calibres, los salones de baile apretados de parejas,
la Bolsa, la más agitada y más emocionante del mundo. ¡Manila
en 19401
Y allá, en la Montañosa de Luzón, los igorrotes, con sus taparrabos. Las mujeres, en los crepúsculos encendidos de fuego,
sin más que sus hacecillos de leña en las cabezas de pelo abundante, largo y sedoso. El pasado que hace, guardia en las veredas
angostas y que no cede, consciente de su responsabilidad, el
paso a la civilización. Guerreros con lanzas. Leyes tremendas:
el adulterio se castiga con fuego cuando no con la muerte. ¡Qué
atraso! ¿Verdad? ¡Cuando existe el divorcio, la tolerancia elegante, la comprensión moderna!... Ser fiel a la mujer propia y
que la mujer propia sea fiel al hombre moderno. ¡Qué ridiculez!
¡Qué tontería! Y, sobre todo, ¡qué atraso!
Y en medio, entre Manila de 1940 y la región montañosa de
los igorrotes, detenida en los siglos pasados, está Baguio, ciudad
intermedia, entre ambos puntos de partida y entre ambos conceptos. Baguio, con sus hotelitos modernos y claros, con sus misioneros belgas, de barbas pulcras y cuidadas, con sus minas de
oro y con sus ingenieros y con sus expertos de todos los negocios... Baguio, con su mercado de perros, ¡qué ricos fritos con
arroz!, y los igorrotes con sus casas bajas y sus ropas exóticas,
el taparrabo en los hombres, como excepción, y las mujeres tapadas por el pudor que da la civilización, Igorrotes al fin, pero distintos a su vida en su región, muy próxima. Y campos de aviación
y campos de golí... De una parte, Manila, la nueva, en la que
ya quedaban anacrónicas sus tiendecitas de ensaimadas de la
calle Real; Manila con sus ojos mágicos, sus ascensores flechas,
su aire refrigerado, sus cocktails, sus hislcus, su bridge y su
poker y, sobre todo, su Bolsa minera, en la que caben todas las
aventuras del dinero, del juego y aun del amor. Al otro lado, de
Bontok para arriba, los igorrotes con sus lanzas y sus mujeres
desnudas, y la ley del talión, y el adulterio condenado con fuego
y aun con la muerte... ¡Qué atraso, Señor!
Y Baguio en medio siempre. Inclinándose, de manera indistinta, de un lado y de otro. Y así le sorprendió la guerra. Baguio
quiere mantener una especie de neutralidad, hija de su situación,
pero el mundo avanza y la guerra perdura y mata. La guerra
antes mataba a la juventud sana, a los mozos fuertes, a los adolescentes impacientes, que iban a la guerra en una mano ágil
el escudo leve y en la otra mano rápida la lanza aguda. Vencía
el hábil, el decidido, el heroico. ¡Qué atraso todo esto!
y
Y ahora, en 1945, la guerra es distinta. j Afuera las lanzas
los escudos y los pechos desnudos de ropa, pero cubiertos de
noble coraje! j Atrás los mozos, atrás los soldados, atrás los generales! La guerra moderna es otra cosa más práctica. En la guerra
moderna no mueren los mozos, que se guardan para los desfiles
y para afirmar la victoria y la paz. En las guerras modernas mueren los viejos, que ya para nada sirven y que pueden empañar
el triunfo con sus recuerdos romásticos y demasiado pretéritos
de pasadas grandezas. En las guerras modernas mueren los viejos, que ya no sirven para nada, como no sea para narrar tonterías. Y mueren los niños —muchos no saben ni por qué nacieron —porque estorban y complican. ¡La guerra moderna!
Este concepto, que con sus naturales excepciones, tan honrosas como escasas, es el que ha privado en Filipinas, se ha dado
en Baguio de manera tremenda. ¿Cómo está Baguio en la actualidad?
¡Pobre Baguio! Mirando a Manila, la moderna, y mirando a
Bontok, en la frontera de la región igorrote, Baguio ha sufrido
y se ha rendido al ambiente moderno, pesando más su vecindad
con Manila, y las escuadrillas de aviación, con sus bombas incendiarias y arrolladoras, que la vecindad romántica y bella de Bontok y de sus dominios, con los hombres con lanzas y con sus mujeres desnudas. ¿Por qué? La respuesta la da simplemente este
siglo XX, que pasará a la Historia como la cima de la civilización
pero también como la cumbre del espanto y del caos.
¡Baguio durante el período japonés! Es su alcalde mi buen
amigo, compañero de camarote en 1928, en mi viaje de Manila
a San Francisco de California, jefe de prisiones entonces, y autoridad en la materia, hombre culto en todo momento, amigo de
España, Ramón Mitra. Durante su mando —sacrificado por Filipinas con altura de miras y nobleza de intenciones, —Ramón
Mitra logra establecer en lo posible un equilibrio, logra mantener, en lo que cabe, un modus vivendi que evita muchos crimenes y mantiene a Baguio en una especie de neutralidad simpática.
Hubo sus crimenes aislados, sin embargo, naturalmente. Perderían los japoneses su idiosincrasia, su nefasto dominio, si no
los hubiera habido... Pero menos que en otras partes... Acaso
fueron los crimenes más destacados la desaparición de Angel
Manzanillo, hombre aureolado de misterio, que hubiera sido el
protagonista ideal de uná de esas películas de espías y de misterio. El asesinato de aquel sacerdote católico, cuyo nombre en
este momento no consta en mis apuntes, que vivía en un convento en donde se veneraba la imagen de La Milagrosa... Era un
sacerdote bueno y un día le llamaron los japoneses. Y luego
llamaron a las autoridades filipinas para entregarles su cadáver.
¡Crimen repugnante y cínico! Como don Manuel Lazatín y su
señora, desaparecidos en aquellos días funestos...
Pero, en general, ello era la excepción, al revés de Manila,
en que la excepción era el orden y la paz. En Baguio se estableció
a última hora, forzado por las circunstancias, el Presidente Laurel
y figuras, cada día más reivindicadas, como Claro M. Recto, Rafael Alunan y otras destacadas personalidades, que interponían
su zona de personal influencia, parando lo más posible los golpes
más cruentos. Y así Baguio llegó a su final, para muchos inesperado y cruel.
En Baguio había establecidos grandes hospitales, pues siempre
fué su clima remanso para la salud y recuperación de ella cuando
amenazaba perderse del todo. Entre los hospitales destacó en la
guerra el Hospital de «Notre Dame», dotado de todos los adelantos modernos, de doctores eminentes y de un plantel de bellas
enfermeras voluntarias. Yo he conocido a una de éstas: Estrella
Vidal... ¿Os acordáis? Allá en Sevilla, como en un tiempo en
Génova, donde llegaban los escapados de la zona roja, llamaron
la atención durante los días difíciles de la guerra civil... Las hermanas Vidal, españolas, de Filipinas. Eran varias y todas esbeltas
y bonitas, sencillamente deliciosas. Ojos negros, intensamente negros, tez blanca, facciones maravillosamente proporcionadas, figura
bonita, caminar gracioso y sonrisa dulce, las hermanas Vidal llamaron mucho la atención en Sevilla, donde llamar la atención
por bonita es cosa difícil. El único varón, el hermanito, sencillo
y bueno, el pequeño Vidal con sus diecinueve años recién cumplidos, vino también a España, pero para morir, héroe entre los
héroes del cruzado «Baleares», avanzada ya la guerra hacia su
glorioso final.
Yo he visto a Estrella, una de las dos hermanas, ahora. Está
pálida y bella, con un vivo fulgor en la mirada —bellísimos sus
ojos negros —que brilla como una auténtica estrella en la noche.
Y Estrellita Vidal me ha contado cuando ella estuvo en el Hospital de ¿Notre Damer, en Baguio, y cuando tuvo que descender
por los montes, enferma y cansada, para salvar su vida.
Desde luego la guerra moderna llegó a Baguio de manera
violenta y trágica. Yo he estudiado los efectos de ese «Carpet
Bombing» que se podría traducir al castellano como «Bombardeo
Alfombra», porque sus efectos dejan el terreno que visita liso
como una alfombra. Se inició un bombardeo de este tipo los
días 15 y 16 de marzo de 1945, cuando Manila ya toda era pasto
de las llamas y se habían rendido sin condiciones sus humeantes
cenizas.
Estrella Vidal estaba hospedada en los bajos del Hospital de
¿Notre Dame». ¡El Hospital durante la guerra! En él morían muchos koreanos — las fuerzas de choque japonesas —y su movimiento era continuo y el trabajo de las abnegadas enfermeras,
como Estrella Vidal, agotador y heroico.
El 14 de febrero, antes del bombardeo alfombra, tocaron tres
bombas al hospital. Murieron algunos de los americanos refugiados
o enfermos en él. El efecto del terrible bombardeo, en lo material, fué horroroso; en lo moral, fué de efectos curiosísimos y dignos de mención.
Se reían, se burlaban descaradamente los japoneses, gozosos
de que la metralla norteamericana matara a americanos y a filipinos. Se burlaban, se reían, sin piedad, con un concepto suicida
en las cosas. ¡Qué magnífico contraste con los filipinos! Aunque
muchos de éstos morían también por los efectos terribles de aquel
bombardeo alfombra, sin embargo, los filipinos nunca alzaron su
voz de protesta contra Norteamérica, aceptaban su contribución
a la guerra moderna y a la locura del siglo con sacrificio estoico.
Y no se quejaban. Antes al contrario, ronos, tanto los llamados
colaboradores, como los heroicos guerrilleros, como el pueblo sano
mNN
como los mismos igorrotes — sorprendidos de tanta civilización
y agarrados a sus escudos inútiles y a sus lanzas forzosamente
ociosas, hasta los mismos igorrotes, no se quejaban de aquel ataque. ¡Viva siempre América! La guerra moderna tiene estas consecuencias funestas y trágicas... Ellos, ciertamente, no lo habían
buscado, pero no pudieron evitar caer en el centro de la misma.
Y todo menos el yugo nipón.
¡La odisea de Estrellita Vidal! Como todas las familias dignas
como todas las personas buenas, refugiadas en Baguio. Estrella
Vidal tuvo que pensar en huir, por la montaña baja... Muchas
familias, muchas personas, hicieron lo propio... Como Modesto
Cortabitarte, y su mujer, y sus familiares. Como Marie y Ramón
Ramirez, esposos modelos, a quienes tanto traté en un París,
lejano y nostálgico, donde en el amor de las gentes eran los cónsules honorarios de Filipinas en Occidente. Como los lturralde,
los Galatas, los Alvarez Sigler y tantos otros que sin haber sido
a lo mejor excursionistas en su vida tuvieron que descender como
deportistas a pie desde la montaña a las proximidades de Manila,
andando durante quince días o un mes o dos meses.
Con José Arrastia y su familia desciende Estrella Vidal de
Baguio. Más de dos semanas a pie por las montañas. Se escribe
pronto, pero tarda en pasar mucho. Allá, en Baguio, todo era confusión y muerte. Y de boca en boca corría, agrandado por la angustia del momento, el recuerdo de la muerte sencillamente heroica y francamente santa de Manolín Earnshaw. ¿Lo recordáis?
Yo sí lo recuerdo. Ancho y fuerte como un toro, obeso y simpatiquísimo como la mayoría de los gordos, era hijo de don Tomás
Earnshaw y de aquella inolvidable y buenísima doña Mary. Los
Earnshaw estaban hondamente arraigados en la vida social y
financiera e industrial de Manila. Eran dos hermanos Earnshaw,
famosos por su capital y por sus negocios. El padre de Manolín,
don Tomás Earnshaw, era en 1928 —mi primer viaje —el alcalde
de la ciudad de Manila. Un gran alcalde, muy inteligente y muy
señor. Impulsor de los Earnshawws Docks & Honolulu Iron VJorks,
figuró como director de los mismos trabajando firme en su desarrollo y en su esplendor, Igual categoría tenía su hermano don
Manuel Earnshaw. ¡Triste final el suyo! Cuando a los Earnshaw,
archimillonarios y espléndidos, se les rompió la varita mágica de
su buena fortuna y su caída fué vertical y su ruina absoluta, don
Manuel Earnshaw no pudo, en su salud quebrada, resistir tan
duro golpe. Y un día, sombrio y trágico, perdida la fe de sus
mayores por una obsesión mental, don Manuel Earnshaw se dirigió al cementerio de la ciudad, penetró en un nicho vacio y allí
dentro se disparó un tiro en la sien. En la soledad del camposanto
se ahogó el eco terrible del arma suicida... Era de noche y no
había luna. Por la mañana se descubrió al extraño cadáver en la
ciudad de los muertos. Macabra escena que corrió con espanto
de boca en boca sin que la piedad que despertara el cariño hacia
aquel hombre simpático y bueno pudiera evitar la tragedia de
aquel desenlace sin paliativos y sin esperanzas de posible redención.
Yo conocí a Manolín Earnshaw, sobrino de don Manuel e hijo
de don Tomás, cuando era niño y vino a España en el momento
de mayor esplendor de sus padres. Niño mimado, abierto prematuramente a todos los placeres, destacaba ya su personalidad simpática que, un poco cansada de las rutas fáciles, buscaba en el
arte consuelos inéditos. Como cosa exótica, como gracia de niño
prodigio, el pequeño Earnshaw cantaba en las reuniones de familia
con una voz educada y agradable. Triste signo el de la familia
Earnshaw, que lo tuvo todo y que todo lo perdió, quedando en
la actualidad el viejo don Tomás, ciego y pobre, aunque siempre
digno y señor. Otros descendientes hay, sin embargo, de este apellido, que han logrado detener el signo trágico y que han podido
rehacer un bienestar económico y una vida social atractiva y digna. Pero el pobre Manolín, no... En sus últimos años, el muchacho
no supo sustraerse al medio social en que había nacido y en el
que se había abierto, elegante y caprichosa, su adolescencia y su
juventud. Fué su infancia demasiado fácil, reflejada en el espejo
engañoso de la vida opulenta y regia de su padre. Pero luego, en
plena adolescencia, le llegó la época mala y, no sabiendo huir
del ambiente, en que se había criado, de esplendor y de lujo, de
fastuosidad y de boato, y aunque en otra esfera y pasando de
protagonista a comparsa, Manolín Earnshaw se quedó en los salones, y aun en los cabarets, como profesional del canto. Aquellos
dotes que nos cautivaron en su infancia de cantante prodigio, los
empleó luego profesionalmente, y su voz plena de matices tiernos
y de notas delicadas sirvió para recreo y solaz de los asiduos concurrentes a los cabarets y salones donde antes triunfara su dinero
y su elegancia. Cuando todo se desmoronó en su vida, lo que era
recreo social pasó a ser profesión con la cual se ganaba la existencia.
En 1940 fuí yo especialmente para ofrle cantar al famoso
salón de baile ¿Silver Slipper» — «La Zapatilla de plata” — y Manolín Earnshaw, en recuerdo de nuestra infancia común, me dedicó unas canciones, poniendo en ellas su alma de artista, que no
lograron captar los aplausos de compromiso de un público pecador
del que él antes formara parte.
Ahora... El bombardeo alfombra le ha arrollado. ¡Pobre Manolín Earnshaw, triste signo de los Earnshaw en Manila! Su vida,
por razones fáciles de alcanzar, era una vida afirmada en el equivoco ambiente en que ella se desenvolvía. ¡Fácil era resbalar en
el mal! Pero Manolín Earnshaw se dió cuenta perfecta de que le
había llegado la hora de las supremas verdades donde se borraba
la escenografía de los telones y donde el rechinar de dientes sustituía a la música fácil de los salones y de los cabarets, centros
del pecado. Y entonces ¡qué inesperado, qué maravilloso, qué sublime final! Con el cuerpo destrozado por las grandes heridas, con
las carnes abiertas por la metralla mortifera, Manolín Earnshaw
se dió cuenta del supremo trance y a grandes gritos hizo retractación pública de sus pecados y proclamó valiente la sinceridad
de su arrepentimiento. Hizo solemne y pública confesión de fe,
pidió perdón ante el mundo de sus extravios y de sus pecados,
y, a consecuencia de sus graves heridas, falleció, en los labios la
sonrisa de los justos y en el corazón silencioso la fortaleza de los
mártires.
Murió Manolín Earnshaw en el «Baguio Hospital, trasladado a
un convento belga y yo le pregunto esta historia a Estrella Vidal.
Ella, sin embargo, no vió a Manolín Earnshaw en sus últimos momentos, pero sí oyó contar, más o menos, lo que yo he narrado.
Y, desde luego, de cómo quedó el cadáver, solo y tirado, misero
en su desenlace último, del simpático y grueso Manolín Earnshaw,
tan popular en la alta sociedad de Manila. Le vió, solitario y sucio, descomponerse macabramente ante las dificultades de los entierros...
mA
Dejando, aunque con emoción, el recuerdo de Manolín Earnshaw, yo quisiera, Estrella, que me cuentes tu salida de Baguio.
Estrella Vidal me contesta:
mN
Enfermera durante mucho tiempo en el Hospital de «Notre
Dame, y enferma yo misma en los últimos días, soporté y aguanté
como pude los tremendos bombardeos y luego, como todas las
personas, pensé en salir de aquel horror. No podíamos aguantar
más. Oecidimos la evacuación distribuyéndonos espontáneamente
por familias. Yo salí con la familia Vázquez, todo bondad y atenciones para mi. Nos lanzamos montaña abajo, escapando de las
explosiones, huyendo de aquella alfombra de muerte que se sacudía sobre nuestras cabezas, hurtando la vigilancia de los japoneses, rabiosos de sangre, en su derrota... Montaña abajo, saltando de peña en peña, descolgándonos por los árboles, huyendo
de las veredas y de los caminos, temerosos de los encuentros con
los seres humanos... Sin embargo, debo declarar por ser la verdad limpia, que los guerrilleros filipinos, esparcidos por las montañas, tuvieron para con nosotros toda clase de consideraciones,
y nos ofrecieron su protección. A los pocos días de nuestra marcha nos dimos cuenta de nuestra situación. El afán del japonés
que nos salía en los caminos, era la comida. Estaban hambrientos y si teníamos la fortuna de poder ofrecerles de comer, no peligrábamos y evadiríamos serios peligros. Los igorrotes eran otro
aspecto de nuestra fuga. Cuando nos encontrábamos nos ofrecían
su apoyo, pero casi siempre interesado. Les encantaba la ropa y
por conseguirla nos ofrecían toda clase de apoyo. Qué curioso,
¿verdad? Yo cambié una chaqueta de lana por trece kilos de
camote. Y un camote extra me dieron a cambio de un pedazo de
jabón... Viviamos, a salto de mata, la vida en una película de
aventuras en la que se hubiera desbordado la fantasía de su director. Vivíamos también como se lee en las historias remotas de
los primitivos españoles que descubrieron las islas. Cuando descansábamos algunos días en algún lugar estratégico, los igorrotes
nos construían una casa entera por treinta pesos buenos... Claro
que en esas casas teníamos que albergarnos a veces en su habitación única hasta treinta personas. Y los igorrotes cocinaban dentro de la misma casa, haciéndonos toser el humo y casi asfixiándonos. Nos lavábamos y nos bañábamos en el río como los seres
primitivos. Y así me salvé... No lo comprendo aún... ¿Cómo pude
resistir todo, todo ello? El tormento de la sed sobre todo, que era
lo que más nos agobiaba... El cansancio físico... El miedo a ser
asesinados... Tantas cosas y el vivir en la selva, sin médicos, para
enfermedades que podían presentarse, cuya sola angustia nos
consumía. Yo misma estuve enferma, y un igorrote bajísimo, como
todos los igorrotes, pero fuerte me llevó durante cinco días sobre
sus hombros. Créeme, es algo maravilloso e incomprensible...
Doy gracias a Dios, que me ha salvado. Y ahora, poco a poco, la
vida vuelve...
El final es lógico en una muchacha, que, aunque ha dejado
en una aventura jirones de su salud, es joven aún, casi niña
y siempre muy delicada y bonita. Porque bonita lo es Estrella Vidal. ¡Y con luz propia como una estrella auténtica! ¡Como
Patricia su hermana! ¡Qué bonito nombre y qué bonita también
Patricia!, que asiste a la entrevista con su señora madre, atenta
y simpática, digna madre de tales hijas.
Yo recojo como una glosa más estos recuerdos auténticos.
¡Venir a pie de Baguio a Manila! Niñas, ancianos, enfermos...
Y lograr el objetivo final que a lo mejor no hubieran logrado
deportistas consumados en pleno momento de su carrera... Consecuencias insospechadas de estas guerras modernas que nos
hacen retroceder hasta el más lejano pasado. Interesante como
apunte, aunque pobre como estudio, que siento no poder concretar, como se merece, para contribuir al estudio de esa inédita faceta de las consecuencias de la guerra de los Estados Unidos
contra el Japón en la tierra mártir de Filipinas. Guerra en la cual
cupo todo porque el Japón, cuyo lema de «heroico y galante, no
pudo prosperar, ni como leyenda, así lo quiso. Y así, desgraciadamente, fué... De su espanto puede dar fe la belleza pálida de
Estrella Vidal, delicada, en su salud, desde entonces...
EL PADRE SELGA, DE LA COMPANIA DE JESUS,
Y EL HOLOCAUSTO ECLESIÁSTICO DURANTE
LA GUERRA
ANTECEDENTES
El río Pasig forma, a la altura de la calle Herrán, en Manila.
uno de sus recodos más pronunciados. La calle Herrán desemboca en el popular barrio de Santa Ana, allá junto al cabaret
más grande del mundo, que por una de esas pintorescas paradojas muy filipinas y harto reveladoras, se llama, naturalmente,
¿Santa Ana Cabaret?.
Pues ese profundo recodo del río Pasig se incrusta, materialmente, en la hermosísima finca que conserva todavía, del tiempo
de los españoles, su típico y castizo nombre: La lgnaciana...
Tiene la Ignaciana una curiosa historia. En tiempos del Adelantado Legazpi, un acaudalado y aventurero prócer español recibió la difícil misión de adentrarse en la isla de Mindanao para
conquistarla. Conocedor de los peligros que le aguardaban, quiso
el buen hidalgo hacer testamento. Y en él dejó, solemnemente,
sus cuantiosos bienes a su única hija—era viudo, —añadiendo
a esta lógica disposición una previsora cláusula, que no era otra
que, en el caso de que su hija muriera antes de tomar posesión
de su herencia, ésta quedaba en Filipinas, destinándose por entero a crear un seminario particular regido por la Compañía de
Jesús, donde se formara precisamente a aquellos jóvenes muchachos que tuvieran vocación de entrar en la Orden fundada
por San lgnacio de Loyola.
Murió el prócer aventurero en una emboscada, y desde Méjico acudió, en un galeón, su hija a posesionarse en Manila de
la fortuna que le dejó su padre. Mas un violento baguio sorprendió al galeón, que se fué a pique a la vista casi de las tierras
filipinas. Y la fortuna integra pasó a los Padres jesuitas, quienes
la aplicaron, escrupulosamente, a los fines expresamente indicados por el hidalgo español. Y así nació La lgnaciana, que durante siglos ha llenado ampliamente la misión para la cual fué
creada.
Es el propio Padre Selga, de la Compañía de Jesús, quien me
ha. contado esta historia auténtica. ¡Quién no conoce en Manila
al Padre Selga! Durante muchos años ha sido el director del Observatorio de Manila, que fundó en 1865 el Padre Federico Faura
de Artes y que, desde esa fecha remota, sólo ha sido regentado,
en conjunto, por tres eminentes astrónomos jesuitas y españoles
mN
catalanes los tres,—el Padre Faura, el Padre Algué y el
Padre Selga, hasta que, siendo director éste, se apoderaron del
Observatorio los japoneses y le hicieron, prácticamente, prisionero, ardiendo después el vetusto edificio, sede de la ciencia,
por sus cuatro costados. En unas horas terminó la labor, abnegada y científica, de casi un siglo de trabajo.
Yo paso muchos ratos con el Padre Selga, junto al recodo,
tan pronunciado, que forma el río, a la altura de la calle Herrán,
en La lgnaciana. Es un sabio y a mí me produce intima satisfacción e indudable provecho el tratar con sabios.
El Padre Selga, viejecito y siempre simpático, me recibe en
todos momentos con afectuosa bondad. Tiene los ojos cansados
de tanto mirar al sol y a las estrellas. Como al Padre Algué, le
apuntan ya las cataratas e incluso otra grave enfermedad de la
vista producida, según los oculistas, por las privaciones en la comida, durante la guerra. Pero todo ello, con ser serio, no importa. Ni corta el humor, fruto de una conciencia tranquila, ni frena
el afán de trabajo de este gran trabajador. El Padre Selga es el
hombre que ha estudiado, cuando no tenía otras cosas que estudiar, con más cariño, con más prudencia, con más espíritu, con
más elegancia, con más documentación, la tremenda catástrofe
japonesa en Filipinas, especialmente, como sacerdote, el holocausto eclesiástico en la ciudad de Manila y aun en sus alrededores.
Ha reunido algunos apuntes. Ha estudiado la materia. Ha sacado graves y conmovedoras consecuencias...
Da gusto el hablar con él de todo esto. En 1940 publiqué una
extensa e interesante charla sobre el Observatorio y sobre la
Astronomía, que vió la luz en Mi segunda vuelta al mundo. Este
año de 1947 la conversación ha sido sobre otros temas distintos,
pero me ha aportado datos tan curiosos e interesantes que le
he pedido permiso para copiarlos y aun para transcribirlos.
Muchos términos de nuestra conversación han sido ya resumidos e incluso ya algunos remitidos oportunamente a España, con
valiosísima información documental. Otros son todavía inéditos.
Todos encajan preciosamente en este libro. Le dan una plena
autoridad. Por ello yo gusto de charlar con el Padre Selga.
Empieza nuestra conversación una mañana de enero. No importa el día. Sí la hora. Tengo mis cuartillas sobre las rodillas
y la pluma dispuesta. Es muy de mañana. Los rayos primeros
del sol doran las hojas que la marea desliza, suavemente, mansamente, por el río. Cantan los pájaros y el oro brilla también en
sus alas. Un aírecillo nos acaricia en el rostro. En el trópico
existe también el invierno. Y ésta es una mañana invernal. Las
albas vestiduras de unos sacerdotes filipinos se recortan en el
paisaje de ensueño, que limita La lgnaciana, y tienen el ritmo
de un rezo y evocan el caminar clásico del jesuita que pasea,
el cuerpo en la tierra, pero en lo alto el alma, junto al trono de
Dios. En un banco, sentados ambos, el Padre Selga entorna sus
ojos, menudos y cansados, y cruza los brazos sobre el pecho.
Yo juego en las rodillas con mis cuartillas expectantes y me decido al fin a preguntar:
—
Yo sé, Padre Selga, que usted ha estudiado, como suele
usted hacerlo, el holocausto eclesiástico durante la ocupación
japonesa en Manila y aun fuera de Manila. ¿Había muchos sacerdotes católicos en Manila antes de la guerra? ¿Muchas iglesias?
¿Hasta qué grado ha afectado la gran catástrofe?
El Padre Selga me contesta:
mm,
Al alborear el siglo XVIl, los agustinos, franciscanos, dominicos y jesuitas habían ya levantado, dentro de la ciudad murada de Manila, iglesias o capillas más o menos capaces, donde
se ofrecía culto al Dios verdadero y se atendía con celo a las
necesidades espirituales de los españoles y naturales. Desde
aquella fecha, jamás faltó en Intramuros ni santuario, donde
resonaran las alabanzas del Altísimo, ni sacerdote que ofreciera
a Dios el sacrificio de propiciación. Ni en los días aciagos del
temblor de San Andrés, ni en los de la ocupación de la plaza
por los ingleses quedó Manila desprovista de templos donde se
congregaran los fieles para orar, ni faltaron sacerdotes que, entre
el vestibulo y el altar, implorasen la misericordia del Altísimo
a favor de un pueblo atribulado. Estaba reservado a la cultura
japonesa del siglo Xx el entregar a las llamas los templos sagrados y verter la sangre de las personas consagradas a Dios.
El Padre Selga ha guardado silencio. Sus últimas palabras
son un reproche duro y amargo. Hay un hondo silencio y yo os
aseguro que impresiona la quietud en calma de aquel suave paisaje, en esta mañana de invierno, en el trópico. En mis recuerdos
bullen los fantasmas de la guerra y se dibujan sus consecuencias
más próximas. ¿A qué se debió todo ello? ¿Preparación alevosa
en el ejército japonés? ¿Táctica salvaje? ¿Revancha insólita?
¿Desquite rencoroso?
Mi pregunta fluye natural, mientras se tornan tornasoladas
las aguas del río, bañadas a su vez por el sol mañanero, mientras,
atraldas por la marea, desciende veloz, con su carga de hojas
y con su flete de flores, la alfomba flotante hecha de bellos residuos de la selva...
mN
¿Cuál es, en su opinión, Padre Selga, el origen de la gran
tragedia de Filipinas?
El Padre Selga, como siempre, me contesta, claro y documentado,
indicando su gran dominio de la materia:
Nm
Para entorpecer el avance del ejército americano, que desde Lingayen se echaba sobre Manila, los japoneses destruyeron
con descargas de dinamita los puentes de Jones, Santa Cruz,
Ayala, Quezón y Santa Ana, cortando de esta manera la comunicación entre el norte y el sur de Manila. Al entrar los americanos en Manila y apoderarse de Santo Tomás, del día 3 al á
de febrero de 1945, muchos japoneses se replegaron en los distritos al sur de Manila, mayormente en los distritos de Pasay,
Malate, Singalong, Paco. Ermita e Intramuros. Fuera de las iglesias de Fondo, Binondo, Sampaloc y Santa Cruz, consumidas por
el fuego, no hubo que lamentar ni quebrantos considerables en
los templos, ni desgracias personales en los eclesiásticos, al norte
del río Pasig: casi todos los japoneses se concentraron entre Parañaque y el río Pasig y, refugiándose en los edificios principales,
sobre todo de cemento, se dispusieron a llevar a cabo el bárbaro
plan de entregar la ciudad a las llamas, aniquilar la población
civil indefensa y, con los pertrechos de guerra que les quedaban,
luchar hasta la muerte contra el ejército invasor. Se ha dicho
que la orden de la matanza general y del incendio de Manila
partió del Alto Mando de Tokío: se ha dicho que en los bolsos
de algunos oficiales japoneses, asesinados en el campo de batalla
de Manila, se encontró copia de la orden de la matanza general:
yo no la he visto, ni, si la viera, lo podría descifrar. Pero no
nos cabe la menor duda que los acontecimientos que se desarrollaron en Manila en febrero de 1945 no fueron actos aislados de
algunos soldados inconscientes, ávidos de sangre, sino la ejecución sistemática de un plan general, elaborado con premeditación
y desarrollado con precisión militar.
El Padre Selga descansa unos momentos. El sol trepa por los
árboles altos y se nota cada vez más su caricia. Empieza a hacer
calor. El invierno filipino no da para más, y la conversación es
cálida, pues quema el recuerdo. No obstante yo prosigo:
mN
¿Cuáles fueron las etapas más crudas y siempre auténticas
para llegar a consumar esas supuestas y criminales órdenes de
Tokío?
El Padre Selga me sonríe. Se pone las gafas. Y revuelve en
una carpeta llena de apuntes. En una hoja de papel aparecen
descritas admirablemente estas etapas como las notas o el encabezamiento de un proceso. Me las enseña, y yo me las reservo
para poder fijarlas ahora, como antecedentes obligados de esta
reseña última. Dicen así esas notas, manifiestamente bien documentadas:
1. Seleccionar de antemano en cada distrito algunos edificios, convenientemente situados, los cuales, una vez incendiados,
comunicasen el fuego a todas las otras casas del distrito: para
mayor impunidad, más libertad en el obrar y mayor secreto,
habían de ser preferidos aquellos edificios que antes habían sido
ocupados por los japoneses y que, al retirarse éstos de Manila,
habían quedado desalojados.
Llegado el día oportuno, preparar el edificio para el in2.
cendio, ya rociando el maderamen interior con gasolina, ya depositando en el edificio algunos barriles de gas.
3.. A una señal dada, pegar fuego a la vez en los edificios
fundamentales. A la hora menos pensada, casi siempre al anochecer, un estampido próximo revelaba a los vecinos que tal o cual
casa estaba ardiendo: sin medio ninguno en manos de los vecinos para atajar el incendio y con todas las facilidades que los
japoneses tenían para fomentarlo y extenderlo, las llamas se extendían con rapidez y, saltando de casa en casa y de calle en
calle, consumían en pocas horas un distrito entero. Dado el caso
raro que parase el incendio, por la lluvia o por tropezar con
edificio inaccesible, allí estaban pelotones de soldados japoneses,
encargados de reanudar el incendio y llevar a término la obra
indigna que habían empezado.
4. En las calles, encrucijadas y esquinas de edificios fuera
del alcance del fuego, apostar un buen número de soldados, con
orden de disparar el fusil, hendir la bayoneta, lanzar granadas
o ametrallar a cuantas familias indefensas abandonasen sus moradas y se lanzasen a la calle, huyendo de las llamas. La metralla
janonesa no había de perdonar ni a los filipinos ni a los extranjeros: la bayoneta japonesa había de atravesar el pecho, así de
los viejos que no podían valerse por sí mismos, como de los niños
de pecho, abrazados al cuello de sus madres.
Realmente, estos puntos del Padre Selga están maravillosamente expuestos y tocados. Esta es la realidad cruda de los hechos y no otra. Las consecuencias finales están demasiado a la
vista para ser glosadas.
¡Holocausto eclesiástico en Manila! El Padre Selga lo ha analizado escrupulosamente y yo debo aprovecharme de él para mi
libro y dar un auténtico valor documental a esta modesta obra
en la que he intentado recoger, para aportar un pequeño, pero
pleno de justicia, grano de arena a la historia contemporánea de
este siglo XXx, sede de locura y de vesania, en el que los hombres
se han apartado voluntariamente de Dios y han borrado de la
Historia del mundo aquellas tres palabras que empezando por la
fe, llegan a la esperanza de muchas cosas y terminan en la caridad, virtud esta última definitivamente apartada de los senderos, cada vez más ásperos y difíciles, de la tierra.
El Padre Selga tiene distribuido su trabajo que hace referencia al holocausto eclesiástico en Manila dentro de la división
natural, por distritos de la ciudad. Así, pues, yo empiezo por
rogar al Padre Selga que me dé datos sobre la Ermita, barrio
populoso y alegre, residencia, con Intramuros, de españoles en
proporción grande con respecto al resto de Manila. También sobre Intramuros, naturalmente, con tantas iglesias destrozadas, y
otros barrios de Manila.
El Padre Selga, complaciente, amable, bondadosísimo, satisface con creces mi interés y me hace partícipe, con derroche de
generosidad, de sus estudios, que reúno y expongo a continuación, conservando su estilo y su unidad — dentro de su distribución por materias y por barrios, —lo cual no dudo contribuye a
documentar de manera sería este período turbulento, facilitando
así la labor a futuros y solventes historiadores.
ERMTTA
En el distrito de La Ermita había los siguientes centros eclesiásticos: el templo y convento de Nuestra Señora de Guía, el
Ateneo de Manila, el Colegio de la Asunción, en el cual moraba
entonces como capellán un Padre paúl, y la casa St. Joseph's
Academy, de las monjas del Beaterio. El incendio del distrito de
La Ermita comenzó el sábado 10 de febrero de 1945; entre los
edificios a los cuales se pegó fuego primeramente figuraban la
iglesia no católica Union Church y el U. P. Hieh School, últimamente desalojado por los japoneses. La iglesia parroquial fué
pasto de las llamas, juntamente con el convento y la escuela
parroquial. A los capuchinos, que regentaban la parroquía, no
les alcanzó el fuego porque se habían previamente refugiado en
un edificio próximo de cemento. Las diez monjas de St. Josepl's
Academy, previendo que, más o menos tarde, el incendio se extendería a su casa, la abandonaron y se trasladaron al Ateneo.
El solar de este centro de enseñanza estaba enclavado en un
rectángulo, cuyos lados eran paralelos a la Avenida Taft y a las
calles Herrán, Dakota y P. Faura. Los cincuenta mil metros
cuadrados de la propiedad del Ateneo de Manila ofrecían sobrado
espacio para los edificios siguientes: Observatorio de Manila, Colegio. Auditorium, Gymnasium, Laboratorios, Tecnología Industrial y Biblioteca. De estos edificios, unos eran de cemento, otros
de madera y otros de materiales mixtos, o sea, la planta baja de
piedra volcánica de Meycauayan y los otros pisos de madera:
cada edificio era independiente de los otros: la separación que
existía entre ellos era suficiente para cortar o entorpecer el avance de las llamas de uno a otro edificio. Cada uno de éstos se
prestaba a ser objeto aislado de incendio o bombardeo. El viernes 5 de febrero los japoneses pegaron fuego a los departamentos
astronómico y seísmico del Observatorio de Manila, iñutilizando
todos los instrumentos y aparatos, no sólo los que actualmente
estaban en uso, sino los que en el taller había de repuesto, y reduciendo a cenizas millares de publicaciones y registros. En este
incendio, que duró doce horas escasas y que no se propagó a
otros edificios, no pereció ninguno de los religiosos del Ateneo,
ni ningún empleado del Observatorio: ninguno de los primeros,
porque ya hacía dos años que los japoneses no consentían que
ninguno del Ateneo se acercase a una distancia de menos de
cincuenta metros del Observatorio: ninguno de los segundos, porque dos horas antes del incendio, cuando los japoneses comenzaron a rociar los aparatos y paredes con gasolina, ordenaron
al mismo tiempo a los dos empleados que allí vivían que saliesen
precipitadamente del Observatorio. Muchos vecinos de La Ermita, sobre todo desde que comenzó el incendio del día l0, buscaron refugio y protección en los edificios del Ateneo: éstos quedaron en pie hasta el día lá, en que bombas incendiarias, lanzadas por los japoneses, prendieron fuego a la torre oriental del
colegio, donde estaban instalados los aparatos de la oficina meteorológica y donde estaba la famosa biblioteca del Observatorio.
A las veínticuatro horas, del Colegio del Ateneo, reparado
en 1933, no quedaban más que el paralelepípedo hueco de cemento, en que se deslizaba el ascensor, la pirámide truncada, de piedra volcánica, sobre la cual se pensó a fines del siglo XIX colocar
un telescopio potente, y las paredes de piedra de Meycauayan,
levantadas por los años de 1885. En el desorden que produjo
entre los refugiados la presencia de las llamas en el edificio,
perecieron más de cien personas, así hombres como mujeres, y
sobre todo niños, aplastados, en la puerta, por la avalancha de
los que a todo correr huían de las llamas. Con el suplicio del
incendio juntóse el del bombardeo. No se puede fácilmente imaginar el sobresalto y angustia de los que pasaron ocho días y
noches entre dos fuegos, bajo el bombardeo constante de cañones
enemigos, unas veces aterrorizados por el silbido de las balas
que pasaban muy cerca, envueltos otras veces entre los escombros o polvareda que levantaba el obús al derribar los edificios
o al hacer en los solares hoyos extensos y profundos. En uno
de estos bombardeos, poco antes de la medianoche que va del
Miércoles de Ceniza al jueves, o sea, del l4 al 15 de febrero, estando el Hermano escolar Ricardo Pimentel, S. J., descansando
debajo de dos mesas superpuestas, en la entrada del Auditorium,
fué herido y muerto de repente por un fragmento de metralla
que, habiendo atravesado el tejado y un piso de madera y las
dos mesas superpuestas, vino a herirle directamente en la cabeza.
Allí mismo, en el acto, sin hacer movimiento alguno, pereció la
primera victima del Ateneo. Cuatro días más tarde, o sea el sábado 17 de febrero, al caer de la tarde, se encaminaban desde el
Auditorium hasta el solar de la Asunción dos Hermanos coadiutores (HH. Dio y Miranda, S. J.) y el Hermano escolar Francisco
López. S. J., algo separados unos de otros; de repente óyese el
silbido de una bala de fusil y el Hermano López exclama: «Me
han herido.. Agacháronse los tres y a gatas se dirigieron a un
refugio próximo subterráneo. Mientras el Hermano López aguanta fuertes dolores internos y padece mucha sed dentro del refugio subterráneo, uno de los Hermanos coadjutores, desañando las
balas, en alas de la caridad, se acerca a los americanos, que estaban peleando a poca distancia, y les pide una camilla para sacar
al herido. Trasladado el enfermo a una ambulancia, fué llevado
aquella misma noche al Hospital de Mandaluyón, donde, a pesar
de una operación quirúrgica, murió a las 405 a, m, del 23 de febrero. El cadáver del Hermano López fué trasladado al noviciado
de La lgnaciana y de aquí llevado al cementerio católico de Santa
Ana. Los dos jóvenes escolares Pimentel y López, de 25 y 22 años
de edad, respectivamente, fueron las dos víctimas que, en el jardín de los jesuitas filipinos, segó la catana japonesa. Los edificios
enclavados en el solar de las Asuncionistas fueron pasto de las
llamas uno tras otro; cuando uno era acometido por el fuego, las
monjas se pasaban a otro, y aunque éstas tuvieron mucho que
ofrecer a Dios, no hubieron de lamentar la muerte airada de
ninguna religiosa. En cambio, el 11 de febrero aceptó Dios el
sacrificio del virtuoso sacerdote paúl Padre Elías González, el
cual se había refugiado en el Colegio de la Asunción y hacía
compañía al Padre Pedro Martinez, paúl, que en aquellos días
actuaba de capellán.
SAN MARCELINO
El distrito de San Marcelino comprendía los siguientes edificios eclesiásticos: la iglesia parroquial, el Seminario Mayor de
la diócesis y el Colegio de Santa Teresa, dirigido por las Madres
belgas o canonesas de San Agustín. Por su hermosura arquitectónica, pulcritud, nitidez, regularidad en los oficios eclesiásticos,
asiduidad y abnegación de los sacerdotes paúles, a quienes se
había encargado, el desempeño de los deberes parroquiales, solemnidad de las funciones religiosas, especialmente las dedicadas
a la Virgen de la Medalla Milagrosa, el templo de San Marcelino
no sólo mantenía unidos en íntima satisfacción a los fieles de la
propia parroquia, sino que atraía a muchos fieles de otros distritos, que consideraban como un honor el que se les concediese
celebrar en San Marcelino bautismos, casamientos y entierros.
Adherido al templo parroquial de San Marcelino habíase levantado recientemente el Seminario Mayor Diocesano, donde los
Padres paúles formaban en espíritu y ciencia los futuros sacerdotes del arzobispado de Manila. Frente por frente de San Marcelino las Madres belgas habían levantado un colegio notable,
donde centenares de niñas de todas las clases sociales recibían
educación religiosa e instrucción clásica y científica. El incendio,
que devoró los edificios del Jai Alai, Santa Rita Hall, Normal
School y Casino Español, no perdonó ni la iglesia de San Marcelino ni el Seminario recientemente construido de cemento. En junio de 1944, los japoneses ocuparon dos tercios de la casa de los
Padres paúles, lo cual equivalió a expulsar a los jóvenes teólogos
y profesores jesuitas, que desde hacía un año la ocupaban. Sabíase que, además de los grandes depósitos de alimentos, los japoneses guardaban en la casa buena cantidad de municiones. El incendio, iniciado por los japoneses al tenerse noticia de que
estaban cerca los ejércitos americanos, destruyó todo el piso alto
del Seminario, redujo a montón de cenizas la hermosa biblioteca
y la capilla de la comunidad y consumió en la iglesia todos los
altares, imágenes, bancos y aun el piso. La barbarie pagana llegó
hasta arrojar por el suelo los sagrados restos de los paúles difuntos, guardados en la cripta, y a hacer de los nichos sepulcrales fogón o cocinillas, donde preparar los alimentos. El incendio tampoco perdonó el colegio de las Madres belgas. De las
religiosas que vivían en el colegio, ninguna pereció, pero ante
Dios y la Historia nunca podrá estar tranquila la conciencia de
aquellos que cometieron en San Marcelino uno de los sacrilegios
más nefandos que registra la historia de aquellos días de salvajismo. Los Padres paúles, que desde el principio de la guerra se
habían distinguido por tratar a los japoneses con nobleza de
neutralidad internacional: los Padres de San Marcelino, en cuyo
templo se habían celebrado en septiembre de 1942 solemnes fiestas en honor del ilustre japonés Justo Takayama Ukondono, desterrado del Japón a Manila por la fe de Jesucristo, a principios
del siglo XVIl: los Padres del Seminario, en cuyas habitaciones
vivió hospedado, desde el 3 de marzo hasta el 15 de diciembre
de 1942 el arzobispo japonés de Osaka Mons. Taguchi, cuando
en comisión del servicio de su patria vino a Manila, como lazo
de unión e inteligencia entre las autoridades de la Iglesia católica en Filipinas y los jefes de las fuerzas imperiales: los Padres
paúles, desde el visitador, Padre Tejada, y párroco, Padre Fernández, al último Hermano lego, juntamente con un seminarista
dos acólitos y tres criados, fueron encerrados el 3 de febrero
y
en el refectorio y pasillo adyacente y custodiados allí con guardía a la puerta hasta las once de la noche del día 9, cuando a
una voz de mando del oficial los soldados hicieron salir a todos
los prisioneros de la sala, les amarraron con cuerdas las manos a la espalda, y entre descortesías e insultos les empujaron
por la puerta principal hacia el patio. Alineados al borde del
estero, todos los miembros de la Comunidad, sacerdotes y legos,
el seminarista y los dos acólitos ofrecieron a Dios el sacrificio
de sus vidas, y al ser atravesados por las balas de la ametralladora japonesa se desplomaron exánimes sobre las aguas del
estero (a), 2l y (G).
No permitió la Divina Providencia que las tinieblas de la
noche ocultaran tan horrendo crimen, sino que suscitó de entre
los infieles quien diera testimonio de la forma de la muerte de
los Padres. Poco después de la ejecución de los Padres, los japoneses ametrallaron en el patio, ante la fachada del Seminario,
un grupo de diez chinos, de los cuales uno. Cing Co, fué perforado tan sólo levemente por el cuello, pero, dado por muerto, fué
arrojado por los japoneses al estero. Venciendo enormes dificul-
(IO La lista de los religiosos sacrificados en San Marcelino es como sigue:
P. José Tejada, Provincial (Visitador), español, burgalés. S5 años de edad
zo en Filipinas.
P. Luis Egeda, español, aragonés, 6i años de edad y 38 en Filipinas, enfermo.
P. Adolfo Soto, español, burgalés, ól años de edad y 36 en Filipinas, enfermo.
P. Julio Ruiz, español, palentino, S5 años de edad y 30 en Filipinas.
P. José Fernández, español, madrileño, Sá años de edad y 23 en Filipinas,
párroco de San Marcelino.
P. José Aguirreche, español, guipuzcoano. S2 años de edad y 42 en Filipinas, coadjutor de la Parroquia.
H. Gregorio Induraín, español, navarro. 75 años de edad y 42 en Filipinas.
H. Antolín Marcos, español, burgalés, 66 años de edad y AY en Filipinas.
H. Valentín Santidrián, español, burgalés, A años de edad y 25 en Filipinas.
H. Alejandro García, español, burgalés, SI años de edad y 13 en Filipinas.
(O. Junto con los citados en la nota anterior número l, estaban el seminarista Ramón Santos y los acólitos Eusebio Quintana y N. Magno, los cuales
fueron sacrificados con los PP, en la hecatombe de San Marcelino.
(G. A los matados en San Marcelino hay que añadir:
1.
El P. Elías González, paúl, burgalés, matado por los japoneses el 11 de
febrero en el Colegio de la Asunción.
2. El P. Gerónimo Pampliega, paúl, burgalés, asesinado por los japoneses
el 19 de febrero con otros muchos religiosos en la hecatombe de Intramuros.
3. Los PP. Prisciano González y Crispín Gómez, paúles, burgaleses, y
el
Hermano lego. Rafael Martinez, leonés, ejecutados en el Seminario de Mandaluyón, sin que conste si fueron los japoneses o los filipinos favorecedores de
los japoneses Makapili).
A. El P. Anselmo Andrés, paúl, paralítico desde 1936, el cual fué sacado
de la casa a los campos de la Concordia en la noche del siniestro incendio
del Colegio, febrero 1l, causado por los japoneses: dieciocho quemaduras en
el cuerpo le aceleraron la muerte ocurrida el 25 de febrero en la casa del buen
católico don Ignacio Capili.
tades y peligros, Cing Co logró evadir la vigilancia de los japoneses, salir del estero y esconderse en un refugio donde había
otros chinos, a los que refirió como testigo ocular cuanto había
pasado con los Padres y Hermanos del convento. Los chinos Tan
Chin y Co Ching, que lo oyeron de labios del chino Cing Co, lo
contaron al historiador paúl Padre Gracia. Ninguno de los Padres
paúles que vivían en otras casas de Manila sospechó jamás que
el paradero de los cadaveres de los Padres paúles de San Marcelino hubiese sido el estero; los Padres paúles que con permiso
de los guardias amerieanos lograron cruzar la línea de fuego
el 24 de febrero en busca de los cadáveres de sus cohermanos,
recorrieron con ansiedad las salas, pasillos, aposentos, refectorio
y cocina del Seminario, la sacristía, la cripta y la iglesia de San
Marcelino, la huerta de los chinos y calles adyacentes. Sin pensar en el estero y sin haber encontrado ni cadaveres, ni vestidos,
ni vestigios de las víctimas, se retiraron los Padres con angustia,
pero quedáronse con los americanos de línea un Padre paúl y un
joven seglar: durante aquella noche hubo duro tiroteo por ambos
lados; por la mañana siguiente el soldado Rafael Vonderheide
persigue a un japonés y lo mata; éste cae al estero; se acerca el
americano a verlo y retrocede horrorizado ante el espectáculo
de los cadaveres de los religiosos, acólitos y chinos en estado muy
adelantado de putrefacción. Veínticinco días después de aquella
noche trágica aparecían aún flotando sobre las aguas cenagosas
del estero próximo los cadaveres de diez religiosos, algunos con
las manos atadas por detrás, todos hinchados y en estado de
putrefacta disgregación: mudo testimonio, así del sufrimiento de
las víctimas, como de la crueldad de los verdugos. Un grupo de
Padres paúles de otras casas, de jesuitas de Santa Ana y de
seglares españoles nos dirigimos al solar de San Marcelino, cusy
todiado ahora por tropas americanas, y con todo el cuidado
respeto posibles extrajimos del estero los cadaveres de los religiosos y los enterramos en una fosa profunda, excavada en el
jardín que hay entre la iglesia y el seminario. Sobre los cadáveres se colocaron algunas ropas encontradas por la casa, varias
planchas de hierro galvanizado, sobre éstas buen número de piedras grandes y en el centro una cruz de madera, como símbolo
de la fe por la cual vivieron, trabajaron y murieron las venerables víctimas que a su sombra descansaban. Rezadas las últimas
plegarias de la Iglesia sobre la sepultura común de los Padres y
Hermanos paúles, nos retiramos de San Marcelino, con la conianza que desde el cielo mirarían con ojos propicios nuestros
deseos y buena voluntad aquellos a cuyos cadáveres acabábamos
de dar cristiana, aunque modestísima, sepultura. Amargo caso de
la adversidad de la fortuna. Aquel venerado párroco de San Marcelino, que había recibido el último suspiro de tantos moribundos
de su parroquia y había entonado el Requiem aeternam sobre el
cadaver de tantos de sus feligreses, no tuvo quien en la hora de
su muerte acercara un crucifijo a sus labios moribundos, ni sacerdote que le dijera una misa exequial de cuerpo presente. Pocos
días después de este entierro, el nuevo Padre superior de lospaúles envió al superior de los jesuitas de La lgnaciana la siguiente carta:
Congregación de la Misión de San Vicente de Paul.
Manila. San Marcelino, número 213. 15 de marzo de 1945.
Reverendo P. Juan Anguela, S. J.. Superior de los PP. Jesuitas de la Ignaciana. Gratía Deí Nobiscum.
Mi estimado P. Anguela: Agradezco a V. R. de todo corazón el habernos
proporcionado la asistencia de los PP. Neri. Araneta y demás, cuyos nombres
no cononco, para el sepelio de nuestros queridos PP. y HI, asesinados en
San Marcelino. Haga usted el favor de hacer presente mi agradecimiento al
R. P. Selga y a todos los jóvenes que tomaron parte en tan difícil y penosa
operación, asegurándoles que su obra de misericordia, practicada con tanta
abnegación en favor de nuestros difuntos, será inscrita a su tiempo en los
Anales de nuestra Congregación, para mantener siempre vivo en nuestros
corazones el, sentimiento de gratitud y reconocimiento hacia todos ellos. Deseando y pidiendo al cielo bendiga a ustedes y a toda la Compañía de Jesús
por su caridad con nosotros los PP. Paúles, me reltero de usted, afectísimo,
en Nuestro Señor Jesucristo. Estanislao Arana. C. M.. Superior protempore.
SINGALONG
En estos últimos años había crecido mucho el sector meridional de Manila, llamado Singalong. En él los Padres capuchinos
regentaban una parroquía floreciente, y las Madres benedictinas
dirigían uno de los colegios más acreditados de la ciudad. Debido
a la nacionalidad de algunas de sus religiosas, el colegio de benedictinas fué objeto de consideración especial por parte de los
japoneses desde los comienzos de la ocupación; en cambio, el
convento de Singalong, como quiera que era la residencia de capuchinos españoles, estaba exento de todo matiz político. El incendio que redujo a cenizas las casas de Ermita, Malate, Paco y
parte de Pasay, arrasó también todo el distrito de Singalong.
Del convento, en el cual se habían refugiado centenares de personas, quedan sólo los cimientos de piedra: los tres capuchinos
que en aquellos días de tanto sufrimiento atendían con heroísmo
a las necesidades de los fieles, perecieron todos, sin que haya
quedado testigo que dé cuenta de la hora y forma de su muerte.
En medio de aquel campo desolador de cenizas yérguese aún hoy
sola la iglesia de Singalong. A fines de enero, los japoneses la
13
ocuparon para utilizar sus torres como puntos de observación
o atalaya. Al abandonarla, en su fuga precipitada hacia la playa,
no le prendieron fuego y, en su avance, los cañones de los americanos la respetaron, como que no era escondrijo de ningún grupo
de soldados japoneses. En cambio, los que se habían pertrechado
en Santa Escolástica y maniobraban dentro de sus murallas de
cemento, ofrecieron resistencia tenaz a los tanques americanos;
sin embargo, no hubo que lamentar desgracias personales entre
las religiosas, porque éstas habían logrado con anticipación trasladarse a otras casas de calles más seguras (á).
PAcO
Paco fué uno de los sectores más castigados. Las llamas y la
artillería se aunaron para despojar a Paco de aquella vida lozana
que antes le infundían la iglesia, las escuelas, el mercado, las
casas de excelente construcción, las fábricas de cigarros y zapatos, los depósitos de maderas, los asilos de beneficencia y la estación del ferrocarril. No parece sino que el cementerio de Paco
ha ensanchado sus murallas, para abarcar en su recinto a toda
la población y convertir cada residencia, antes llena de vida, en
un nicho abierto de huesos calcinados. Dos eran los grupos de
edificios eclesiásticos principales de Paco. El primero estaba formado del convento de la escuela católica dirigida por las Madres
belgas, y de la iglesia parroquial, regentada por Padres Misioneros de Scheutvel o de la Congregación del Corazón Inmaculado
de María y por sacerdotes filipinos del clero secular. El segundo
grupo, situado en Looban, estaba integrado por la capilla, asilos
de beneficencia, salas de labores y escuelas, donde, bajo el amparo de los Padres de San Vicente de Paúl y Hermanas de la
Caridad, se daba instrucción religiosa y literaria a centenares de
alumnos de aquella barriada, recibían lecciones prácticas de labores domésticas niñas que, tal vez en día no lejano, las habían
de utilizar en el nuevo estado y se atendía con suma caridad
y abnegación a las necesidades espirituales y corporales de tan-
(O Los tres sacerdotes que perecieron en el incendio de Singalong fueron
los aiguientes: P. Raymundo de Laviano, natural de Laviano, Navarra, el cual
nació el 20 de agosto de 1906, ingresó en la Orden de Capuchinos el l4 de
agosto de 1923. Era el párroco de Singalong. P. Pacífico de Villatuerta, natural de Villatuerta. Navarra, nacido el 30 de enero de 1906, capuchino desde
el 14 de agosto de 1923 y misionero de Filipinas desde 1932. P. Santiago de
Ibiriku, natural de Ibiriku, Navarra, el cual nació el 19 de diciembre de 1904.
abrazó la Orden de Capuchinos el 14 de agosto de 1922 y vino a Filipinas
en 1941.
tos desheredados de la fortuna. El obrador del Asilo gozaba de
una envidiable reputación. La aguja de las asiladas hacía verdaderos primores en toda clase de labores, encajes, bordados y costuras y atraía frecuentes pedidos de Filipinas, América y España.
Hasta los japoneses que a fines de agosto de 1944 ocuparon la
casa de Looban se acercaban con confianza al obrador para obtener que les remendasen algunas piezas de vestir, o les hiciesen
un brazalete, o les marcasen algún pañuelo, o les planchasen el
uniforme de lucimiento. Ciego sería quien no reconozca la protección especial con que Dios amparó a las religiosas encargadas
de Looban. A pesar del incendio que redujo todos los edificios a
un montón de cenizas, ninguna religiosa perdió la vida. En noviembre y diciembre de 1944, los japoneses que se habían instalado en Looban, en previsión de inminentes bombardeos americanos, excavaron más de sesenta refugios, cavando hoyos, haciendo grandes cavernas con piedras y troncos de árboles que recubrían luego con tierra y hierba lo más disimuladamente posible.
El Asilo abrió de par en par sus puertas a los jefes, empleados
españoles con sus familias y mucho personal filipino de la Tabacalera. A pesar de la viva oposición de las religiosas y refugiados,
el 8 de febrero de 1945 los japoneses instalaron en el campo del
Asilo un cañón sobre plataforma y ruedas de hierro; sus detonaciones hacían retemblar la tierra y la casa; respondieron los
morteros americanos enclavados cerca de Malacanan. Apenas el
cañón japonés había lanzado una docena de cañonazos, cuando
los soldados enfundan el cañón y tratan de retirarse; no se sabe
si un tiro de fusil o el mismó cañón al recular, hirió al oficial
y desconcertó al resto del personal. El herido fué sacado en una
camilla y los soldados empujaron el cañón hacia la calle. Las balas y proyectiles de ambos frentes menudeaban alrededor de
Looban con frecuencia aterradora; numerosos heridos afluían al
Asilo como a hospital de misericordia. Hacia las siete y media
de la mañana del 10 de febrero sobre la muchedumbre de gente
materialmente apiñada en el comedor de las niñas cayó una bomba que destrozó varios cuerpos, hirió a muchas personas y sembró
el pánico en los demás. Muy pronto sonó en el recinto el grito
aterrador de fuego. La capilla, la sacristía, las dependencias todas
estaban llenas de espeso humo, el techo de la capilla ardía en
llamas. Propagóse el fuego con rapidez asombrosa y energía destructora: en diez minutos redujo a cenizas la obra de sesenta
años de economía y sudores. Gracias a la Providencia Divina y
a la serenidad de los refugiados, lograron salir a los patios y
salvar la vida todas las Hermanas, las niñas asiladas, los empleados de la Tabacalera y los refugiados procedentes del barrio
de Tanque, Ignórase si los heridos graves tuvieron fuerzas y
ayuda bastante para sobreponerse al dolor y evitar las llamas
o, al contrario, si, imposibilitados por completo, fueron devorados
por el fuego o sepultados bajo los escombros. Corrió entre el pueblo aquellos días el rumor de que habían perecido en el Asilo
de Looban millares de personas. Hizose eco de este rumor el brigadier Carlos Rómulo cuando, en un discurso ante el Congreso
americano, afirmó que en el Asilo de Looban habían perecido no
menos de 2.000 personas acribilladas por las balas de las ametralladoras japonesas. La verdad histórica es que en el Asilo de
Looban los muertos no llegaron ni a diez. Si el señor Rómulo
se refería a todo el distrito de Paco, entonces el número de victimas rebasó de mucho el número de 2.000.
A principios de febrero de 1945, los japoneses se apoderaron
de cuanto espacio encontraron disponible en la iglesia, convento
y escuela católica de Paco, para refugio de sus soldados y almacén de municiones de guerra. Al acercarse los tanques americanos, las Madres belgas de Manila y el sacerdote filipino que
asistía en la parroquia, lograron salir de la escuela y del convento y pasar sin peligro a un sector más seguro. En cambio,
los Padres belgas de la parroquía prefirieron refugiarse en el
subterráneo o cripta que la iglesia tiene debajo del altar mayor.
Poco después, por orden de los oficiales japoneses almacenáronse
en esta misma cripta varios cajones de municiones de guerra.
Por espacio de algunas horas convivieron en la misma cripta
rodeados de los mismos pertrechos de guerra, los Padres belgas
encargados de la parroquia y los japoneses obstinados en contener el avance de los tanques americanos. Una voz amiga aconsejó
a los Padres que abandonasen aquella madriguera cuanto antes;
hiciéronlo así, sin oposición alguna, antes con espanto de parte
de los japoneses, que no comprendían cómo podían, sin evidente
peligro, lanzarse a la calle aquellos hombres indefensos. Inescrutables juicios de Dios. Pocas horas después, estos Padres llegaban a lugar seguro, de donde pasaron a las líneas americanas y
de éstas regresaron a la parroquia, donde actualmente ejercitan
de nuevo los ministerios parroquiales; en cambio, el sacerdote filipino, a quien un amigo había ofrecido habitación en una casa
situada en el sector ocupado ya por los americanos, cayó muerto
de repente, víctima de un proyectil lanzado contra los americanos por la artillería japonesa (G).
(S) El sacerdote secular que ayudaba en la Parroquía de Paco se llamaba
P. Froilán Lim.
INTRAMUROS
Intramuros en la parte más antigua de Manila, la que los
gobernadores generales, desde Gómez Pérez Dasmarinas, se esmeraron en amurallar contra los ataques de los enemigos, la
que fué arrasada por el horrendo temblor de San Andrés en 1645,
la que se vió obligada a capitular en 1763, cuando el ejército
inglés, habiendo abierto brecha en la muralla, penetró victorioso
en la ciudad. Intramuros es la parte de la ciudad donde desde
antiguo hubo más templos. Aunque en Intramuros no había más
que una parroquia, en Intramuros y en iglesia propia ejercitaban
los ministerios los franciscanos, los agustinos, los jesuítas, los
recoletos y los capuéhinos. Desde que el obispo Salazar erigió su
iglesia mayor, la Catedral de Manila ha permanecido en Intramuros. Todos los días por espacio de tres siglos a lo menos, desde
el templo y coro de cinco comunidades religiosas de Intramuros
elevábanse al Altísimo las preces litúrgicas que la Iglesia prescribe a los religiosos de coro. Fieles de parroquías muy apartadas
de Manila acudían a Intramuros para asistir a los actos del Apostolado de la Oración y de la Congregación Mariana en San lgnacio; a los cultos en honor de San José, en Recoletos; en honor
de San Antonio, en Franciscanos; en honor de la Virgen de Lourdes, en Capuchinos; en honor de la Virgen de la Consolación y
Santa Rita, en Agustinos, y en honor de la Santísima Virgen del
y
Rosario, en Dominicos. La juventud escolar católica de uno
otro sexo recuerda con orgullo los nombres de las escuelas católicas de Intramuros, la tercentenaria Universidad de Santo Tomás, el Colegio de Letrán, el Ateneo de Manila, Santa Catalina,
Santa Rosa, Santa Isabel y el Beaterio. En febrero de 1945 la tea
incendiaria penetró en Intramuros: bombas incendiarias llovieron
ríos de fuego sobre los edificios de Intramuros: en Intramuros no
queda hoy ni templo donde se celebre el sacrificio del altar, ni
convento que cobije a los religiosos de la Orden. De la iglesia
catedral, matriz de todas las iglesias del archipiélago, no quedan
más que las paredes exteriores perforadas por el cañón; las columnas del ábside que indican dónde estuvo un día el altar mayor
y los sepulcros de algunas dignidades eclesiásticas aplastados por
los escombros de los pilares que cayeron sobre ellos. En Intramuros, donde antes el repique y el volteo de las campanas llevaba
al seno de las familias el anuncio de los cultos religiosos, no se oye
ahora ninguna campana que convide a los fieles a la oración: enmudecieron todas, desde el 15 de febrero de 1945, como en señal
de luto perpetuo, por la matanza de los ministros del Santuario.
Asistamos ahora a la última escena de este acto que no tiene
nombre en la Historia. Omitiremos pormenores de menos importancia y seguiremos en todo el relato de dos testigos que, habiendo palpado las tinieblas del sepulcro, como los demás compañeros,
tuvieron la dicha de volver a ver la luz del día. El día 6 de febrero de 1945, tres días después de haber entrado los americanos
en Manila y haber rescatado la Universidad de Santo Tomás para
libertar a los americanos que desde principios de 1942 habían
sido internados allí, los japoneses mandaron a los religiosos franciscanos de Intramuros que evacuasen el convento de San Francisco y la Venerable Orden Tercera y obedeciesen estrictamente
las órdenes de los oficiales. Las personas afectadas por esta orden,
incluyendo los Padres y Hermanos religiosos y los seglares que se
habían refugiado en San Francisco serían no menos de quinientos. Desalojadas las celdas y claustro, cerradas todas las puertas
y ventanas de la iglesia y del convento, el Hermano José María
Manjavacas, último de todos, salió a la calle por una ventana baja
y entregó el manojo de llaves al Padre Comisario. Después de
cinco horas de espera, en la plaza de San Antonio y calles adyacentes bajo un sol ardiente, los expulsados de San Francisco se
encaminaron de cuatro en fondo hacia el convento de San Agustín, cuidadosamente custodiados por los japoneses. Serían como
las 4 p. m. del día 6 de febrero, cuando el grupo de refugiados
seglares que había estado en San Francisco vino a engrosar el
número, ya crecido, de otros refugiados que vivían en la iglesia
y claustro de San Agustín, mientras que a los religiosos, sin distinción de Corporación, se les señaló como habitación las salas
llamadas refectorio y anterrefectorio, donde permanecieron encerrados todo el tiempo bajo la guardia estricta de ocho soldados.
Ningún individuo podría salir de la sala, aún para las necesidades
más imprescindibles de la vida, sino acompañado por un centinela, cuya responsabilidad no expiraba sino con el regreso del
individuo. Ningún acto hubiera sido más grato a aquellos sacerdotes y religiosos que el permiso de bajar a la iglesia, el día 7
por la mañana, y celebrar el santo sacrificio de la misa: negóseles. Solicitóse de los oficiales japoneses licencia para subir a la
sala del anterrefectorio un altar portátil, donde un Padre por lo
menos pudiese decir misa y los demás lograsen el consuelo de
satisfacer los deseos de su conciencia. Aun esto se les negó. El
día 7 de febrero un aeroplano americano, sin oposición alguna,
dió varias vueltas sobre Manila y principalmente sobre el distrito
Sur de la ciudad, dejando caer millares y millares de hojitas en
que se notificaba a los paisanos que los americanos habían ya
capturado el sector norte de la ciudad y apoderádose de la
Universidad de Santo Tomás, libertando así a los americanos
encerrados en ella. Este mismo día, por orden de los japoneses, se hizo una separación absoluta entre hombres y mujeres
en los seglares refugiados que habían venido viviendo en la
iglesia y claustros de San Agustín: las mujeres y los niños permanecieron en el edificio; a los hombres se les mandó reunirse
en la plaza de enfrente de la iglesia, en espera de nuevas órdenes. Una vez formados todos los hombres, mandóse a los religiosos que bajasen a juntarse con los seglares y a todos se dió
orden de marchar, de cuatro en fondo, a la fortaleza de Santiago. Pasarían de mil quinientos los hombres que en este miércoles nefasto emprendieron la vía del calvario. ¡Qué presentimientos tan tétricos se vendrían a la mente de estos inocentes
paisanos a medida que se acercaban a la fortaleza de Santiago! Tantos y tan horribles habían sido los suplicios que los
japoneses habían ejecutado en las cárceles de esta fuerza, que el
solo nombre de Fuerte de Santiago no evocaba más que ideas
de tormento, dolor y muerte. ¡Ojalá que los presentimientos hubieran sido inferiores a la realidad! Consta por el testimonio
de personas verídicas y testigos presenciales que a estos ciudadanos honrados, contra quienes no se podía alegar ningún crimen,
se les amontonó en calabozos, sin ventilación, sin luz, sin comida,
sin lo más indispensable para la vida humana, y se les retuvo en
un recinto tan reducido que les era absolutamente necesario
permanecer de pie, sin que el anciano dispusiera de medio metro
cuadrado donde sentarse, ni el enfermo tuviese un rincón donde
descansar. El encarcelamiento de los religiosos fué el período critico, que utilizaron los japoneses para prender fuego a los edificios de los religiosos, a mansalva y sin oposición de ningún género, reduciendo así a cenizas en veínticuatro horas la labor misional de tres siglos. Pasados casi tres días en este lóbrego
calabozo, todos los religiosos, en cumplimiento de órdenes del
ejército, salieron del Fuerte Santiago por la tarde del sábado,
10 de febrero, y estrictamente custodiados por soldados se encaminaron a la sacristía de San Agustín. En estos momentos ya no
era posible alojarse en el espacioso convento de San Agustín
porque éste había sido devorado por las llamas, desde las celdas
que daban al patio y jardín del famoso botánico Padre Blanco
hasta las históricas habitaciones del convento primitivo. Ni era
posible refugiarse en la iglesia de San Agustín, porque bajo sus
bóvedas, en sus capillas y pasillos habían econtrado y tenían
aún albergue más de mil personas de toda edad y profesión, que
en el incendio de Intramuros lo habían perdido todo, menos la
vida. Nadie, sino los que los experimentaron, puede imaginar la
angustia de tantas personas, cobijadas bajo las dependencias del
mismo edificio, desde el cual los japoneses, que allí habían emplazado un cañón potente, hacían fuego a los americanos y éstos
a su vez contestaban con artillería potente y certera. Aquí caía
muerto de repente un doctor, a quien la metralla había abierto
el cráneo; allí yacían seis niños junto al cadáver deforme de su
abuela; de aquel montón de bloques de piedra partían ayes lastimeros de personas a quienes no se podía prestar auxilio; las
voces de los que pedían socorro quedaban ahogadas por el estampido del cañón, disparado por los japoneses, pertrechados en San
Agustín y el silbido del proyectil, con que la artillería americana en retorno procuraba poner fuera de combate el cañón japonés: un salto del corazón a cada estampido del cañón que dispara,
a cada silbido del obús que se acerca, a cada percusión de la
bomba arrojada por el aeroplano. Esta fué la hora en que los
japoneses no dudaron ya más que les había llegado el último
momento: comprendieron que los americanos, que ya se habían
apoderado de los otros sectores de Manila, estaban ya para arrasar la ciudad murada y por fin se persuadieron que, a trueque
de coger vivo o muerto al último japonés que se obstinase en
luchar, los americanos estaban dispuestos a asestar la puntería
de sus cañones contra cada edificio de Intramuros, cualquiera
que fuese el grosor de sus paredes, cualquiera que fuese el valor
histórico de sus altares y retablos y cualquiera que hubiera sido
el coste de su construcción. Al japonés le era preciso quedar
desentendido de toda otra ocupación: no le quedaba más que o
matar a otros a sucumbir él mismo muriendo. En el primer paroxismo de la desesperación, los japoneses ordenaron a todos los
religiosos que desalojasen la sacristía de San Agustín y se refugiasen, por la tarde del domingo 18, en unas bodegas que había
hacia la entrada del Fuerte Santiago, muy cerca del Monasterio
de Santa Clara. Más de veínticuatro horas mortales permanecieron almacenados en estas bodegas 12 franciscanos (6), 6 capuchi-
(OO Los Religiosos Franciscanos encerrados en la Fuerza de Santiago fueron doce, de los cuales diez eran españoles y dos habían nacido en Filipinas.
Desde el principio, los japoneses no cejaron en su empeño de establecer separación entre filipinos y españoles. Los religiosos Franciscanos filipinos fueron
encerrados en calabozos diferentes del que se señaló a los españoles. Cuando
a éstos se dió la orden de partir, para el refugio subterráneo de la plaza
Mekinley, aquéllos fueron retenidos en la Fuerza de Santiago; unos y otros,
sin embargo, fueron asesinados, los filipinos juntamente con los seglares en la
Fuerza de Santiago, los españoles en el refugio subterráneo en frente de la
Catedral. Cruel debió de ser para los legos verse alejados de sus hermanos
en religión y sobre todo verse privados de sacerdotes, que les auxiliasen en
aquellos últimos y trágicos momentos. De los diez religlosos Franciacanos españoles, a quienes se obligó a entrar en el refugio subterráneo, ocho fueron
asesinados dentro de él con otros religiosos; dos Franciscanos, un Padre
y
un Hermano lego, lograron abrirse paso entre los moribundos y cadaveres, y
salir del refugio a la luz del día y de la vida.
Los religlosos Franciscanos filipinos que fueron asesinados en la Fuerza de
Santiago eran los siguientes:
Fray Issac Cano. Hermano lego, natural de Palapag. Samar, de 45 años
I.
de edad, y 12 de vida religiosa.
2. Fray Pedro Cesete, Hermano donado, natural de Oras, Samar, de E2 años
de edad, el cual había vestido el háhito de Terciano Franciacano, el 16 de
nos (), 6 recoletos (8) y 15 agustinos O), sin que se les diese
ni un grano de arroz para saciar el hambre, ni una gota de agua
para apagar la sed. En el segundo y último paroxismo de la
desesperación, los japoneses mandan que los religiosos abandonen
las bodegas, al anochecer del lunes, 19 de febrero, y se dirijan
bajo custodia a la plaza que hay enfrente de la Catedral. El 3 de
junio de 1883 un temblor horroroso derribó el palacio del gobernador general que se levantaba en esta misma plaza. Por muchos
años, el Gobierno acarició el proyecto de reconstruir el palacio
en este mismo sitio y de hecho se echaron los cimientos del fujulio de 1831. Los ocho Franciscanos españoles, que perecieron en el refugio
subterráneo en frente de la Catedral, fueron los siguientes:
P. Salvador Rodriguez, natural de Medina de Rioseco. Valladolid, de
1.
8n años de edad, 45 de vida religiosa y lá de residencia en Filipinas.
2. P. Justo Villalba, natural de Melgar de Abajo. Valladolid, de S5 años
de edad, 33 de vida religiosa y 32 de residencia en Filipinas.
3. P. Julio Martín, natural de San Esteban del Valle. Avila, de 45 años
de edad. 35 de vida religiosa y Z4 de residencia en Filipinas.
P. Doroteo de la Vega, natural de Fuentesclaras, Cuenca, de 45 años de
A.
cdad, 30 de vida religiosa y 22 de residencia en Filipinas.
s.
P. Guillermo Ibeas, natural de Villayerno. Burgos, de 72 años de edad,
de vida religiosa y 25 de residencia en Filipinas.
s3
6. P. Mariano Pérez, natural de Pastrana. Guadalajara, de 75 años de edad,
co
de vida religiosa y 44 de residencia en Filipinas.
7. P. Manuel Moral, natural de Tresjuncos. Cuenca, de 4á años de edad,
23
de orden religiosa y 6 de residencia en Filipinas.
8. Fray Tomás López. Hermano lego, natural de Ontava. Guadalajara, de
Yo años de edad. S2 de vida rellglosa y 17 de residencia en Filipinas.
Tres Padres y tres Hermanos fueron las víctimas que los Padres CapuD
chinos de Intramuros ofrecieron al Señor. A ellos estaba conflada la devotisima iglesia de Nuestra Señora de Lourdes. Los tres siguientes eran Sacerdotes:
P. Florencio de Lezaun, natural de Lezaun, Navarra, el cual nació el 5 de
diciembre de 1893, entró en la Orden el 12 de agosto de 1917 y pasó a Filipinas en 1e23.
P. Félix de Iguzquiza, natural de Iguzquiza, Navarra, nacido el 11 de noviembre de 1893. Capuchino desde el 25 de septiembre de 1905 y misionero de
Filipinas desde 1923.
P. Ladislao de Gusturia, natural de Gusturía, Vizcaya, el cual nació el
lo de diciembre de 1904, entró en la Orden el lá de agosto de 182l y vino a
Filipinas en septiembre de 1923. Los tres siguientes eran Hermanos legos. H. Elzeario de Sarasate, natural de Sarasate, Navarra, el cual nació el 159 de agosto
de 1901, entró en la Orden el 31 de enero de 1922 y llegó a Filipinas en I2os.
H. Valentín de Azcoitia, natural de Azcoitía, Guipúzcoa, nacido el 2 de junio
de Egl, capuchino desde el 4 de octubre de 1902, y agregado a la misión de
Filipinas desde 1915.
H Ignacio de Vidania, natural de Vidanía. Guipúzcos, el cual nació el 17 de
diciembre de 1898, abrazó la Orden de Capuchinos el 10 de noviembre de 1918
vino a Filipinas en 1923.
y 
( Los religiosos Recoletos que perecieron en la hecatombe de Intramuros
fueron los siguientes:
P. Mariano Alegría, natural de Ablitas, Navarra, de 45 años de edad y S1 de
turo edificio. Abandonóse este plan cuando el Gobierno escogió
la villa de Malacanan como residencia fija de la primera autoridad de las islas. Permanecen, sin embargo, aún ahora en la plaza.
elevándose como metro y medio sobre el suelo, los bloques de
granito sobre que había de haber descansado el proyectado palacio. Este solar ofrecía condiciones ventajosas para la construcción de refugios subterráneos como protección contra los bombardeos aéreos. Fijémonos en dos de estos refugios, excavados
en el suelo y cubiertos con troncos gruesos de madera, para sobrellevar la bóveda de tierra. A una voz de mando despótico, al
én s mr,
vida religiosa, el cual, después de haber trabajado con mucho fruto por varios
años en las misiones de China, había venido a Filipinas y estaba desempeñando el cargo de Prior de la Comunidad de Intramuros.
P. Hernán Biurrun, natural de Falces, Navarra, de 47 años de edad. 30 de
vida religiosa y 22 de residencia en Filipinas.
P. Pedro Crespo, natural de Novallas. Zaragoza, el cual nació en 1904, ingreso en la Religión en 182l y vino a Filipinas en 1923.
P. Ildefonso Vesga, natural de Vilena, provincia de Burgos, el cual nació
en 1916, entró en la Orden Recoletana en 1851 y vino a Finipinas en le05.
H. Juan Cachincote, natural de Vera de Bidasoa. Navarra, el cual nació en
1902, entró en la Rellgión en le20 y llegó a Filipinas en 1835.
H. Angel Peña, natural de Villalvilla de Villadiego, provincia de Burgos, el
cual vino al mundo en 1905, abrazó la vida religiosa en laz2 y vino a Filipinas
en 1926.
O)
Con los Padres Agustinos los japoneses alguieron la misma táctica que
habían usado con los Padres Franciscanos, a saber, establecer separación y
tratar por separado a los miembros de la comunidad, según fuesen o no fillpinos. En jullo de 1944, la Provincia del Santísimo Nombre de Jesús había
abierto un noviciado en el convento de San Agustín; en él habían entrado dos
jóvenes filipinos cebuanos, los cuales estaban siguiendo las prácticas del noviciado y formándose en virtud y letras, cuando los japoneses inicieron el
ataque brutal a la población de Intramuros. Por orden de los japoneses los novicios filipinos tuvieron que separarse de los miembros españoles de la comunidad y fueron encerrados con los seglares en los calabozos de la Fuerza
de Santiago; a los Agustinos españoles se les obllgó a entrar en el refuglo;
unos y otros fueron víctimas de la crueldad japonesa. Pequeño como era el
noviciado, quedó del todo aniquilado: los novicios en el calabozo; el maestro en
el refugio subterráneo. Los nombres de los novicios Agustinos, asesinados en la
Fuerza de Santiago eran los siguientes: Victor Anoba, natural de Bolicon. Cebú,
de 22 años de edad y poco más de medio año de vida religiosa. Pantaleón Olmillo, natural de Alcos. Cebú, de 27 años de edad y poco más de medio año
de vida religiosa. Los nombrez de los religiosos Agustinos españoles son los
siguientes:
P. Ex Prov. Gaudencio Castrillo Gutiérrez; natural de Ampudia. Ealencia,
nació el 12 de febrero de 1870; tomó el hábito el 19 de octubre de 1885: brofesó
18 de octubre de 1886: se ordenó de presbitero el 23 de diciembre de 1983.
el
P. David Casares Suárez, natural de Mataluenga. León; nació el 18 de octubre de l872: tomó el háblto el 19 de agosto de 1883; profesó el 20 de agosto
de 1883, recibló el presbiterado el 22 de febrero de 1896. El P. David era muy
conocido y querido de la colonia española de Iloilo, de cuya parroquía de San
José había sido párroco por varios años.
P. Victor González García, natural de Osorno, Palencia; nació al 20 de enero
que no cabe resistir so pena de que la bayoneta le atraviese
a uno el pecho o la catana le siegue el cuello, los religiosos y
seglares españoles penetran en los refugios. A las voces de dentro
de que ya no caben más personas contestan los japoneses empujando diez personas más a pura fuerza, hasta que no quedaba en
la entrada del refugio más espacio que el necesario para las puntas de las bayonetas que custodiaban la salida. Cerremos ahora
los ojos, para no ver cómo los japoneses, agachados sobre la cubierta de los refugios, hacen llover hilos de gasolina sobre los
cuerpos de los indefensos cautivos, hasta que el fósforo criminal
de otros japoneses pega fuego a las víctimas destinadas al sacrificio, mientras que los soldados encargados de custodiar la salida
de 1875; tomó el hábito el 27 de agosto de 1890; profesó el 23 de agosto de 1891;
se ordenó de sacerdote en 25 de julio de 1898. Habla sido procurador de la
Corporación por muchos años.
P. Carlos Castrillo Ortega, natural de Buenavista, Palencia; nació en 30 de
octubre de 1885; tomó el háblto el 31 de agosto de 1901; profesó el le de septiembre de 1902; recibió el presbiterado el 21 de mayo de 1910. El P. Carlos
había sido mislonero en Colombia.
P. Francisco Alvarado Busto, natural de Quintanilla de Santa García. Burgos, nació el 4 de junio de 1886; tomó el hábito el 3 de octubre de 1901; profesó
el 4 de octubre de 1902; recibió el presbiterado el 20 de julio de 1909. El P. Alvarado fué Profesor y Rector del Colesio de Iloilo y Prior de Bilbao y Manila.
P. Emeterio Pinedo Montoya, natural de Comunión, Alava; nació el 3 de
marzo de 1988; tomó el hábito el 22 de agosto de 1904; profesó el 22 de agosto
de 1905; recibló el presbiterado el 25 de julio de 1812. El P. Pinedo había ejercido los ministerios espirituales en la Habana, era muy apreciado en Lubao,
Pampangs, donde había sido párroco por muchos años, era celoso operario en
la Iglesia de San Agustín. Manila, y fervoroso promotor de la devoción a Santa
Rita de Casia.
P. Melencio Polo Reca, natural de Cubillas de Cerrato, Pálencia; nació el
4 de diciembre de 190l; tomó el hábito el 5 de diciembre de 1916; profezó el é de
diciembre de 1917; recibió el presblterado el 4 de octubre de 1923. El P. Melencio
era el Maestro de novicios. Era notable por sus conocimientos bibliográficosi
a él estaba conlada la famosa biblioteca de San Agustín.
P. Benigno Cano Martínez, natural de Ayoo de Vidriales. Zamora, nació
el 2l de febrero de 1904, tomó el hábito el 22 de agosto de 1920; profesó el 23
de agosto de 1921; recibió el presbiterado el 22 de julio de 1922. El P. Benigno
había sido fervoroso misionero de Visayas; era a la sazón el sub-Prior de la
Comunidad.
Fr. Simón del Canto Calvo, natural de Bercianol. León, nació el 22 de mayo
de 1873, tomó el hábito el 1.e de agosto de 1896, profesó el 2 de agosto de 1897.
Fr. Juan Cabanas Sentías, natural de Santa María de Marlés, Barcelona, nació el 16 de abril de 1884; tomó el hábito el 21 de agosto de 1919; profesó el
22 de agosto de 1920.
Fr. Manuel Bartolomé Simón, natural de Muga de Alba, Zamora; nació el
15 de septiembre de 1905; tomó el hábito el 22 de mayo de 1921; profesó el 23 de
mayo de 1922.
Fr. Alipio Franco Martinez, natural de Celadilla del Río, Palencia; nació
el l4 de agosto de 1905, tomó el hábito el 12 de jullo de 1923; profesó el día
13 de jullo de 1824.
del refugio completan la carnicería arrojando granadas de mano
al interior del subterráneo. Cerremos los oidos para no oir ni los
ayes de los ancianos que sienten los primeros sintomas del sofocamiento, ni los suspiros de los que, desangrados por las heridas
de las granadas, experimentan una sensación cruel de sed, ni los
gemidos de los que se ven morir hechos una llaga de quemadura
que les cubre todo el cuerpo, sin esperanza de remedio, sin comunicación ninguna con amigos o parientes, a quienes comunicar los últimos deseos de la vida. Aquí en las cuevas subterráneas de la plaza, junto a las gradas de la Catedral, como si dijéramos al pie de las gradas del altar, ofrecieron su holocausto
a Dios abnegados superiores que habían desempeñado los cargos
más importantes de su Orden, ancianos venerables que habían
abandonado patria y parientes para consagrar al ministerio parroquial de Filipinas los mejores años de su vida, ejemplares
operarios a quienes confiaban los problemas más delicados de la
vida centenares de fieles de todas las clases de Manila. La noche
del 20 de febrero, estas losas subterráneas quedaron convertidas
en catacumbas venerandas, donde pidió y recibió la absolución
sacramental, por lo menos una vez, cada uno de los que allí estaban encerrados, donde los reglares y los religiosos se prepararon
y ayudaron mutuamente a bien morir, donde los heridos y moribundos proseguían sin interrupción el rezo de las oraciones, hasta
que les faltaba el aliento; donde todos, sin excepción alguna,
sobreponiéndose a los sentimientos naturales del corazón, hicieron un acto de sublime heroismo, y a imitación del Divino Maestro perdonaron en voz alta a los verdugos y rogaron a Dios por
la conversión de aquellos que les habían conducido al suplicio.
En estas cuevas subterráneas, los japoneses sepultaron vivos a
españoles honrados, fieles cumplidores de las leyes del país, contra quienes nadie, ni entonces, ni después, ha probado que hubiesen violado reglamento alguno de neutralidad internacional.
Al sepulcro común de esta cueva subterránea vino a parar un
ex provincial que, habiendo visitado las casas de su Orden en
España, Filipinas, Centroamérica, Estados Unidos y China, retornó a Roma y España por el ferrocarril transiberiano, y vuelto
a China y Filipinas esperaba, casi del todo ciego, en San Agustín,
el final de la guerra (l0). En esta fosa común de huesos calcinados esperan la resurrección de los justos celosos sacerdotes que,
a imitación de los Apóstoles, extendieron el reinado de Jesucristo
en países de misiones y legos fervorosos que en la soledad del
d0O El P. Gaudencio Castrillo había sido profesor del Seminario de Vigán,
en donde fué hecho prisionero por los revolucionarios de 1900 y de allí trasladado a Cagayán. Estuvo muchos años en Shanghai como Procurador, rigló la
Provincia dos veces como provincial, regresó a Shanghai y de aquí vino a
Manila, en cuyo convento de San Agustín le cogió la guerra y el martirio.
claustro y en el coro fueron la edificación de todos, con su mortificación, humildad y oración. De esta tumba enrojecida con la
sangre de héroes resurgirán el último día los que con conciencia
limpia ante Dios y los hombres, exentos de toda responsabilidad
y culpa, consumaron el holocausto de sus vidas, en aras de su
fe, creencias y estado religioso y a imitación de su Divino Maestro expiaron pidiendo misericordia y perdón por los causadores
su muerte y ejecutores de su suplicio.
de
Dispuso Dios que, burlando la vigilancia de los centinelas
escapasen por un orificio artificial de los refugios muy pocos individuos y entre ellos por lo menos un religioso y que, a pesar
de las heridas, del bombardeo de la ciudad y del tiroteo incesante
lograsen llegar con vida a sectores de la ciudad donde dominaban
ya los americanos. Sólo estos afortunados individuos, como testigos presenciales, pueden narrar con viveza todos los pormenores de aquella noche trágica, en que se consumó el holocausto:
nadie mejor que ellos puede declarar las angustias y peligros que
experimentaron mientras ganaban a gatas algunos metros de algún callejón de Intramuros o permanecían escondidos por largo
tiempo bajo los escombros de edificios bombardeados. Es de esperar que en día no lejano se ofrecerá al público de lengua española
una relación fiel y minuciosa de este holocausto sublime, escrita
con galanura de lenguaje y esbozada con aquellos retoques de
colorido personal que sólo los testigos pueden reproducir. Debo
los datos fundamentales de esta relación a dos de estos religiosos,
que vivieron más de veínticuatro horas en el mismo sepulcro en
que yacían amontonados los cadaveres de sus hermanos en Religión dl).
MALATE
Malate y La Ermita eran considerados como distritos residenciales de Manila; cada día aparecía más claro el propósito de los
propietarios de asegurar para Malate el carácter de residencial
y de excluir de esta región todo centro comercial e industrial.
Desde varios años, los Padres capuchinos irlandeses venían regentando la parroquia de Malate o de Nuestra Señora de los Remedios, la cual, dada su extensión, la densidad de su población
y la multiplicidad de sus asociaciones religiosas, ofrecía variadidi) Los tres religiosos que lograron salir con vida del refugio fueron dos
Franciscanos y un Agustino. Los Franciscanos fueron el P. José Borrulo O. F. M
y el Hermano lego José M. Manjavacas. El P. Agustino fué el P. Belarmino de
Celia, O. S. A.
sidos ministerios a los cinco sacerdotes que trabajaban en la parroquia. Famosa era en toda Manila la Malate High School, donde, gracias a los fondos legados por una insigne española del
siglo XVIl, se daba instrucción elemental y superior a más de mil
niños y jóvenes de uno y otro sexo, bajo la dirección de los Padres de la parroquia y de las Madres belgas. Desde el mes de
diciembre de 1941, en que los japoneses bombardearon a Manila,
los edificios de la Malate Hioh School quedaron convertidos en el
Hospital Remedios, en cuyas salas los Padres de la parroquia
tenían frecuentes ocasiones de ejercitar con los enfermos muchas
obras de misericordia espiritual y corporal. El convento de Malate, por ser de madera, no resistió el incendio de febrero de 1945,
y desapareció con cuanto en él había: las paredes de la iglesia,
por. ser de piedra, no se vinieron abajo, pero los altares y todo el
maderamen de la iglesia quedó reducido a cenizas. Consta que
de los cinco padres columbanos irlandeses que servían la parroquia de Malate no quedó ni uno solo con vida; es cierto también
que uno de ellos, el Padre Lalor, cayó víctima de un fragmento
de proyectil, que penetró en el Hospital Remedios, donde el
Padre se encontraba entonces asistiendo a los enfermos. Sobre
la muerte trágica de los otros cuatro Padres hay dos versiones:
unos creen que perecieron devorados por las llamas, juntamente
con muchos seglares, en el incendio del eonvento; otros aseguran
que los Padres fueron llevados por los japoneses a las accesorias
Mitchel y, sin proceso de ningún género, fueron acribillados a
bayonetazos. No falta quien asegura haber reconocido los ayes
de los Padres, que desde las accesorias Mitchell pedían auxillo G2).
EL COLEGIO DE LA SALLE
Aunque el Colegio de La Salle no contaba más de treinta y
cuatro años de existencia, gozaba en Manila de prestigio singular,
por la competencia de sus profesores, solidez de su doctrina, carácter pedagógico de su disciplina y espíritu progresivo que casi
siempre le cosechaba laureles en las lides escolares y atléticas.
Su profesorado era cosmopolita: en él estaban representadas
América, frlanda, Alemania, Hungría, Checoeslovaquia. En la semana trágica del incendio y bombardeo actuaba de capellán de
aquella Comunidad el P. Redentorista Francisco Cosgrave, australiano. Hacía ya muchos meses que habían sido encerrados en
d2) Los Padres columbanos que murieron en Malate fueron los Padres Patricio Kelly, párraco, Juan Henagan, Pedro Fallon, y José Monaghan.
los campos de concentración los Hermanos de La Salle pertenecientes a naciones enemigas: en febrero de 1945 no había en
La Salle más que diecisiete Hermanos: uno checoslovaco, uno
húngaro, dos irlandeses y trece alemanes. Algunas familias vecinas que, por causa del incendio de Malate y bombardeo de la
ciudad habían quedado sin casa, se consideraban afortunadas, por
haber encontrado asilo en alguna clase de los tres pisos del
ala Sud del Colegio: en caritativo consorcio con los profesores
allí vivían los alumnos de hoy y las familias de los alumnos de
ayer. Las otras dos alas del Colegio se las habían reservado para
sí los japoneses, los cuales, tanto aquí, como en los edificios próximos del Club Japonés y Rizal Stadium, manifestaban mucho
encono por el ataque furioso y avance rápido de los americanos
y se mostraban muy recelosos de que en el Colegio se escondiesen guerrilleros o paisanos tiradores que, con armas de fuego,
ponían en peligro las vidas de los japoneses, que se habían refugiado en el Club Japonés. El sacrificio de La Salle comenzó, a
media mañana del miércoles, 7 de febrero, cuando un pelotón de
veinte soldados, dirigidos por tres oficiales japoneses, registraron
con detención las habitaciones y personas del Colegio, prohibieron bajo pena de muerte que, desde aquel momento en adelante,
nadie saliese del edificio, ni siquiera en busca de agua y leña y
terminado el registro sacaron del Colegio a viva fuerza al juez
Carlos y al Hermano Director Egberto Xavier y se los llevaron
hacia el Club Japonés o Rizal Stadium. Nada más se ha sabido
de ellos. Hay quien cree que los dos murieron abrasados en las
llamas, que redujo a cenizas al Club Japonés: adúcese como
prueba el que un soldado americano encontró entre las cenizas del
Club el manojo de llaves y el silbato que usaba el Hermano
director. Otros, sin embargo, opinan que fué muy distinta la forma y lugar del suplicio: he hablado con quien me aseguró que,
al capturar los americanos el Rizar Stadium vió los cadaveres de
estas dos victimas colgadas de una viga en uno de los edificios del
Stadium. El lunes, 12 de febrero, fué día de llanto, dolor y luto
para La Salle: en las paredes de sus aulas, corredores y capilla
repercutían los ayes lastimeros de los niños y jóvenes, hombres
y mujeres, religiosos y seglares, que se arrastraban por el suelo,
sin poder atajar los ríos de sangre que había abierto en sus cuerpos indefensos el hilo penetrante de la bayoneta. Desde el momento en que penetraron en el Colegio los veinte soldados japoneses, bayoneta en mano, con propósito de matar a diestra y siniestra, sin exceptuar a nadie, aquellos pasillos, antes bullicioso
hervidero de estudiantes de nobles aspiraciones, convirtiéronse en
sepulcros abiertos, que se iban rellenando por momentos con cadáveres de víctimas inocentes, a medida que el soldado japonés
disparaba el fusil contra grupos de refugiados o hundía la bayoneta en el pecho de los que pedían auxilio. Aquí cae muerto de
rodillas, atravesado por la bayoneta, un Hermano, pocos momentos después de haber recibido la absolución de labios del Padre
Cosgrave, el único sacerdote que había en el edificio. La misma
bayoneta homicida que quitó la vida al penitente hiere, aunque
no de muerte, al sacerdote confesor. De nada sirve que varios
Hermanos se presenten, con los brazos levantados en actitud de
quien se rinde, manifestando que eran alemanes y repitiendo en
alta voz Deutache oir sind: inútil es que otros Hermanos se agrupen junto al altar, como buscando asilo sagrado en la capilla: la
bayoneta del odio lo mismo se hunde en el pecho del alemán
aliado, que atraviesa el corazón del más encarnizado enemigo, ni
respeta lugar alguno por sagrado que sea en la mente de la víctima. No debía de tener corazón de hombre el soldado japonés que
de un sablazo abrió un tajo profundo en el cuerpo del esposo, cortó
la vida de dos de los hijos, a la vista misma de la madre, y finalmente, hundió tres veces la bayoneta en el cuerpo de la madre
mártir. No conocía el valor de la inocencia el soldado que, a un
niño de cinco años, que, huyendo, de los japoneses corría hacia
un Hermano, le hundió la bayoneta por la espalda y dándole dos
vueltas en el aire lo arrojó, chorreando sangre, en un rincón de
la capilla. Debían de desconocer el valor de la familia humana
aquellos soldados que, a golpes de sable y bayoneta, cortaron el
enlace matrimonial, que tres meses antes habían contraído dos ex
alumnos, refugiados con sus esposas en el Colegio, y sumieron en
una viudez prematura y amarga la comparte sobreviviente. Nadie,
sino quien lo presenció, puede formarse cabal idea de las horrorosas escenas que se desarrollaron en La Salle los días 12 y 135
el jefe de una familia que, ante el aspecto del cadáver de sus
hijos, pierde el equilibrio de la mente; un Hermano que, herido
en las piernas y empapado en la sangre que brota de las heridas
de la bayoneta, se echa sobre las llamas y logra extinguir el fuego
que los japoneses habían encendido en la entrada de la capilla,
para cremar los cadaveres: un joven moribundo, en la base de la
escalera, sobre el cual los japoneses amontonan seis cadaveres y
los cuerpos desangrados de otros tres agonizantes; un Hermano
que, por serle imposible obtener una gota de agua, intenta apagar
la sed que le devora bebiendo su propia sangre. Al salir el sol
del día lá, apareció, ante la vista de los pocos que sobrevivieron
el espectáculo espantoso de la escalera y del piso de la capilla
cubierto con sesenta y cinco cadaveres, de los cuales quince eran
religiosos de La Salle (43). Dios que permitió sobreviniera al
da) Además del Superlor. H. Javier, irlandés, de Sé años de edad, fueron
asesinados por los japoneses en La Salle, los 15 religiosos siguientes: L. Lao,
irlandés. 65 años de edad; Luciano, de Checoslovaquía. Sl años: Juan. de La
Colegio una calamidad tan grande, no abandonó a los suyos en
momentos de tanta aflicción y les deparó un sacerdote que aunque
fué atravesado por la bayoneta y dado por muerto, como otros
y estuvo varias horas desangrándose bajo el peso de un grupo de
cadáveres, que los japoneses habían amontonado sobre él, logró
salir con vida de entre los cadaveres y, ya que no podía tenerse
en pie, recorrió la escalera y la capilla, dando vueltas por el suelo, consolando a unos, dando la absolución a otros, administrando
la Extremaunción a los moribundos, infundiendo aliento y esperanza en el ánimo de los agonizantes y cerrando los ojos de los
que en tan tristes días ofrecieron a Dios el holocausto de sus vidas. Dos días atrás, este mismo sacerdote, en esta misma capilla,
dijo la Santa Misa y distribuyó la sagrada Comunión por última
vez a todos los religiosos y otros muchos fieles cuyos cuerpos yacen ahora exánimes en el suelo. El domingo pasado esta capilla
era el santuario donde se congregaron los fieles para orar: hoy es
capilla ardiente donde el número de cadaveres excede en mucho
el número de los vivos presentes que puedan orar. De los religiosos de La Salle, sólo uno, el Hermano Antonius von Jesús,
alemán, escapó con vida: al ser libertado por los americanos, el
día 15, fué trasladado al hospital de chinos. El P. Cosgrave fué
libertado por los americanos a las cinco horas aproximadamente
del jueves, 15 de febrero, llevado en seguida a Santa Escolástica
donde se le dió una inyección y trasladado al anochecer al hospital de la iglesia de Santa Ana. Allí le visité la mañana del
viernes, 16 de febrero, antes de ser trasladado al hospital militar
de Santo Tomás y de él recibí un encargo que cumplí fielmente.
HOLOCAUSTO DE LAS RELIGIOSAS
Sin duda es imposible reunir más datos que los recopilados
con tanta sencillez como exactitud por el Padre Selga, sobre el
sacrificio cruento de los religiosos y sacerdotes durante la guerra,
particularmente en Manila.
En la calma, casi mística, de este recodo del río, en La lgnaciana, yo he separado y he recogido para mi tan preciado valor
y
documental. Pero eso no es todo. Materia hay aún y grande
difícil de explanar. Hasta aquí todo lo recogido se refiere a Manila. Pero fuera de Manila también... Y hasta ahora han sido los
Salle, húngaro. 2l años; Maximino, alemán, 32 años; Humberto, alemán, 3é años;
F. Juan, alemán. 23 años; Lamberto, alemán, 25 años; Bonaldo,
alemán, j0 años;
Guillermo, alemán, 30 años; Victor, alemán, 22 años: Gergrido,
alemán, 34 años;
Pablo, alemán, do años, y Adolfo, alemán, 31 años de edad.
varones.., y, sin embargo, muchas religiosas han sido asimismo
víctimas de la tragedia. Indiscutiblemente puede ampliarse más
ese informe tan terrible y yo insisto en recoger datos que con paciencia suma y devoción ejemplar ha recogido y ha guardado el
Padre Selga y que me brinda su desinterés amable.
En esta misión se desliza la mañana. Y ya el sol enciende de
oro las hojas que arrastra el río Pasig, cada vez con más fuerza,
como enciende la guerra la locura en el hombre... y el Padre
Selga, ancianito venerable y atento, me muestra sus datos, más
datos aún, con sentida, sincera, emoción... Por algo se ha pasado
la vida mirando a las estrellas. Ello era, sin duda, más hermoso
que acabarla, como hace ahora, mirando a ras de tierra, con sus
espantos, con sus miserias, con sus claudicaciones, con sus pecados...
Será menester, antes de proseguir, remontarnos a aquellos
tiempos primeros, cuando los españoles descubrieron Filipinas
En aquellos tiempos las autoridades, así eclesiásticas como militares, mostraron mucha solicitud por la instrucción y educación
de la mujer. Uno de los proyectos adoptados por el primer Arzobispo de Manila y el tercer gobernador de Filipinas fué el someter al gobierno de la metrópoli la fundación de un centro de
enseñanza o colegio de Santa Potenciana, donde las hijas de españoles y de naturales se formasen en virtud y letras. Por espacio
de más de trescientos años, centenares de doncellas españolas y
filipinas escogieron la celda y coro del convento de Santa Clara,
como puerto seguro y libre de las tormentas del mundo y allí
pasaron el resto de su vida como en escuela de santidad y antesala del cielo. En los últimos siglos muchas jóvenes filipinas han
seguido las huellas de la Beata de Tondo y tanto con el fervor
en los ejercicios de oración y piedad, como con las obras de misericordia espirituales y corporales han contribuido notablemente a
la extensión del reinado de Jesucristo y a la salvación de las almas en varias provincias de Filipinas. Con el progreso de la cultura, las aspiraciones de la mujer penetraron en los centros de enseñanza. Al terminar el primer tercio del siglo XX, en casi cada
capital de provincia de Filipinas, Religiosas de varias Congregaciones regentaban colegios, en cuyo cuadro de profesores figuraban Religiosas que habían obtenido títulos académicos en Universidades del país o del extranjero. Uno de los ensueños más
consoladores era contemplar, en esperanza, el fruto halagiieño
que en el campo religioso, social y literario había de producir, a
no tardar, la formación de tantos centenares de doncellas filipinas
como acudían todos los años, con tanta asiduidad, a los colegios
dirigidos por religiosas. A dos clases pueden reducirse las Congregaciones de Religiosas que, a la entrada de los japoneses, habían fijado su residencia en Filipinas; unas, muy pocas, eran puramente contemplativas, como las Clarisas de Manila, las Carmelitas de New Manila y Jaro y las Adoratrices de Baguio: otras,
las más, llevaban un género de vida mixta, añadiendo a los ejercicios de piedad largas horas de enseñanza en las aulas o de servicio en los hospitales y asilos. El elemento filipino dominaba casi
por completo en las Congregaciones de fundación filipina, como
en la Congregación de las Religiosas de la Virgen María. En otras
comunidades de fundación extranjera, cuya casa matriz está fuera del país, vivían en perfecta armonía, unidas por el vínculo de
la caridad fraterna, alemanas y filipinas, como en las Benedictinas, o francesas y filipinas, como en la Congregación de St. Paul
de Chartres, o españolas y filipinas, como en las Hermanas de la
Caridad o irlandesas y filipinas, como en las Asuncionistas o americanas y filipinas, como en la Congregación de Maryknoll. Algunas religiosas, como las Clarisas, tenían una sola casa y ésta en
Manila: otras, principalmente las que se dedicaban a la enseñanza, regentaban colegios en varias provincias. Las religiosas que
prestaban servicio en más hospitales eran las Hermanas de la Caridad y las de St. Paul de Chartres.
Extraordinario hubiera sido si en una guerra que no perdonó
a ninguna provincia de Filipinas, no se hubieran dado casos de
muertes desgraciadas en las religiosas: nuestro objeto, al escribir
estas líneas, es ofrecer una breve y fiel relación de cada una de
estas desgracias. En su enumeración procederemos, no por orden
alfabético de la provincia en que tuvo lugar, ni por orden cronológico de la fecha en que sucedió, sino por orden alfabético de la
Congregación a la cual pertenecían las religiosas que fueron victimas del ataque.
BEATERIO
A fines de febrero de 1945 Manila estaba ya en poder de los
americanos: contados eran los japoneses que quedaban en la ciudad escondidos en algún rincón o en acecho bajo los escombros
de algún edificio derruido. Varias divisiones del ejército japonés
que habían abandonado Manila algunas semanas antes del desembarco de los americanos en Lingayen, se replegaron en los montes de Montalbán y Antipolo, resueltos a obstruir con artillería el
avance de los tanques americanos y empeñados en pelear hasta
el fin o desde las cumbres de las colinas o desde las bocas de las
cuevas. Casi al mismo tiempo que los americanos se apoderaron
de Manila, los japoneses acuartelados en Antipolo, encerraron en
la iglesia a todos los hombres del pueblo. Después de veínticuatro
horas de riguroso ayuno un oficial, en forma de arenga militar,
expuso la necesidad de que todos los habitantes de Antipolo, en
aquellas críticas circunstancias, cooperasen con el ejército japonés, ya donando con abundancia vituallas para la manutención
de la tropa, ya ofreciéndose personalmente a acarrear viveres y
municiones a los sitios y cuevas que las autoridades designaran.
Dentro mismo de la iglesia los japoneses habían formado dos
y
grupos de mozos y hombres: esta división era más explícita
marcada en las listas que los japoneses habían preparado. Al primer grupo pertenecían aquellos que se declararon dispuestos a
secundar en todo los designios del ejército: del segundo formaban parte los que, por motivos de edad, salud, familia, intereses
o responsabilidades previamente contraídas, no podían comprometerse a asumir nuevas obligaciones. Unida al convento, sostenida
por la parroquia y dirigida por dos religiosas del Beaterio, funcionaba una escuela elemental, en la que muchos niños y niñas
recibían la educación que el Gobierno en aquellas circunstancias
no podía facilitarles. Mientras estuviesen en el pueblo los dos
sacerdotes y las religiosas no habían de permitir que un santuario,
tan venerado en Filipinas, destinado al culto de Dios y devoción
de la Virgen, quedase convertido en cuartel de tropas o parque
de artillería. Al anochecer de uno de los últimos días de febrero
un pelotón de soldados japoneses mandó a los sacerdotes y religiosas que se dirigiesen al extremo de una de las calles que miran
al Sudeste y terminan cerca de un grroyuelo; muchos vecinos los
vieron pasar por la calle seguidos del pelotón: nadie los ha visto
volver. Al día siguiente no hubo sacerdote en el templo que ofreciera el sacrificio de propiciación, ni religiosa que abriera la escuela. Intentóse ocultar el crimen con las tinieblas de la noche.
Las versiones varían en los pormenores, pero concuerdan todas
en que los dos sacerdotes y las religiosas fueron asesinados por
los japoneses y los cadaveres arrojados al arroyo. Interrogados los
vecinos del pueblo, unos afirman que los japoneses segaron la cabeza de las víctimas con un sablazo certero en el cuello, mientras
que otros me aseguraron que las víctimas perecieron acribilladas
a bayonetazos. Ahora, sin resistencia alguna, el atrio, el convento,
la escuela, el campanario y el templo pasaron a ser centro de actividad militar japonesa. Cerciorados de ello los americanos por las
relaciones de los guerrilleros y la observación de sus propios aeroplanos, se vieron precisados a asestar la artillería contra los japoneses, que se habían parapetado en la iglesia y convento y a reducir a escombros el templo más venerado que Filipinas había
erigido en honor de Nuestra Señora. Por primera vez desde 1941
subí a Antipolo el primero de julio de 1945. La mente se resistía
a tomar como real la vista que aparecía ante los ojos. Sólo las
paredes maestras laterales y dos arcos interiores quedaban en pie,
como mudos testimonios del que fué templo de Antipolo. El recinto interior, donde tantos centenares de peregrinos habían cumplido sus promesas a la Virgen, estaba ahora convertido en una
fosa cubierta de escombros de ladrillos, piedras y bloques de paredes. ¡Qué elegía tan sentida no escribiría, si pudiera volver a
esta vida, el famoso historiador de Filipinas Padre Pedro Murillo
Velarde, párroco de Antipolo a mediados del siglo XVII, el cual
con tanta galanura de estilo describió el templo de Antipolo y nos
dejó consignadas las fiestas que se celebraron en aquel pueblo
con motivo de la subida definitiva a aquellos montes de la imagen
de Nuestra Señora de la Paz y Buen Viaje! Más que las composiciones poéticas hablan al corazón los murmullos lastimeros del
arroyuelo de Antipolo enrojecido por la sangre de dos sacerdotes
del clero secular y dos religiosas de la Congregación de la Bienaventurada Virgen María. De éstas la de más edad era Sor Consuelo Recio, la cual nació en Lipa, Batangas, el 16 de octubre
de 1896, entró en religión el 2 de febrero de 1930 y profesó el 2 de
febrero de 1933. La más joven era Sor Isabel Cagulanas, la, cual
nació en Buenavista, Agusán, el 2 de abril de 1921, entró en religión el 14 de agosto de 1941, e hizo la profesión el 15 de agosto
de 1943, en plena dominación japonesa.
MADRES ASUNCIONISTAS
Entre la extensa documentación que me brinda en primer término la bondad y siempre el cariño del Padre Selga y en segundo
y definitivo lugar su constancia y fervor investigadores, se encuentran unos datos preciadísimos sobre las popularísimas Madres
Asuncionistas.
El nombre del Colegio de la Asunción es conocido en todo
Filipinas, como quiera que por sus anales han pasado durante los
últimos cincuenta años las niñas de las familias más aristocráticas
del Archipiélago. Plenamente imbuidas del espíritu que la fundadora madame Eugenia Milleret de Bron deseaba en su Congregación, las Asuncionistas de Manila, se esmeran en transmitir a sus
educandas una formación en que están perfectamente armonizadas una educación sólidamente cristiana y tal grado de cultura
cívica, cual de ellas ha de exigir la sociedad en que han de vivir.
Desde principios del siglo Xx el colegio de las Asuncionistas estuvo enclavado en el ángulo sudoeste del cuadrilátero formado
por Taft Avenue y las calles Padre Faura, Dakota y Herrán.
Referiremos aquí las desgracias que Nuestro Señor permitió
sobrevinieran a las Asuncionistas durante la guerra japonesa. Las
Religiosas Americanas, a quienes los japoneses quitaron la dirección y administración del Hospital St. Paul (Marylmoll Sisters),
tuvieron el consuelo de continuar la vida de comunidad en una
ala del Colegio de la Asunción, desde enero de 1942 hasta el 7 de
julio de 1944, en que fueron trasladadas al campo de concentración en Los Baños, Laguna. Un mes más tarde, el 7 de agosto, los
japoneses se incautaron de dos terceras partes del Colegio de la
Asunción, al cual trasladaron las oficinas del Alto Mando, dejando
para una comunidad de treinta y ocho personas sólo una tercera
parte del local primitivo. Era de temer que por su posición en
Malate, cerca de la bahía y carácter de oficinas del Alto Mando,
fuera el Colegio de la Asunción uno de los objetivos militares más
perseguidos y que más había de atraer la ira de los bombarderos
americanos y la vía incendiaria de los japoneses. Con sabio acuerdo la Superiora resolvió que la Comunidad se disolviera en tres
grupos, de los cuales el primero, formado de veintitrés religiosas
se estableció en la casa Mt. Mary que las Asuncionistas tenían en
Baguio, el segundo, compuesto de nueve religiosas, se hospedó en
la casa que don Vicente Madrigal tenía en Paco, y el tercero, integrado por seis religiosas, permaneció en el antiguo edificio, principalmente, para cuidar de la capilla, auditorium y solar del colegio. En estos sitios, estos tres grupos siguieron practicando los
ejercicios de la vida de comunidad desde el primero de octubre
de 1944 hasta la reconquista de Manila y Baguio. No es para dicho
en pocas palabras cuanto tuvieron que sufrir física y moralmente,
en el período de la lucha final, cuantos se refugiaron en estos tres
sitios. Al referirlo seguiremos el orden cronológico.
PACO
Téngase presente a) que la casa de Madrigal está cerca del
mercado de Paco, en la convergencia de tres calles principales;
b) que las fuerzas americanas, después de haber copado el pueblo
de Santa Ana, tuvieron que reconquistar palmo a palmo los distritos de Paco, Singalong, Malate y Ermita y bombardear muchos
edificios en que se creía se habían pertrechado o escondido grupos de fuerzas japonesas; e) que los japoneses en el frenesí de la
desesperación final no respetaron ni filipino ni extranjero, sino
que se propusieron acabar con la vida de todo ser humano, religioso o seglar, niño o viejo, hombre o mujer. La religiosa que actuaba de Superiora en la casa de Madrigal era Sor Filomena
María. Por iniciativa suya, el 2 de febrero que coincidió con el
primer viernes del mes, se acordó que a) se tendría aquel día el
retiro mensual; b) se daría principio a la novena en honor de la
Virgen de Lourdes, y e) se tendría exposición menor cada día por
varias horas y se terminaría la adoración con la bendición del
Santísimo por la tarde. Para consuelo y provecho espiritual de la
Comunidad y residentes de la casa, el 8 de diciembre de 1944, el
Excelentísimo Señor Arzobispo de Manila había dado facultad al
capellán para reservar todos los días dos hostias consagradas.
Mientras la Comunidad rezaba, como de costumbre, las Letanías
de los Santos a las ocho y media de la noche del 3 de febrero
súpose por teléfono que los americanos habían entrado en la ciudad y se habían apoderado de la Universidad de Santo Tomás.
Para el sector de la ciudad situado al norte del río Pasig había
llegado el momento de la libertad: en cambio para muchos habitantes del sector sud comenzaba la subida al calvario. Creció mucho la preocupación de cuantos vivían en la casa Madrigal al
advertir el día á que en la calle Pérez, cerca de la casa, los japoneses habían montado un cañón de gruesa artillería, el cual por
una parte hacía estremecer las casas próximas con su ronco bramar y tremenda fuerza explosiva, y por otra, había de atraer muy
pronto la ira de los cañones americanos, con evidente peligro de
los vecinos de aquella localidad. Poco después de haber terminado las letanías del día 6, una patrulla de unos doce soldados
japoneses, amparados por las sombras de la noche, penetra en la
casa: con ademán amenazador investigan a las personas y examinan los aparadores de los cuartos y los objetos de las salas; preguntan por la nacionalidad de las personas presentes: una de las
monjas, para dar a entender que era religiosa repite la palabra
japonesa «Kyokai> —lglesia: —el capellán, Padre Antonio Saravia, franciscano, vestido con su tosco sayal y ceñido con el cordón
del Santo Fundador, al ver que un soldado le apuntaba la bayoneta calada, levanta las manos al cielo y grita Christus, Christus:
repiten las monjas Christus, convencidas de que aquella era la
última palabra que pronunciaran en esta vida. En este momento
oyóse una voz de mando: los soldados se retiraron de la sala y
salieron precipitadamente hacia la calle: el Señor velaba por los
suyos. El miércoles, 7 de febrero, a pesar de un cañoneo fuerte
durante la noche anterior, las monjas tuvieron el consuelo de asistir a Misa y recibir la Sagrada Comunión: había ya comenzado
el turno de vela delante el Santísimo, cuando entre diez y once
de la mañana el bombardeo asumió tales proporciones que el
Padre Antonio, sin decir una palabra, corrió hacia el altar y sumió reverente las dos formas consagradas. No había aún salido
de la sala el Padre cuando una bomba incendiaria cayó a poca
distancia de la casa, mató a algunos transeúntes y pegó fuego a
las casas de nipa que los chinos tenían en aquel paraje: con las
medidas tomadas por cuantos vivían en la casa, amos y criados,
religiosos y seglares, logróse atajar el progreso de las llamas. Del
ambiente religioso que se respiraba en aquella morada es buena
muestra el que el día 8 se celebró el cuarto aniversario del casamiento de la hija del dueño de la casa con una Misa de acción
de gracias, comunión general y motetes a pesar del constante cañoneo que ahogaba la voz del celebrante, sacudía la casa y hacía
vibrar los cristales de la capilla. A pesar de que desde las primeras horas del viernes, 5 de febrero el bombardeo crecía en intensidad, tanto el celebrante como las religiosas convinieron en que
se dijese la Misa lo más pronto posible y en el sitio más seguro
de la casa. En el momento de la consagración las descargas eran
tan fuertes y próximas que el celebrante cayó pálido de rodillas
y permaneció largo rato en esta posición inmóvil como un bloque
de piedra: arrodilláronse las monjas alrededor de él, como formando un muro de protección: reanimado el celebrante continuó
la Misa hasta la comunión; apenas la había dado a dos religiosas
cuando otra bomba estalló a pequeña distancia; trasladóse el
sacerdote a una sala próxima, llevando consigo en la patena las
restantes formas consagradas y dejando en el altar el cáliz sin
purificar; arrodilláronse alrededor del sacerdote las religiosas y
personas que deseaban aún comulgar. En este momento sublime
estalla una bomba muy cerca: óyense en seguida los ayes de dolor del pequeñín José Vicente, de tres años de edad, nietecito
del dueño de la casa, herido en la rodilla por una astillita de metralla: se desviven por aliviar al pequeñín su cariñosa y atribulada madre, nodriza, doctor y parientes, esterilizando la herida,
dando inyecciones, restañando la sangre y vendando la pierna;
el celebrante mismo se siente herido en el pecho por el impacto
de otra astillita y sin volver al altar se lanzan todos al refugio
subterráneo. Sor Filomena, la Superiora, de aquella pequeña comunidad, en su afán de cerciorarse que ninguna hermana quedaba
en sitio de peligro, corre azarosa de una a otra parte: al pasar
por cerca del altar, estalla delante de ella una bomba: cae de
espalda y llueven sobre ella pedazos de sábanas y fragmentos de
los hierros de las camas próximas. Sor Filomena había recibido
tres heridas: una en la cabeza de menos importancia, otra aparentemente superficial en la pierna izquierda y la tercera más extensa y profunda en la pierna derecha. En su misión de caridad
fraterna, Sor Filomena cayó herida sin poder valerse por sí misma, casi sin fuerzas para pedir auxilio y en un sitio algo alejado
del refugio subterráneo donde estaban las demás. No es fácil formarse idea cabal de los sufrimientos físicos y morales de Sor
Filomena, al ser transportada a los refugios subterráneos, bajos,
estrechos, atestados de enfermos y refugiados, al advertir que
tres lados de la manzana cuadrada en que estaba enclavada la
casa de Madariaga estaban ardiendo, al notar el agotamiento de
fuerzas procedente del derrame casi constante de sangre que fluía
de las heridas, y al presentir la desaparición del Colegio de la
Asunción y tal vez la disolución de la Comunidad a ella confiada.
Las inyecciones de morfina hacían el dolor menos sensible, pero
afectaban el cerebro y el corazón: el doctor Aguilar, jefe de la
Sanidad, que víctima de las circunstancias había tenido también
que buscar refugio en casa de Madrigal, juzgó sería contraproducente administrar más morfina a la enferma. Allí, en el patio o
jardín de la casa, al cielo raso, bajo una atmósfera saturada de
polvo e iluminada por el fulgor rojizo de las llamas próximas,
sentada en una silla de brazos y descansando las dos piernas heridas sobre un banquillo, Sor Filomena acompañada de Sor María Gertrudis rezaba el Rosario, decía jaculatorias, repetía la fórmula de los votos y consagración a Dios, oraba por los que la
habían causado tales sufrimientos, encomendaba a Dios a las otras
religiosas que vivían en otras casas, imploraba bendiciones del
Cielo para las alumnas que habían pasado por las aulas del colegio y ofrecía de nuevo a Dios el holocausto de su vida. ¡Qué largas debieron de parecer y cuán amargas fueron las cuarenta y
ocho horas que transcurrieron desde la última Misa del viernes
hasta media mañana del domingo, 11 de febrero, fiesta y último
día de la novena a la Virgen de Lourdes! Dolorida en el cuerpo,
atribulada en el alma, rodeada de llamas casi por tods partes, expuesta a los proyectiles de la artillería y de los cañones antiaéreos
y a las balas de la infantería, apesadumbrada por el ruido ensordecedor de los cañones y tanques militares, acongojada por los
ayes lastimeros de centenares de personas que habiendo sido forzadas a abandonar sus casas eran perseguidas ahora con furor por
las ametralladoras japonesas, Sor Filomena manteníase unida con
Dios por medio de la oración y sin dejarse llevar de pesimismos
deprimentes, ni de optimismos exagerados, permanecía completamente resignada a los designios que la Divina Providencia tuviera
sobre ella. «Jesús, María asistidme», era la jaculatoria que repetía
con mucha frecuencia, según el testimonio de Sor María Gertrudis que la asistía. Serían como las once de la mañana del domingo,
l1 de febrero, cuando después de repetir de nuevo aquella jaculatoria, Sor Filomena añadió: «Parece que me viene sueño.. De
repente sobreviene una explosión espantosa. Repuesta del pánico
y envuelta aún en una nube de polvo Sor Gertrudis vuelve la
vista hacia Sor Filomena. Perdido el color, los ojos entreabiertos
y vidriosos, la boca abierta y los labios amoratados, Sor Filomena
yacía yerta en la silla, teñida en su propia sangre, sosteniendo con
la mano derecha el Rosario de la Virgen de los Dolores, a la cual
había profesado singular devoción durante su vida. Al atravesar
el proyectil el pecho de la Religiosa abrió paso al alma de Sor
Filomena para volar al cielo. Eran las primicias del sacrificio que
las monjas de la Asunción ofrecían a Dios. Al anochecer de este
mismo día ll, un sector del solar de Madrigal estaba ya en poder
de los americanos: para ponerse bajo la protección de éstos, los
residentes de la casa se juntaron de nuevo en un refugio subterráneo: dibújabase en el semblante de todos una tristeza profunda
por la ausencia de dos personas: la Madre Filomena, religiosa de
la Asunción y el doctor Aguilar, jefe de la Sanidad, víctimas amBAGUIO
Se indicó más arriba que la Comunidad de las Asuncionistas
se había dividido en tres grupos: uno quedó en el Colegio, otro
se refugió en la casa de Madrigal y el tercero se pasó a Baguio.
En esta ciudad veraniega se hicieron fuertes los japoneses, los
cuales pretendieron entorpecer aquí los movimientos de las tropas
americanas que habían desembarcado en Lingayen. La táctica
para desalojar a Baguio de japoneses fué la de bombardear la
ciudad sin miramiento alguno. En el bombardeo del 15 de marzo,
la Hermana lega María Demetria, vasca, de unos setenta años de
edad, pereció entre las llamas del hospital. Enterróse su cadáver
junto a la gruta de la Virgen en Mount Mary.
En el bombardeo del día siguiente, 16 de marzo, la Hermana
lega, María Eulogia, natural de Cananas, de unos cincuenta y cinco
años de edad, acababa de comulgar cuando un fragmento de la
bomba que explotó cerca de la catedral de Baguio cortó instantáneamente la vida de esta religiosa. Con propiedad pudo repetir
el lema grabado en el anillo de su profesión: «Intra tua vulnera
absconde me. Fué enterrado su cadáver junto a la iglesia.
En este mismo bombardeo del día 16, al pasar de la sacristía
al interior del templo la Hermana Marie Alfred, irlandesa, sorda,
de unos setenta años de edad, quedó medio aplastada por una
gruesa puerta que en la explosión de una bomba se vino abajo:
herida como estaba y chorreando sangre emprendió con las demás religiosas una caminata de siete kilómetros hacia el barrio
Buat, adonde las religiosas decidieron trasladarse para evitar las
consecuencias de otros bombardeos. Victima del bombardeo y de
la disentería murió y fué sepultada la Hermana en un humilde
barrio de igorrotes. Cuatro fueron las religiosas Asuncionistas
que murieron víctimas de los bombardeos de 1945: una en Manila
y tres en Baguio.
MADRES BENEDICTINAS
Después de estos interesantísimos datos sobre las Madres
Asuncionistas y sobre su popularísimo colegio, el Padre Selga me
habla y me enseña su informe y sus datos sobre las Madres Benedictinas.
En la vega deliciosa de Albay, fecundada por numerosos riachuelos procedentes del volcán Mayon, las monjas Benedictinas
de Santa Escolástica, afiliadas a la Abadía de Tutzing, Baviera,
fundaron en 1912 un colegio de segunda enseñanza, que ya desde
sus comienzos se captó el aprecio de las familias católicas de las
provincias de Camarines, Albay y Sorsogan. A pesar de la rivalidad de las escuelas públicas y del proselitismo de los dormitorios
protestantes, afluían a las aulas e internado de St. Agnes Academy
centenares de niñas de las familias más acomodadas de la Bicolandia. A Albay convergen las carreteras interprovinciales, que
unen Albay con Tabaco y el Partido por el Norte, con Naga y
Daet por el noroeste y con Sorsogon y Bulan por el sudeste. En la
última guerra Legaspi sirvió dos veces de objetivo militar a los
ejércitos beligerantes. Legaspi fué uno de los primeros puntos de
desembarco de las tropas japonesas, en diciembre de 1941:
Legaspi fué objeto del bombardeo de las fuerzas americanas de
la reconquista, en marzo de 1945. Asegurada la ocupación militar
de Manila y provincias adyacentes, mientras un cuerpo del ejército americano perseguía las tropas japonesas, que se habían replegado en las escabrosidades de Sierra Madre, otro sector del
ejército protegido por el servicio aéreo, embarcó con destino a
Legaspi. El 21 de marzo de 1945 los «Liberators» dieron principio
a una serie de bombardeos aéreos que se repetían casi cada día
con el fin de eliminar los pocos japoneses que quedaban en el
distrito de Albay y lograr que las tropas americanas desembarcaran sin bajas y sin oposición alguna. Entre los varios edificios
de Legaspi, Albay y Daraga que en este día cedieron al ímpetu
de las bombas figura la capilla y dormitorio protestante que los
Presbiterianos Americanos mantenían en Albay. Casi durante todo
el período de la ocupación japonesa permanecieron abiertas las
clases de St. Agnes Academy: los alumnos seguían ganando los
cursos escolares sin más interrupciones o desventajas que las impuestas por la escasez de libros, materiales de escuela y laboratorios. A mediados de marzo de 1945 la Comunidad de St. Agnes
Academy se componía de veintidós religiosas. Convivían con las
religiosas como trescientas cincuenta personas que en aquellos
días de angustia se habían refugiado en St. Agnes Academy, por
considerar este edificio de cemento libre de ataques aéreos, dado
su carácter de institución religiosa y de centro de enseñanza. Los
ataques aumentaban de día en día en intensidad y duración. Ni en
Semana Santa cesaron los bombardeos. Para muchas parroquias y
familias de Filipinas el Sábado Santo de 1945 fué Sábado de Gloria: para St. Agnes fué día de luto. Entre nueve y once de la
mañana de este día, uno de los aeroplanos americanos disparó dos
bombas incendiarias sobre St Agnes Academy: pocos minutos
después por las ventanas del colegio y paredones perforados salían columnas de humo espeso, mientras que en el interior las
llamas devoraban cuanto alcanzaban en las clases, habitaciones;
capilla y biblioteca: casi todos los refugiados y la mayoría de las
religiosas se abrieron paso entre el cascote y huyendo de las
llamas lograron salir a campo abierto: sin embargo, sepultadas
entre los escombros de pilafes y paredones derruidos fueron pasto
de las llamas cinco niñas, una mujer anciana, un criado chino y
tres religiosas. De éstas la primera en dignidad era la Madre
Clodesindis Lucken, alemana, Superiora del Colegio.
MONJAS MARYENOLL
La voz del Padre Selga se hace cada vez más grave a medida
que con paciencia suma y ternura única me va móstrando los
frutos de sus desvelos y de sus trabajos. Siente como pocos el
buenísimo Padre Selga la responsabilidad de sus trabajos que no
son otros que demostrar al mundo el sacrificio cruento de los
soldados de Cristo.
Después de una densa pausa me abre una de sus carpetas donde en fichas ordenadas y en resúmenes documentados relata y deja
para la posteridad la historia sentida como todas de las monjas de
Maryknoll.
La fundadora misma y Superiora General vino a Filipinas, en
abril de 1926, a establecer la primera casa de la Congregación de
Monjas Hermanas Dominicas de Santo Domingo para misiones
extranjeras, vulgarmente conocidas con el nombre de Monjas
Maryknoll, o Congregación de Religiosas Misioneras de Santo
Domingo. Hasta ahora sus ocupaciones principales han sido la enseñanza en las escuelas y el Servicio de los enfermos en los hospitales. Al estallar la última guerra, ellas estaban al frente del
hospital de St. Paul en la ciudad murada de Manila: ahora tienen
escuelas en Malabon, Pasay, Tayabas y Baguio. En 1928 levantaron en Baguio una casa, donde pudiesen retirarse las monjas
que por razón de su quebrantada salud necesitasen alivio y descanso. De esta casa salió con otras monjas la Madre María Jacinto, para evitar las consecuencias del bombardeo y buscar algún
refugio en los repliegues de los montes de Baguio cuando después
del 4 de abril de 1945 se vió claro que los americanos estaban empeñados en bombardear sin compasión la capital de la provincia
montañosa. El grupo de personas al cual se habían agregado las
monjas, al abandonar la ciudad, se compondría de más de ciento
cincuenta sujetos, distribuidos en varios grupos, cada uno de los
cuales seguía el paso que mejor le convenía y tomaba la senda
que, en opinión de los guías, conducía al mismo término y ofrecía menos peligro. En una parada de descanso notóse que en el
grupo de religiosas faltaba la Madre María Jacinto: enviáronse
mensajeros a los grupos que habían pasado adelante y a los que
venían detrás: comenzaron a correr malos augurios, cuando los
mensajeros volvieron, sin poder dar cuenta de la religiosa; pocas
horas después otro grupo de personas, que habían salido de Baguio
más tarde y lograron alcanzar a la primera caravana, contaron
que algunos igorrotes habían dicho que algunas personas y entre
ellas una religiosa, habían tomado otra senda: los mensajeros enviados a explorar esta nueva senda confirmaron la relación de los
igorrotes, pero se vieron precisados a regresar, porque recibieron
noticia de que por aquella misma senda venía en dirección opuesta un pelotón de soldados japoneses en actitud hostil. Desde este
momento, no se ha sabido nada más de la Madre María Jacinto.
Aunque después de la liberación los soldados americanos recorrieron y examinaron aquellas sendas y parajes, no pudieron dar
con vestigio alguno de los cadáveres que buscaban. Aun hoy día
las otras religiosas de Maryknoll no saben si la Madre María
Jacinto pereció víctima de la ira de los japoneses o si, extraviada
en aquellas montañas, cayó en alguno de aquellos despeñaderos.
La Madre María Jacinto era natural de Nueva YorE y llevaba
dieciocho años en Filipinas consagrados al magisterio cuando pasó
a mejor vida en los montes de Baguio.
MADRES DOMINICAS
El sol ha recorrido la mitad del camino y el río discurre arrastrando las hojas verdes absorbido por la marea. El buen viejecito
se pone y se quita sus gafas, y sus ojos castigados por la enfermedad lloran, yo no sé si por su esfuerzo o por sus recuerdos.
El ancho legajo continua abriéndose a mi curiosidad nunca satisfecha. Y aparece ante mi vista la historia de las Madres Dominicas vinculadas desde hace mucho tiempo a la historia de Manila.
Cerca de la iglesia de San Miguel, en medio del río Pasig, se
formó una isleta que con el tiempo recibió el nombre de Isla de la
Convalecencia, porque allí convalecían algunos enfermos y ganaban años y salud los huérfanos y expósitos que el Hospicio recibía. Isla del dolor por las dolencias y enfermedades de todo género que allí afligían a los enfermos: isla de la caridad, por el
bálsamo de la misericordia que sobre los asilados derramaba allí
el sacrificio de las Hermanas de la Caridad y Padres Paúles y la
bondad de muchas personas compasivas de Manila.
No se puede borrar de mi memoria el espectáculo que presencié a principio de 1945, cuando vi atracar al pantalán de La lgnaciana la balandra en que subían, río arriba, Hermanas de la Caridad acompañadas de huerfanitas, chiquillos y ancianos, a quienes
el ejército japonés mandó salir del Hospicio de Jan José. Mientras
este grupo atravesaba la huerta de La lgnaciana y se dirigía al
Colegio de la Concordia, otro grupo de religiosas y desvalidos era
conducido en camiones de la Cruz Roja, desde el Hospicio por las
calles de Paco hacia la Concordia. A este edificio, bastante alejado de la calle, se había retirado desde los primeros días de enero
de 1945 el señor cónsul de España con su familia. El alcalde mismo de Manila, al enterarse de la evacuación del Hospicio de San
José, mandó izar la bandera de la Cruz Roja en el edificio de la
Concordia, para resguardarlo del bombardeo y proteger la vida
de los asilados. Había motivo sobrado para esperar que los ejércitos combatientes respetarían la Concordia: salieron fallidas estas esperanzas. Cruzado el río Pasig en pontones de goma, un
destacamento del ejército americano, con sus tanques y ametralladoras, fijó sus reales en el sector meridional de Santa Ana y
de aquí salían las tropas para la reconquista de Paco, Singalong y
Malate. A los japoneses de Paco, ante la derrota final, no les quedó
otro remedio que volar puentes con dinamita, plantar minas
explosivas en las calles y pegar fuego a los edificios. En el de la
Concordia ondea la Cruz Roja y a él afluyen heridos de todas
edades para las curas de emergencia. El colegio está enclavado
dentro del sector de acción de la artillería y sobre él caen bombas
y obuses, causando muchas víctimas entre los refugiados, ancianos y locos, «¡Qué horror, Dios mío! —escribe una de las Hermanas de la Caridad que se hallaba presente. — «¡Qué estragos produce la metralla! Muchos mueren destrozados: no se oyen más
que lamentos y ayes dolorosos de los enfermos; no se pueden contar los heridos que llegan de fuera: unos sin brazos, otros sin piernas, unos con el cuello medio tajado, otros con heridas profundas
en el pecho, todos chorreando sangre con la metralla incrustada
en las carnes. Entre los refugiados hay dos doctores que se multiplican para asistir a los heridos: los Padres Arana, Gracia y
Aberasturi atienden a los moribundos, administrando los Sacramentos; nosotras prestamos cuantos auxilios podemos, sin preocuparnos por nuestra vida, confiadas en la protección de la Virgen; hay casos en que los obuses descuartizan a los mismos heridos que estamos curando, saltando sus miembros en nuestros
hábitos: la metralla agujerea la toca de algunas hermanas; los dos
refugios, en que nos guarecemos, encierran a veces a tres mil
personas: sin embargo, sólo una Hermana en servicio activo fué
herida levemente. Los prisioneros americanos que llegaron a la
Concordia, quedaron maravillados de que no hubiéramos perecido todas y nos dijeron: «Esto ha sido un milagro, pues estaba
en nuestro programa de destrucción aniquilar todo esto, porque
según nuestro espinonaje esto estaba lleno de japoneses.» ¡Qué
momentos de terror ver que éramos objeto de la artillería japonesa! En uno de estos momentos se oyen voces de ¡fuego!, ¡fuego!,
no faltaron hombres intrépidos que se lanzaron como un rayo en
medio del mayor peligro: el humo era intenso con un olor intenso
de pólvora. Con un esfuerzo improbo se logró sofocar el incendio
y en este recorrido por la casa es cuando los soldados americanos
encontraron en distintas dependencias bombas y granadas sin
estallar todavía. Por la tarde del 10, el colegio es un hervidero
de gente: todas las calles adyacentes han sido pasto de las llamas. Los heridos reclaman nuestra presencia; unos llegan chorreando sangre, otros mueren, otros quedan sin sentido. A las
dos de la mañana se oyen gritos descompasados, tiroteos, granadas; el espanto crece; el colegio está en llamas: por cinco lados
le han prendido fuego; estamos perdidas; no nos queda más que
huir; los Padres y otras personas se esfuerzan en mantener la
presencia de ánimo y evitar atropellos. Entre tanto las llamas invaden el edificio. ¿Quién podrá salvar a nuestros heridos y los
pobrecitos ancianos y locos? ¡Horror! ¡Qué muerte les espera y
después de tantos sufrimientos! En grupos y sin saber cómo salimos ayudadas por los guerrilleros, los cuales abrieron por varios
lados los muros que rodean la finca: pero, ¿los pobres heridos?
Esta idea de tal modo atormenta mi alma que todo el día me
parecía estar oyendo sus gritos, al ser devorados por las llamas.»
Entre las asiladas que se habían trasladado a la Concordia
había cinco mujeres que sufrían de enajenación mental: habíaselas acomodado en un departamento retirado y las cinco tenían
una criada para su servicio. Una de las asiladas era la religiosa
Dominica Sor Angela Santamaría, que por razón del estado avanzado de enajenación mental, hacía ya meses que estaba como asilada en el Hospital de San José y ahora había sido necesario trasladarla a la Concordia. Al comenzar el bombardeo de la casa, por
la madrugada del domingo, 11 de febrero de 1945, cayó una granada en el departamento de los locos, estalló e hirió en una
pierna a la criada, la cual cayó al suelo y apenas se podía mover.
Momentos después los japoneses prendieron fuego a la casa, comenzando por el departamento de los locos. Ante tal peligro cuatro de ellas salieron corriendo para refugiarse en otra parte más
segura: pero Sor Angela Santamaría, como estaba atada por su
estado muy anormal, no pudo salir y la criada tampoco pudo
acudir a soltarla y así pereció allí abrasada por las llamas. La sirvienta pudo salir de allí, arrastrándose por el suelo y así se salvó.
Ella misma contó después lo que había sucedido y dijo que Sor
Angela Santamaría, al parecer dándose cuenta de la situación,
comenzó a encomendarse a Dios, invocando a la Santísima Virgen
y a los santos de su devoción. Sor Angela Santamaría era española, había sido siempre modelo de observancia religiosa y entre
las Hermanas de su Congregación se había distinguido por sus
conocimientos en ciencias naturales.
Designios de la Providencia ocultos a los ojos de los hombres.
Una religiosa de la Orden Dominicana, después de varios años
de enfermedad mental viene a ser pasto de las llamas en un asilo
dirigido por compatriotas de otra congregación religiosa. Comprendo que un depósito de pertrechos y vituallas sea un objetivo
militar al cual converjan las bombas de los aeroplanos del ejército, pero no alcanzo a comprender como un oficial de un ejército
que no haya perdido todo sentimiento humanitario, mande pegar
fuego a un asilo de huerfanitas inocentes, enfermos acabados, viejos decrépitos y locos rematados, asistidos todos por religiosos y
religiosas de una nación neutral.
LAS HERMANAS DE LA CARIDAD
Entre las víctimas de la barbarie nipona, como siempre que el
y
hombre se descarría y las grandes tragedias colectivas apuntan
arrollan, no podían faltar las Hermanas de la Caridad. Su sacrificio
es constante y su vida se desenvuelve donde hay miserias, para
aliviarlas, donde hay odios, para encender la llama del amor, de la
comprensión y sobre todo de la caridad. En el holocausto que
ofrecieron a Dios las religiosas de Filipinas aportaron también su
oblación las Hermanas de la Caridad. De ellas dos perecieron en
Baguio y una en la iglesia de San Agustín de Manila. Estudiemos
separadamente los pormenores de estos dos casos.
BAGUIO
El bombardeo de Baguio duró más de tres meses y medio, desde el 6 de enero al 25 de abril de 1945. Día por día, con cortos
intervalos de descanso llovió la metralla y el fuego sobre casas
residenciales, edificios públicos, mercados, comercios, refugios, carreteras, montes y barrancos. Al principio los bombarderos americanos respetaron la zona de la Catedral. La gente se refugió
como pudo en el sagrado recinto: calculóse en siete mil el número de personas que dormían bajo sus bóvedas: improvisaron
su bajay-cubo alrededor de los muros exteriores donde cada familia hacía su comida como y cuando podía, generalmente por la
tarde o por la noche, pues las mañanas estaban ocupadas con la
visita de los temibles aviones. Por este motivo suspendióse el culto
en la Catedral y en ella sólo el domingo se decía Misa. A mediados de marzo, el ataque alcanzó la zona de la Catedral, bombardeando no sólo los hospitales, donde perecieron más de quinientas
personas abrasadas, sino también el Colegio de San Luis, el convento de la Catedral, la Prefectura y el refugio adyacentes, con
muerte de muchas personas y varias religiosas y algunos sacerdotes.
Las Hermanas de la Caridad, desde hace muchos años atrás
tenían en Baguio una casa llamada Villa Milagrosa. En ella vivía
con las otras Hermanas Sor Carmen Reta, superiora de la Concordia, que, habiendo caido enferma y obedeciendo las órdenes
del médico, subió a Baguio, acompañada de Sor Filomena Sabarre, el 11 de noviembre de 1944. Creían los americanos que en
la Villa Milagrosa y sus alrededores había japoneses y material
de guerra. El 11 de febrero de 1945, a las ocho de la mañana,
varios aviones procedentes de Lingayen se acercaron a Baguio;
Sor Carmen, con algunas Hermanas y varias personas, corrieron
a un barranco profundo, como a trescientos metros de distancia,
donde permanecieron agazapadas, mientras los bombarderos lanzaban bombas sobre la Villa, el valle, el monte y el barranco.
«Los raids duraron como una horar; escribe Sor Carmen, enos
hicieron creer que había llegado nuestra última hora y rezábamos ya las oraciones de los agonizantes. Hubo media hora de
descanso; corrimos a la casa ya destruida, buscando a las Hermanas que habían quedado. Desgraciadamente, Sor Catalina Coll
no había corrido al refugio y fué víctima del primer ataque;
debió de morir instantáneamente, completamente desmenuzada;
si algún fragmento quedó de sus huesos o sus ropas hubo de
desaparecer por completo en el incendio que siguió. Sor Catalina
Coll era natural de Mahón, en la isla de Menorca, llevaba como 42
años de vida religiosa, había trabajado muchos años como enfermera en el Hospital de San Juan de Dios y se acercaba á los 64
años de edad. Faltaban otras dos Hermanas; pasamos un buen
rato buscándolas entre las ruinas y llamándolas por sus respectivos nombres. Aparecieron después estas Hermanas que, afortunadamente, habían corrido al barranco y los japoneses las habían metido en uno de sus refugios.» Mientras se hacían estas
diligencias, la superiora vió el Sagrario en el suelo todo destrozado, el copón roto y las Sagradas Formas esparcidas en la tierra.
Después de adorar al Santísimo, la superiora recogió las Formas
y las sumió. En un nuevo raid, los aviones echaron bombas
incendiarias: ardió la Villa Milagrosa; sólo se salvó la imagen de
San José y el Misal; lo demás todo pereció: casa, muebles, ropas,
vasija, comida; las religiosas quedaron completamente en la calle,
sin más amparo que la caridad. Las Hermanas ancianas y enfermas fueron trasladadas al Hospital de Baguio, tan pronto como
15
cesaron los raids, ya que la lluvía torrencial de aquella tarde
contribuyó a apagar los incendios de la ciudad. En este hospital
murieron las Hermanas Sor Victoria Echevarrieta y Sor Filomena Sabarre; de muerte natural, la primera, el día 13 de marzo;
la segunda había tenido que ir desde la Villa Milagrosa al Colegio
de San Luis a llevar un recado de importancia; allí le cogió
inesperadamente el bombardeo del día 9; recibió una herida
grave en el vientre, de resultas de la cual murió cuatro días más
tarde, en el hospital, después de noventa y seis horas de horribles sufrimientos. Sor Victoria Echevarrieta era española y había
trabajado varios años como enfermera en San Juan de Dios. Sor
Filomena Sabarre era filipina, natural de Calbiga, Samar; tendría
como 46 años de edad y llevaba 26 años de vida religiosa, de
los cuales había pasado varios en el Colegio de Santa Isabel de
Naga, en Camarines Sur. Detrás del pequeño monumento de la
Virgen de Lourdes, que el hospital tiene en el monte cercano,
esperan sus restos el día de la resurrección.
Los bombardos de los días 15 y 16 de marzo de 1945 fueron
tan violentos y tantas las víctimas que perecieron en la ciudad,
que las Hermanas decidieron abandonar Baguio y huir a los
montes. Ocho religiosas y tres niñas hicieron a pie la travesía
de ocho kilómetros, desde Baguio al valle de Lonlong, donde
permanecieron casi un mes bajo un cobertizo de cogon, sustentándose con sólo camote y disponiendo sólo de una manta para
abrigo común. Casi al cabo de un mes, las religiosas se dividieron
en dos grupos: unas permanecieron en Lonlong; Sor Carmen y
otra hermana decidieron cruzar la linea de combate y buscar
refugio en el pueblo de Tubao, a unos 68 kilómetros de distancia,
salvando montes y barrancos, gateando peñas arriba y deslizándose como culebras por torrenteras, siguiendo siempre senderos
escondidos para no ser sorprendidas por los japoneses. Sor Carmen
cayó enferma de cuidado, apenas llegada a Tubao. Tan pronto
como se supo en Manila el estado de la enferma, el general Valdés ofreció despachar una ambulancia militar a Tubao para traer
Sor Carmen a Manila; en aquellas circunstancias, aun suponiendo que hubiese habido completa seguridad, el viaje de ida y
vuelta hubiera durado cuatro días; con mejor acuerdo, el capitán
Osborn, del servicio aéreo americano, se ofreció a salir en avión
para Tubao y traer la enferma a Manila en menos de cuatro
horas. No se puede describir la alegría y consuelo que sintieron
las Hermanas de la Concordia cuando a las tres de la tarde del lá
de abril, después de un viaje rápido en aeroplano militar, llegaba
a la Concordia la ambulancia que conducía a Sor Carmen.
Las otras Hermanas, que habían quedado en Lonlong con los
demás refugiados, permanecieron allí hasta que los japoneses las
obligaron a salir, bajo pena de la vida; despojadas de la poca
comida que tenían, emprendieron el camino para Tubao; tres
solamente llegaron al término de su viaje, con gran trabajo; las
otras tres, no pudiendo continuar por falta de fuerzas, quedaron
abandonadas en los montes; casi ocho días estuvieron sin más
comida que la yerba cocida en una miserable lata. Cuál sería su
hambre, que pasando por allí un perro con un hueso en la boca
se lo quitaron y lo cocieron para caldo. Entretanto, el 25 de abril,
día en que los americanos tomaron Baguio, y sabiendo que había
algunas personas abandonadas por los montes, las recogieron y
proveyeron de casa, ropa y comida.
INTRAMUROS
Entre los centenares de vecinos de la ciudad murada que tuvieron que abandonar su morada y se vieron empujados por los
japoneses hacia el convento e iglesia de San Agustín había varias
religiosas, Hermanas de la Caridad, que por muchos años habían
estado enseñando en el próximo Colegio de Santa Isabel. Según
el testimonio del Padre agustino que presenció los acontecimientos de aquellos días, nunca se podrá precisar con exactitud el
crecido número de víctimas que murieron en San Agustín durante la semana trágica, y más que a ninguna otra causa, la
muerte se debió al fuego de artillería entre los beligerantes. En el
momento en que una bomba estalló en San Agustín, algunas
Hermanas estaban actualmente asistiendo a varios heridos y enfermos. La metralla hirió gravemente a dos de estas religiosas:
una cayó al suelo con el homoplato roto, pero, auxiliada por los
médicos, recobró más tarde la salud; la otra, Sor Felisa Ansa,
murió instantáneamente, destrozada por la metralla. Sor Felisa
era española, natural de Sada, en Navarra; abrazó la vida religiosa en Madrid, pasó a Filipinas por los años de 1918, trabajó
en los colegios de Naga y Molo, fué profesora en el Colegio de
Santa Isabel de Manila y se acercaba a los 55 años de edad cuando fué sorprendida por la muerte en el acto de ejercitar una obra
de misericordia. Habiendo sido imposible identificar sus huesos,
fué enterrada en la fosa común de San Agustín.
HERMANAS FRANCISCANAS DEL SANTÍSIMO SACRAMENTO
Es cerca de mediodía, y los apuntes tan completos del Padre
Selga desfilan por mi vista con velocidad de vértigo, y páginas
enteras pasan a mi poder para que luego, con más calma, pueda
tomar yo mis notas o desarrollarlas integras en estas páginas.
En provincias, como se llama en Filipinas a las regiones fuera
del centro de su capital, Manila, en la Isla de Luzón, hubo también grandes tragedias.
Por ejemplo, en el pueblo de Bayombong, capital de la provincia de Nueva Vizcaya, hubo también su drama. Este pueblo
está enclavado en un valle formado por los montes del norte de
Luzón, por cuyo fondo serpentea el río Magat en sus movimientos hacia el valle de Cagayan. Dos carreteras de reciente construcción lo ponen en comunicación, una con Baguio, capital de
la provincia Montañosa, y otra con el valle del Centro de Luzón,
por el sur, y con el valle de Cagayan, por el norte. Antes de Navidad de 1944, por orden del Alto Mando japonés, trasladáronse
a Baguio los altos funcionarios de la recién nacida República Filipina, tanto los del Departamento Ejecutivo, como los de los
cuerpos legislativo y judicial. Poco después del desembarco de
las tropas americanas en Lingayen, el 8 de enero de 1945, se vió
claramente que uno de los objetivos del ejército americano era
apoderarse de Baguio e interceptar en San José, Nueva Ecija,
el paso de las tropas japonesas del sur de Luzón hacia el valle de
Cagayan a través del Paso de Balete y la hondonada de Bayombong. Este pueblo, por su posición geográfica, escaso valor militar y abundancia de productos agrícolas y de ganado, era considerado como uno de los más seguros en las montañas de Luzón
y uno de los menos sujetos a las desgracias que la guerra trae
consigo. De la parroquía del pueblo estaban encargados, desde
hacía varios años, los Padres misioneros belgas; la Congregación
de Hermanas franciscanas del Santísimo Sacramento había establecido una Escuela Intermedia y High School en Bayombong y
un noviciado de la Orden en el vecino pueblo de Solano. A principios de 1945 la Comunidad de Bayombong contaba con Z4 religiosas dedicadas a la oración, estudio, enseñanza y ejercicio de
obras de caridad. Al exigir los japoneses la escuela para fines
militares, las religiosas tuvieron que trasladarse al convento parroquial, de construcción antigua y relativamente sólido y protegido. Para mayor seguridad personal de los funcionarios del Gobierno que se habían trasladado a Baguio y para evitar la humillación de que éstos cayeran prisioneros en poder de los
americanos, que forcejeaban por capturar a Baguio, las autoridades japonesas dispusieron en enero de 1945 que estos funcionarios se refugiasen en alguna casa de los pueblos de Solano y
Bayombong. Desde este momento, estos pueblos, antes tan retirados y tranquilos, atrajeron las miradas de los aeroplanos americanos y quedaron convertidos en objetivo de bombardeo. Por
uno u otro motivo, los informes que los guerrilleros de los montes
transmitieron a los jefes de las operaciones americanas no siempre fueron exactos, sino que en más de una ocasión pecaron. de
erróneos y atrasados. Creíase en el ejército americano que en el
convento de Bayombong se había pertrechado un destacamento
de soldados japoneses. Contra éstos iban dirigidas las bombas que
los americanos lanzaron contra el convento de Bayombong en
los ataques aéreos que tuvieron lugar entre lo y l1 de la mañana
del 30 de enero de 1945. A la concusión de la bomba y derrumbamiento del edificio siguióse el incendio del convento. Las 2l religiosas que sobrevivieron a la catástrofe tuvieron que lamentar la
muerte de dos religiosas en el primer bombardeo y la de la superiora de toda la Comunidad en el segundo ataque. Las víctimas
del primer bombardeo fueron las dos Hermanas Paul y María,
de Tagudín la primera y de Batangas la segunda. La superiora
de la Comunidad. Hermana María Francisca en la religión y
Angelita Cebrero en el mundo, cayó víctima del segundo ataque
aéreo. Debajo de las cenizas de la sala que había sido clase de
música, junto a algunas piezas carbonizadas del piano, cuyas
notas por muchos años había enseñado a las niñas, no quedaron
más que tres objetos para identificar los huesos calcinados de la
superiora: la dentadura, el anillo de la profesión religiosa y la
montura de los anteojos. El día 25 de enero, la vispera de la catástrofe, la Comunidad de Bayombong había celebrado con santo
regocijo de caridad fraterna el día del santo de la superiora;
nadie, mucho menos la Hermana María Francisca, hubiera sospechado que el luto seguiría tan cerca las huellas de la alegría.
Angelita Cebrero había nacido en 1913 en la haciendaCasanova,
pueblo de Quezón, provincia de Nueva Ecija; había tomado el
nombre de Hermana María Francisca al abrazar el estado religioso el 23 de enero de 1932, había enseñado por algún tiempo
en St. Joseph Academy de Manila y venía desempeñando el cargo
de superiora de la Comunidad desde julio de 1944. De ella se
pueden decir las palabras que la Iglesia aplica a los que mueren
santamente en la flor de la vida. Corrió en breve tiempo el curso
de muchos años.
MADRES DE ST. PAUL DE CHARTRES
Dos son los ministerios a que se dedican en Filipinas con
preferencia las religiosas de la Congregación de St. Paul de
Chartres, a saber, la enseñanza en los colegios y el cuidado de los
enfermos en los hospitales. En la fecha del desembarco de
los americanos en Luzón, entre los hospitales donde las Hermanas servían a los enfermos, figuraban el de Nuestra Señora de
Lourdes, en Baguio, y el de San Juan de Dios, en Manila. El primero, aunque destinado primordialmente a los empleados de las
minas de Benguet Consolidated, estaba abierto al público. Al segundo habían sido trasladados los tuberculosos que por orden
de los japoneses tuvieron que evacuar el Quezon Institute y cederlo a los enfermos y heridos de las tropas japonesas. Cuantos
vivían en Baguio afirman que el bombardeo de aquella capital
veraniega fué horrible, como quiera que allí se habían replegado
muchas tropas niponas y el Alto Mando del ejército de Filipinas
Después de haber presenciado la tristísima escena del bombardeo
del hospital por los aeroplanos, la muerte de algunas personas
y la evacuación de todos los otros enfermos, creyeron las Hermanas que no debían permanecer por más tiempo en Baguio y
emprendieron a pie la retirada hacia el pueblo de Tubao, con el
fin de ponerse en contacto con las tropas americanas y regresar
a Manila. Viajaban en grupos, según la edad, fuerzas y bagaje
de cada persona. Una de las Hermana, llamada Salomé, filipina
como de 40 años de edad, que por muchos años había estado
al frente de la cocina del hospital, quedó rezagada, debido al
cansancio del camino y al peso de tres fardos, que había logrado
salvar del hospital. Mientras descansaban algún tanto de la fatiga
de la jornada y seguían avanzando los demás, la Hermana Salomé quedó de tal manera desorientada que, perdido el camino,
no encontró medio de volver a juntarse con los miembros de la
comitiva. Nada más se supo de la Hermana Salomé hasta que,
varios días más tarde, un pelotón de soldados americanos que
patrullaban aquellos senderos dió con el cadáver de una religiosa
y de cinco soldados japoneses, todos en estado de descomposición. Por las señales era evidente que los japoneses se habían
infligido la muerte abriéndose el vientre, que el cuello de la
religiosa, aunque no del todo separado del tronco del cuerpo,
había sido rajado en varios puntos por un instrumento cortante.
El único medio de identificación del cadáver de la religiosa fué
la fórmula de la profesión religiosa y emisión de votos que la
Hermana Salomé llevaba en el bolsillo. La Hermana Leticia, filipina, que había cursado en la Universidad y sacado el título de
enfermera, se hallaba sirviendo a los enfermos tuberculosos en
el Hospital de San Juan de Dios, cuando los soldados americanos
se lanzaron sobre la ciudad murada, para acabar con los japoneses, que se habían pertrechado en los edificios de Intramuros.
Aquí la lucha fué tenaz y encarnizada. Las balas de los cañones
americanos se cruzaban con los proyectiles de los morteros japoneses. Al horrisono estampido de ambos derrumbábanse las
paredes de edificios seculares, envolviendo en sus escombros las
propiedades y vida de sus moradores. Ordenaron los japoneses
que se evacuase el edificio de San Juan de Dios; para los doctores, enfermeros y sirvientes del hospital ya encontrarían los japoneses algún rincón en los calabozos del Fuerte Santiago. Las
enfermeras y enfermos de ambos sexos, forzados también a abandonar el hospital, se refugiaron donde pudieron, aunque fuese
entre los escombros de edificios anteriormente derrumbados. Con
la ayuda de los vecinos, algunos tuberculosos fueron trasladados
a las ruinas del Colegio de Santa Rosa. No quiso separarse de
ellos la Hermana Leticia, y allí a la intemperie, entre bloques de
muros derruidos, estaba en aquellos momentos sirviendo a un
enfermo cuando una bomba, que estalló cerca, hizo añicos los
cuerpos de los dos. Al entrar la Hermana Leticia en la morada
de la eternidad oiría de labios del Juez Supremo estas palabras:
«El servicio que por mi amor estabas prestando a aquel enfermo
lo tomo como hecho a mí mismo en persona.»
Uno de los tuberculosos, a quienes la Hermana Leticia asistió,
tanto en la sala del Hospital de San Juan de Dios como después
de la evacuación de éste, en la intemperie de las ruinas del Colegio de Santa Rosa, fué un joven japonés, seminarista, religioso
salesiano, que se vió forzado a entrar en el servicio militar, salir
del Japón y formar parte del ejército invasor de Filipinas. Por
razón del estado adelantado de la tuberculosis que padecía, ni
podía prestar servicio en el ejército, ni era capaz de proseguir
los estudios eclesiásticos, aunque lo intentó en un seminario de
Manila. En la semana trágica de Manila, este joven religioso, al
igual que otros enfermos algo cobijados bajo las ruinas del Colegio de Santa Rosa, fué víctima de la metralla y bombardeos americanos. Pocos meses antes de este trágico suceso, el delegado
apostólico en Filipinas, excelentísimo señor don Guillermo Piani,
salesiano, había visitado a este joven seminarista y lo había encomendado muy especialmente a la caridad de las Hermanas del
establecimiento. Quien presenció la muerte y entierro improvisado del joven salesiano, muy cerca de la estatua de Benavides,
enfrente de la antigua Universidad de Santo Tomás, identificó
más tarde el sitio exacto de la sepultura; a su debido tiempo extrajéronse sus restos mortales, fueron depositados interinamente
en el Colegio de San Beda, donde moraba el excelentísimo señor
delegado apostólico y, cuando se ofrezca la ocasión propicia, serán
trasladados definitivamente a la, casa religiosa que los Salesianos
tienen en Japón.
MADRES BELGAS
La enfermedad que aqueja al Padre Selga en la vista le obliga
a regresar a España y precisamente a Barcelona, donde va a ser
operado. Ello ha motivado, sin duda, que lo que pudo constituir
un trabajo completo y acabadísimo haya sido interrumpido, aunque sea mucho el valor ya aportado. Así, en los trabajos de las
Madres belgas existen algunas lagunas que la enfermedad del
Padre Selga no ha permitido llenar. Con todo, yo no me resigno
a interrumpir esta Jabor y recojo como suficientes y siempre
notables los trabajos realizados hasta el presente por el insigne
y paciente Padre jesuita.
CONCLUSIÓN
La mañana ha avanzado, definitivamente. Pero no puede negarse que he aprovechado el tiempo. Una campana de gonido
estridente, como toda esta clase de campanas, anuncia, heralda,
la hora de la comida. Los conventos tienen sus reglas. Y La lgnaciana, las suyas. Y, además, mi trabajo, de momento, está concluido, porque la enfermedad, en la vista, del Padre Selga le ha
impedido ordenar más sus apuntes, completar sus datos, ampliar
sus fichas. Y yo, en la modestia de mis medios, he agotado la
fuente. El Padre Selga, que siente no poder aumentar mi caudal,
comenta:
rr,
A mi regreso, acaso...
rN
¿Se marcha usted?
mms
Sí... A España... En un barco de la importante compañía
La Rama...
De
¿En el Haleakala?
El mismo... Directo a Barcelona, para operarme las catay cuidarme mi otra grave enfermedad de la vista. Voy muy
ratas
esperanzado. Que sea lo que Dios quiera...
Desde luego, en Barcelona existen oculistas de fama mundial. El doctor Barraquer y el doctor Arruga, entre otras eminencias...
MA
Mis superiores, dadas las características de mis dos enfermedades de los ojos, ha optado por el doctor Barraquer, por
caer dentro de su especialidad...
Magnífico... Usted, hombre de ciencia, gustará de conocer
y tratar al célebre doctor Barraquer, simpatiquísimo y cordial
sencillo y amable, como todos los que auténticamente valen. Es
un caballero, todo un caballero, además, y posee una de las mejores clínicas de Europa, dotada de todos los adelantos modernos, originalísima en su arquitectura y maravillosamente organizada, aun en sus más pequeños detalles.
—
Dios haga llegue a tiempo y se detenga mi peligroso estado
actual, recuperando la vista del todo... Sin embargo, sin forzar
a la Divina Providencia, que sabe lo que más nos conviene. Que
sea lo que Dios quiera...
Así, con esta sencillez amable, nos despedimos, junto al río
Pasig, en que la marea recoge y arrastra las hojas verdes quecaen en sus aguas y que el sol dora y policroma, como gemas
en un joyel...
Yo me despido del buen ancianito, del Padre Selga, figura
cumbre, en su ciencia, en el Oriente. Y que, no sabiendo estar
inactivo, a pesar de estar enferme y dolido, y con edad avanzada,
al ver el Observatorio de Manila destruído, y sus aparatos destrozados, y su labor de cerca de cuarenta años aniquilada, el buen
Padre Selga, en vez de entregarse a la desesperación o al despecho, se dedicó a escribir artículos y a investigar —eterno investigador —en el holocausto eclesiástico de Manila, en la ofrenda
de religiosas y sacerdotes, en la catástrofe de Manila, en la matanza colectiva de las gentes de bien...
Su enfermedad y su viaje han cortado esa labor tan conveniente, que piensa continuar otro día. Pero yo me he permitido,
a modo de adelanto, aprovechar parte de su labor tan adelantada,
y fragmentándola y ordenándola de cierta manera, brindar a mis
lectores un ejemplo simplemente, o una serie de ejemplos, para
Ser más exacto, de lo que sufrió la Iglesia Católica en Filipinas
a consecuencia de las locuras de los hombres, y de una manera
especial los Institutos religiosos españoles. Son ejemplos, pero no
son todos los ejemplos. Estos forman legión, y acaso el propio
Padre Selga u otros investigadores ofrezcan a la Humanidad la
relación completa.
Mas basta para el objeto de este libro, que no es otro que explicar algo, pero nunca todo, de la tragedia de esta Perla de Oriente,
encontrada entre dos fuegos, en la gran batalla de los Estados
Unidos de Norteamérica y del Japón, y víctima de la guerra de
una parte y de la barbarie de otra.
El sabio jesuita fué condecorado por el capellán coronel Joseph R. Koch, del Philrycom, con la Medalla de la Libertad del
ejército de los Estados Unidos por su meritorio servicio en la
guerra contra el enemigo, del 8 de diciembre de 1941 al 3 de
enero de 1942.
Porque durante los primeros días de la guerra el Padre Selga
supervisó la ejecución de los detalles importantes sobre la observación del tiempo, ayudando vitalmente a las operaciones militares, aéreas y navales de las fuerzas americanas en Filipinas.
Fué de los primeros en familiarizarse con el nuevo código adoptado por los Estados Unidos poco después del ataque a Pearl
Harbor para la intercomunicación de elementos meteorológicos
entre barcos, aviones y bases terrestres.
Durante el período crítico que siguió inmediatamente a la
destrucción de las instalaciones de comunicación naval en Cavite
por los aviones japoneses, el Observatorio asumió la responsabilidad de enviar señales de tiempo del 120 Meridiano varias veces
por la noche, trabajo que ayudó mucho a los submarinos americanos que aun estaban entonces en aguas filipinas.
Unas dos horas antes de entrar los japoneses en el Observatorio, el Padre Selga destruyó todos los papeles valiosos y minutas de sus conferencias con importantes oficiales militares y navales de los Estados Unidos, los cuales hubieran sido de valor
inestimable al enemigo. Después los japoneses le ofrecieron un
trabajo en el Observatorio, pero el Padre Selga rehusó.
Aun me despido del Padre Selga, a bordo, en los últimos momentos del Haleakala, buque de la compañía naviera filipina
—ancha de horizontes —De La Rama Steamship Lines, en viaje
directo a Barcelona. Le agradezco sus atenciones y él me promete
nuevos datos a su regreso. Mientras éstos llegan, creo que con lo
hasta aquí expuesto sobra para probar, una vez más, la tragedia
de Filipinas, su adversa suerte, su sacrificio abnegado y heroico.
Este era mi objetivo y no otro. Agradezco al Padre Selga sus
atenciones para conmigo. Y le beso la mano. Ha sido muy bueno
para mí.
El propio Haleakala se lleva estos apuntes míos, terminados
nerviosamente a bordo...
1 T
APENDICL DOCUMENTAL
Manila, 15 de junio de 1944.
Ermo. Señor Teniente-General T. Vati. Manila.
Excelentísimo señor:
Me tomo la libertad de escribtrle a V. E, algo extenzamente y con entera
franqueza sobre un asunto que, estoy seguro, lo lleva en su corazón como yo
en el mío, y es el mejoramiento de las relaciones entre filipinos y japoneses,
acrecentando la fe de los primeros en la República y fortaleclendo su lealtad
hacia la causa común. El asunto, como puede V. E, ver, es delicado, y si me
importara seguir las simples normas de la prudencia, me bastaría mantener
un diacreto silencio. Pero la importancia de la cuestión es tal que el silencio
continuado y la inacción constituirían una traición a los interesos supremos de
mi pueblo lo mismo que a los comunes entre vuestro país y el mío,, el incumplimiento de un ineludible aunque penoso deber. Por lo demás, mi conlanza
en su buen criterio, sentido de imparcialidad, e interés afectuoso por el bienestar del pueblo filipino es tal que tengo la absoluta convicción de que considerará V. E. todo lo que le he de decir con el mismo espíritu de ayuda y
cooperación con que se lo comunico.
Permitame ir sin rodeos al corazón del asunto. Creo convendrá V. E, conmigo en que, a pezar de los mejores esfuerzos del Gobierno, una parte considerable del pueblo filipino no se ha unido como hublera debido a la causa
común. Es muy de lamentar que, a pezar de la política liberal planeada por el
Gobierno de Tokio y llevada a cabo en sus aspectos más generales por sus
diestros representantes en Filipinas, poco se ha logrado de hecho para elíminar
el sentimiento de desconflanza y hostilidad que una parte de nuestro pueblo
ha venido abrigando hacia el presente régimen. El hecho requiere una explicación, a no ser que el Gobierno japonés, lgnorando las verdaderas razones
que motivaín la presente actitud del pueblo, quiera considerarle, en general,
como ingrato, rebelde e incapaz de apreciar la política liberal de Tokio hacia
Filipinas. Los filipinos son un pueblo de natural agradecido y sería injusto
acuzarlos de ingratitud simplemente porque no han mostrado hasta la fecha
al grado de cooperación que el Japón esperaba de ellos.
La explicación parece ser bien sencilla. Podría hallarse, en primer lugar, en
la misma paicología del vulgo, que es la misma en este país que en Cualquiera
otra parte del mundo. Aquí, como en todas partes, el vulgo entiende menos de
alta política, de medidas de altura y principlos abstractos que de cuestiones que
le afectan de un modo inmediato, como la diaría subaistencia, los derechos individuales, el bienestar de su familia y el de la pequeña comunidad de que forma
parte. Si se le trata con desigualdad, arrogancia o crueldad, si se le arroja fuera
de su casa sin tener otro lugar donde habitar, al se le confisca la propiedad
ain compensación adesuada, o si se le conduce a la desesperación como regultado de la presente situación Intolerable, es natural que tenga escasa fe en la
República y se crea ser vejado por el Japón. Es inútil entonces tratar de impresionarle con el despliegue de la bandera nacional, con generosas donaciones
de vestidos y medicinas o con providencias liberales como la condonación de
empréstitos militares, restauración de las propiedades públicas al Goblerno y
la adopción de un nuevo papel moneda en lugar de las notas militares en uso,
a base de paridad con el yen... Todas estas altas medidas de política gubernamental le interesan muy poco, si es que llegan a interesarle, al hombre de la
calle o a la gente de barrio. Los verdaderos determinantes de su actitud
y
conducta hacia Japón y hacia los japoneses continúan siendo los incidentes de
la vida diaría, lo que le acontece a él o a su familia o a sus amigos o vecinos.
El filipino es simple, pero avisado, apoya sus juicios sobre lo que ve a su alrededor, aunque esto parezca en sí de poca importancia. Una insignificante muestra de bondad y consideración merece a sus ojos incalculablemente más que
mil palabras de propaganda.
Y la situación no es mejor ni diferente entre las clases llustradas. Podría
uno pensar que siendo éstas más razonables y menos emotivas que el vulgo
estarían más inclinadas a juzgar las cosas en el plano alto de los principios.
Sin embargo, no sucede así. El filipino llustrado que ve la clase de tratamiento
a que se les somete a él y a sus vecinos, podrá ser menos sentimental y violento en sus reacciones, pero no queda por eso afectado menos profundamente. En
él la reacción violenta del hombre vulgar se convierte en convicción friamente
razonada. Precisamente por ser llustrado, su sensibllidad se resiente más fácilmente con los actos de crueldad e injusticia, conducta ofensiva y falta de consideración. Además, tiene mayor aptitud para distinguir entre la verdad y la
propaganda, entre la sinceridad y la afectación. Conoce lo que significa independencia y lo que debe ser un país independiente. Sabe la intima relación
entre la soberanía política y la independencia económica. Entiende mucho mejor la diferencia entre las palabras y los hechos, entre las promesas y la realización de las mismas, entre el principio y la acción.
En vista de estos hechos, no podemos menos de admitir que uno de los más
importantes y urgentes problemas que afrontan hoy los jefes filipinos es el
modo de convencer al pueblo de la realidad de la independencia filipina pera
que apoye al Gobierno de la República y coopere con las fuerzas japonesas viviendo en paz y dedicándose a quehaceres útiles y productivos.
Cuando se proclamó la independencia en octubre de 183, muchos de los que
dudaban de las verdaderas intenciones del Japón hacla Filipinas, mostraron
intención de camblar de actitud. Concibieron grandes esperanzas por la nueva
Rspública que se establecía y esperaban ver un mejoramiento material de las
condiciones existentes, principalmente en las relaciones entre filipinos y japoneses, y entre las autoridades de ambos países. Debe admitirse, sin embargo,
que en una buena parte del pueblo filipino había el Temor de que la independencia no sería real y que solamente se proclamaba con miras de propaganda.
Desde que se estableció la República ha sido empaño constante de los gobernantes filipinos promover y mantener su prestigio ante los ojos de su proplo
pueblo ejerciendo todo lo posible los poderes y prerrogativas propios de un
Estado soberano, descontadas las limitaciones impuestas por las exigencias de
un estado de guerra, según quedaron definidas en el pacto de allanza entre
Japón y Filipinas. Con este propósito hemos apelado al pueblo, tratando de
convencerle de que la independencia de nuestro país es real, que las intenciones del Japón al reconocerla y patrocinarla eran sinceras y que, por tanto,
deberían tener fe en el Goblerno, asistiéndole en el trabajo que está llevando
a cabo y cooperando hasta lo último con las autoridades japonesas en Filipinas
por el cumplimiento de los nobles fines que se persiguen en el citado pacto
de álianza.
Si los jefes filipinos no han tenido el éxito que hubiera sido de dessar dados
los esfuerzos que han desplegado, el fracaso se ha debido a un número de causas,
muchas de ellas ocasionadas por ciertas medidas que deberían haber cesado
después de la declaración de independencia.
La principal de ellas es la clase de tratamiento a que se ha sometido a gran
número de personas desde el mismo día de la ocupación de Filipinas. Para
apreciar el daño ocasionado eon tal conducta, es necesarlo tener cabal idea del
carácter y psicologia del filipino. Uno de sus rasgos distintivos es su profundo
sentido de la gratitud y del deber. Ansioso de hacerse amigos, sacrificaría cualquier cosa en nombre de la amistad. Es extremadamente senaible a muestras
de bondad y generosidad, lo mismo que a la menor injuría o insulto. Una acción
bondadosa toca las fibras más sensibles de su corazón y no cejará hasta haberla
pagado con creces. Esta cualidad quedó demostrada por la actitud de los filipinos
a raíz de la guerra del Asía más Grande. Creyendo que América había sido
generosa y buena con ellos y que, por tanto, tenían una deuda de gratitud hacia
ese paía, y que luchando a su lado luchaban por su independencia, los filipinos
no dudaron en jugarse la vida al lado de los americanos en las primeras etapas
de la guerra. Aparte de lo que uno pueda opinar acerca de si esa cualidad fué
digna de mejor causa o no, la cualidad permanece como un sano y admirable
ejemplo. De hecho, esa cualidad podría servir de base para el establecimiento
de relaciones amistosas duraderas entre los pueblos japonés y filipino, porque
en el grado que Japón trate a los filipinos con justicia y comprensión, en ese
grado se hará acreedor a su gratitud y lealtad. No es necesario afirmar que la
política contraria está llamada a producir resultados opuestos, porque el filipino
es altamente impresionable. La injuría a él o a su familia o a sus amigos y
compatriotas hará brotar en su interior un sentimiento de amargura y hostilidad
que no se extinguirá fácilmente.
Otro rasgo básico de los filipinos es su orgullo de raza y nacionalidad. Uns
afrenta a su dignidad como pueblo y como individuo les hiere profundamente.
En este sentido no son diferentes de los japoneses. El llamamiento a los filipinos
bazado en la afinidad e igualdad racial hizo vibrar las cuerdas más sensibles
de su corazón. En este sentido una expresión de amistad, en palabras y hechos,
sería uno de los más poderosos factores para estrechar la unión entre los dos
pueblos. Por eso deberían evitarse las injusticias, porque si un japonés trata
a un filipino con arrogancia, o si queda sin castigarse tal acción, o si se castiga
más severamente a un filipino que a un japonés culpable de la misma falta, el
rezultado será que el filipino dudará de la imparcialidad del japonés y creerá
que el principlo de igualdad racial y reciprocidad no se aplica a las relaciones
entre filipinos y japoneses en Filipinas.
Es lamentable que no hayan aido apreciadas estas caracteristicas hásicas de
la psicología de los filipinos. Su conocimiento hubiera proscrito el uso de métodos, efectivos quizás con los nacionales de otros países, pero que pugnan con
la naturaleza y carácter de los filipinos.
La práctica, por ejemplo, de abofetear a los filipinos, o de atarlos a un poste,
o de ponerlos de rodillas en público, a pleno sol, o de spalearlos, y todo por la
más ligera falta o equivocación, o sin otra razón que su falta de conocimiento
del lenguaje japonés, tiene que crear necesariamente un hondo resentimiento
por parte no sólo de las víctimas, sino de sus familias, amigos y del público en
general. Todavía es más grave el hecho de imponer un castigo inusitado, cruel
y excesivo a personas arrestadas por meras sospechas, en el curso de la investigación y antes de que se haya establecido su falta. Ha habldo veces en que
por causa de la aglomeración en los tranvías o en los cines, japoneses que han
recibido empellones involuntarios han abofeteado o maltratado a las personas
a quienes creyeron culpables de ello.
El Gobierno ha recibido denuncias de miles de casos de personas quemadas
vivas, o matadas a bayonetazos, degolladas, golpeadas sin misericordia, o sometidas a varios modos de tortura, sin distinción de edad o sexo. Se sabe que ha
habido entre las victimas mujeres y niños menores de quince años. En ocasiohan llevado a cabo en público y con toda
nes astos castigos y matanzas se
Tiaong. Tayabas, fueron ejecutadas más de
deliberación. En mi pueblo natal,
cien personas durante la llamada zonificación, poco antes del establecimiento
de la República. Lo mismo sucedió en López. Tayabas, donde un número no
menor fueron ejecutados en marzo de 1944, aln ninguna prueba de culpabilidad
como no fuera el haber sido denunciados por los agentés secretos del ejército.
Cito los casos de estas localidades como ejemplos típicos de lo que es suceso
común en todas partes de Filipinas. Lo peor de todo es que en muchas ocasiones
las víctimas son realmente inocentes y se las castiga meramenta por sospechas
o por falsas denuncias de agentes que obran por motivos de venganza perzonal. O si existe alguna culpabilidad, la pena impuesta es enteramente desproporcionada. La única falta de muchos de ellos es el tener hijos o hermanos
que son miembros de las guerrillas o que, cediendo a las amenazas, les dieron
a éstos comida o alojamiento. Si los atropellados no llegan a morir a consecuencia de los castigos —muchos de ellos perecen, —zalen de la prisión mutilados, lisiados, enfermos y, naturalmente, llenos de resentimiento por la injusticia contra ellos cometida, resentimiento que es compartido por sus familias,
amigos y todos los que llegan a tener conocimiento del atropello.
Ha habido también muchos casos en que se ha arrestado a la gente para un
interrogatorio y luego ha desaparecido completamente, sin que sus familias
a
hayan sido informadas de su paradero, y el Goblerno, que tiene derecho
intervenir y debe intervenir en asuntos que envuelven la vida y bienestar de
sus ciudadanos, se ha visto impotente hasta el extremo de no haber podido
en muchos casos obtener la debida información acerca del paradero de los
desaparecidos o del carácter de la ofensa que se les atribuye.
La proclamación de la República y el establecimiento de un Gobierno independiente no han aminorado estos sucesos. Acontecieron antes y siguen aconteciendo ahora. La mayoría de los pueblos del interior aiguan siendo gobernades
por llamados comandantes de las guarniciones japonesas locales, que en la mayoría de los casos no pasan del rango de sargentos, que castigan a la gente sin
notificarlo ni a las autoridades locales ni a las nacionales y tratan a los alcaldes
como a subordinados, hasta el extreno de golpearlos en público.
La única señal de la independencia es el izamiento de la bandera filipina. Los
japoneses civiles o militares se consideran por encima de las leyes filipinas y
los filipinos que trabajan en compañías japonesas son a veces castigados por
sus jefes en vez de ser entregados a las competentes autoridades filipinas.
Otro punto que necesita mencionarse es la costumbre de exigir respongabilidad colectiva por actos individuales. Si un guerrillero, por ejemplo, va en una
carretela con otros pacificos ciudadanos completamente ignorantes de la prezencia de tal guerrillero, y éste es arrestado, todos aquellos que por pura coincidencia iban en el vehículo son también presos y castigados de la misma manera.
Lo mismo cuando es descubierto y arrestado un guerrillero en los puestecillos
de comida (carinderías); el propietario del puesto y todos aquellos que estaban
en el mismo lugar cuando el guerrillero, son arrestados y penados. Del mismo
modo pueblos y barrios enteros han sido castigados por hechos de uno o varios
habitantes, o simplemente porque habían pasado por el lugar guerrilleros y se
llevaron alimentos u otras cosas mediante amenaza y coacción. No se hace
a menudo distinción entre el culpable y el inocente, entre el viejo y el joven,
antre el robusto y el enfermo, hasta tal extremo que ha habido veces en que
mujeres y niños menores de quince años han sido ejecutados o han muerto a
consecuencia de la zonificación o de castigos excesivos. Y generalmente son los
inocentes los que sufren, pues los culpables se arreglan fácilmente para escapar
al castigo. Mientras que en otros países la aplicación de la responzabilidad colectiva puede estar justificada, tal cosa no tiene razón de ser aquí, puesto que
por cientos de años los filipinos han sido muy individualistas. Además de ser
malayos, de suyo individualistas, su larga convivencia con el español, exageradamente individualista, y con el americano, ha acentuado más profundamente este rasgo racial. El filipino raramente se entromete en los negocios de su
vecino y consiguientemente no cree que ha de rendir cuentas por él. Admitiendo que fuere necesario cambiar el carácter filipino, parece irracional esperar
que se verifique el cambio en un día o en un año y por métodos violentos y
forzosos. Se necesita mucho tiempo y entrenamiento antes de que los filipinos
puedan aprender a vivir y a pensar y a obrar en todos los casos colectivamente.
Por ahora, el castigo infligido colectivamente por la culpa de uno o varios
gujetos del grupo no puede ser comprendido y constituye una gran injusticia.
El filipino debe ser tratado con comprensión, con paciente indulgencia si se
quiere, para que tenga éxito todo esfuerzo hacia su reorientación.
Una de las causas del descontento público, particularmente en la ciudad
de Manila, es que muchos son arrojados de sus casas para que los japoneses,
civiles y militares, puedan ocuparlas. El Gobierno ha procurado atender a las
necasidadas del ejército y de la Armada con prontitud y con la mínima inconveniencia para los propietarios y moradores de las casas, pero la situación ha
Hegado a tal punto que no es posible hacerlo sin arrojar prácticamente a la
calle o los habitantes, porque no tienen otro lugar donde vivir. No es cuestión
de mala voluntad, sino de imposibilidad física el evacuar las casas. Todos
saben que el problema de la vivienda en Manila es agudo y de aquí que la
exigencia de que se vaquen las residencias privadas equivalga a dejar sin hogar a un gran número de ciudadanos. El Gobierno ha recibido en este respecto numerosas quejas y demandas de ayuda, y si las autoridades navales y
militares no dan los pasos necesarios para remediar la situación no existe
humanamente solución posible.
Los incidentes y sucesos que he descrito son causa de constantes protestas
y peticiones de ayuda al. Gobierno y al Ministro de Asuntos Exteriores, quien,
al hacer representaciones por su pueblo ante las autoridades japonesas se encuantra en el extraño caso de un embajador tratando, no muy airosamente, de
proteger a sus nacionales en un país extranjero en donde está acreditado.
Por estas razones hay muchos filipinos que tienen muy poca fe en su Gobierno, y dudan de la realidad de la independencia de su país. Al ver que la
imispendencia no ha aminorado los riesgos de la ley militar particularmente
en el Interior, creen que la independencia consiste únicamente en el izamiento
de la bandera filipina. Aquí mismo en Manila, la gente cree que la independencia tiene sentido solamente para aquellos que viven en las altas esferas
del Goblerno y no para el ciudadano ordinario. Resulta, por consiguiente, un
pernoso trabajo para los caudillos filipinos convencer al pueblo de la noble
intención de los gobernantes japoneses cuando aseguran que Japón ha venido
a Filipinas no como conquistador sino como libertador. Para muchos filipinos
es difícil conocer al Japón tal como realmente es — una nación con una elevada
cultura y avanzada civilización, —pues no habiendo estado en Japón ni conociendo bastante su historia, su literatura, su carácter, etc., no cuentan con elementos para formarse juicio exacto de él a no ser por lo que actualmente ven
y experimentan en Filipinas, y por el trato que aquí reciben de algunos japemeses, Ls injusticias de que son víctimas, la ineptitud del Gobierno para
prategerles eficazmente y el consiguiente bochorno en que se ve la República...
Al mismo tiempo, los filipinos que han visitado Japón y no me refero a los
miembros de las varias misiones, que allá han sido tratados con cortesía excepcional) se preguntan por qué, hablando en general y salvando excepciones, los
japonases en Japón son diferentes de los japoneses en Filipinas, tanto que
nuestra independencia parece tener más substancia y realidad en Tokio que
en la misma Filipinas.
La existencia de guerrillas o aimples bandidos en el interior, no se debe a
mótivos fundamentalmente políticos, como razón principal. Es de dudar si todos
16
los que se han alistado en tales actividades son proamericanos de convicción.
En primer lugar, no tienen cabal inteligencia de los principios básicos envueltos
en la presente guerra entre Japón y América. Tampoco es que sientan verdadera adhesión a los americanos, con quienes nunca se habían mezclado socialmente o de otro modo. La principal razón que a muchos les indujo a ser guerrilleros o bandidos no es el deseo de que América gane la guerra, sino simplemente el trato cruel que ellos o sus familiares, amigos o compatriotas, han
sufrido en manos de los japoneses y el temor de que si vuelven a la vida normal, serán castigados o condenados a muerte. Si se hubiera hecho un esfuerzo
por comprender a los filipinos, si se hubiera seguido con ellos una política de
amistad y conciliación, ese descontento se habría eliminado y se hubiera desarrollado un verdadero sentimiento de amistad y de cooperación entre filipinos
y japoneses. Es conocidísima la extraordinaria hospitalidad del pueblo filipino
por los extranjeros que han venido al país. Pues bien, este sentimiento de hospitalidad hubiera bastado para que el japonés fuera recibido con los brazos
abiertos y le atrajera la simpatía del pueblo. Es fácil ganar la buena voluntad
del filipino, pues su innata gratitud responde prontamente ante la bondad y la
generosidad. Desgraciadamente, el comportamiento de los japoneses, que el fillpino no puede comprender y con el cual no puede reconciliarse, aun permiste
y sigue malogrando los esfuerzos comunes de sinceridad y de abierta inteligencia de ambas partes para establecer una completa comprensión y cooperación para promover, lo que debe ser causa común.
Cientos de casos en que las víctimas son filipinos han llegado a la atención
del Ministro de Asuntos Exteriores. No es necesario decir que muchos cientos
y aun miles de ellos no han llegado a conocimiento de las autoridades filipinas,
ora por temor a represalias, ora por juzgarse imposible obtener satisfacción
alguna, y por eso han preferido los interesados guardar silencio y sufrir. Pero
son sucesos que todo el mundo conoce y que constituyen el tema de las conversaciones diarías.
Cuando son ciudadanos pacíficos las víctimas del atropello, sufre naturalmente el prestigio del Gobierno filipino, porque surge la convicción de que
éste carece de poder y energía para intervenir en favor de sus propios ciudadanos. Y cuando las víctimas son funcionarios y empleados del Gobierno el
caso reviste mayor gravedad, porque el maltrato inferido a los mismos constituye a los ojos de nuestro pueblo un golpe directo al prestigio y aútoridad
del Gobierno. En tales círcunstancias, ¿podemos acaso pedir que el pueblo tenga
respeto y conflanza en el Gobierno de la República, cuando ve que sus representantes debidamente constituldos reciben, tan escasa conaideración de parta
de los japoneses en Filipinas? ¿No es natural que un gran sector del pusblo
filipino crea que el Gobierno es solamente un muñeco, sin autoridad alguna
independiente, al ver que se le somete con frecuencia a un trato dictatorial
cuando no a una intervención violenta por las autoridades japonezas?
Casos de esta naturaleza llegan a ser extremadamente graves cuando son
objeto de arresto por las autoridades militares altos funcionarios de la República. Sin querer llegar al extremo de pretender que, dadas las presentes circunstancias, dichos funcionarios estén fuera de la juriadicción militar, creo
razonable proponer que el arresto no se haga sin contar con el consentimiento
y conocimiento del Presidente de la República. Hace algún tiempo se arroztó
al doctor José B. L. Reyea, Procurador General auxiliar y Consejero legal del
Presidente. Sin atender a los méritos de este caso particular, hublera sido conveniente que se hubiese consultado previamente sobre el asunto al Presidente,
con vista a un procedimiento que no Implicase desprestigio de la República.
Ciertamente el daño que tal funcionario pueda hacer al presente régimen sería
pequeño comparado con el grave oprobio que tiene que soportar el Goblerno.
humillado y tan rudamente ofendido de esa manera ante los ojos de su pueblo.
Quiero, a propósito de esto, transcribir algunos párrafos de la resolución
aprobada en, el primer consejo anual de los Gobernadores Provinciales. Alcaldes, Tesoreros, Inspectores de la Constabularia y Jefes de la Kalibapi, habido
en Cebú, del l4 al 16 de los corrientes. La resolución dice, en parte, lo siguiente:
«Resolución acordando la adopción de medidas para acelerar el retorno
de la paz y el orden y llegar a la más armoniosa inteligencia entre filipinos y
japoneses y consolidar la República filipina, rodeándola, lo mismo que a sus
representantes, del mayor prestigio y autoridad:
5) Para llegar a la más completa inteligencia entre los pueblos japonés y
filipino y consolidar la República rodeándola del mayor prestigio y autoridad.
y pueda así merecer el amor y la lealtad del pueblo y desarmar a quienes se
ocupan en debilitarla dudando de su validez y legitimidad, y finalnente para
dar a los debidos representantes de la República el prestigio y autoridad necesarios y habilitarlos para ejecutar los importantes deberes que de ellos se
esperan, se recomienda que:
a Los Gobernadores Provinciales. Alcaldes, Oficiales de la Constabularia
puedan ejercer plena auteridad sin ninguna intervención más que la permitida por las leyes de la República filipina y la exigida por las absolutas necesidades de las operaciones militares.
b Deberá ser rígidamente respetada la provisión constitucional que garantiza que ninguna propiedad perteneciente a cualquier ciudadano de la República sea requisada sin el debido proceso legal y sin la justa compensación.
Los filipinos empleados en Compañías de cualquier nacionalidad que
e)
cometieren algún acto contrario a los reglamentos de dichas Compañías, no
serán sometidos a tortura física, sino que serán entregados a nuestros juzgados para ser debidamente procesados.
dO Las personas encontradas o capturadas en las montañas deben ser entregadas a las autoridades de la República filipina.»
Al llamar la atención sobre estos sucedidos no entra en mis cálculos ignorar la caballerosa e inteligente actitud que los altos oficiales del Ejército y
la Armada japoneses en Filipinas han mostrado hacia los filipinos y en particular hacia sus leaders. Esta actitud ha sido siempre considerada con la
mayor simpatía y aprecio, como se ha manifestado muchas veces en los actos
de ayuda y aliento del Gobierno y en todo lo que éste trata de hacer para
establecer la República sobre bases sólidas y duraderas. V. E, en particular
se ha distinguido en traducir a la práctica la política magnánima y liberal
del Gobierno del Japón y en interpretar los ideales repetidamente enunciados
por el Premier Tozio como fundamento del Asia más Grande... V. E., en sus
relaciones con los gobernantes filipinos antes y desde que se estableció la
República, ha observado la conducta más ejemplar, ganándose por ello la
gratitud y el respeto de todos los que hemos tenido el honor de tratarle.
Por otro lado S. E. el Presidente de la República se ha, afanado en convencer al pueblo de las intenciones generosas del Gobierno japonés hacia
Filipinas. Se ha jugado su fortuna política y hasta su vida por el establecimiento de una Filipinas independiente, miembro orgulloso y consciente de la
Esfera de Coprosperidad. Ha apelado al pueblo para que contribuya al establecimiento de la Esfera a base de paz, reciprocidad y justicia moral. Ha trabajado, con la palabra y el ejemplo, para aureolar de prestigio y dignidad a la
joven República como conviene a un Estado soberano. V. E. conoce personalmente los sinceros e incansables esfuerzos del Presidente en este sentido, y
si lo menciono aquí es tan sólo para subrayar el hecho de que existe un manantial inagotable de sentimientos generosos por ambas partes para asegurar
el acrecentamiento de nuestra mutua simpatía y comprensión.
Y precisamente porque existe tal abundancla de buena voluntad en las
altas esferas de los Gobiernos japonés y filipino, son más profundamente de
lamentar las presentes relaciones tan insatisfactorias entre filipinos y japoneses en Filipinas. Sin pretender aminorar la responsabilidad que pueda caber
a mi pueblo por el presente estado de cosas, quiero pensar que la situación
se debe en gran parte al hecho de que la política liberal del Gobierno japonés
y los grandes principlos de la Carta del Pacífico no se han infiltrado debidamente en el soldado japonés y en los clviles japoneses en Filipinas. Mientras
que la alta oficialidad aquí y en Toklo nos ha tratado siempre con la mayor
consideración y tacto, la conducta de los de abajo ha dejado mucho que desear. Desgraciadamente hoy por hoy son las masas del pueblo filipino por un
lado y los soldados y civiles japoneses por otro los que han de determinar en
gerieral el grado de simpatía y colaboración entre fillpinos y japoneses.
Esto no es ignorar que las exigencias de las operaciones militares y los
problemas que trae consigo el manejo de una enorme cantidad de hombres
no pueden evitar los rozamientos ni permiten un comportamiento intachable.
Siempre ha de haber faltas de disciplina. Nadie ignora tampoco los sinceros
esfuerzos de las autoridades japonesas para castigar a aquellos elementos cuya
conducta ha causado descontento en el pueblo, pero creo y pienzo que V. E.
convendrá conmigo que se podrían haber disminuido las ocamiones de tirantez
entre el ejército y nuestra población civil.
En vista de los inminentes desenvolvimientos de la guerra es especialmente
importante hacer más armoniosas las relaciones entre filipinos y japoneses y
despertar la lealtad filipina hacía la República. El problema en dos palabras
es éste: ¿Cómo hemos de preparar al pueblo filipino mental y espíritualmente
para asumir la responsábilidad y las obligaciones que le exige el pacto de
alianza entre Japón y Filipinas en el caso de que fuere llamado a cumplir
sus términos de acuerdo con las circunstancias previstas en el pacto?
En el problema está la solución. Según los términos del Pacto, el pueblo
filipino colaborará económica, política y militarmente con el Japón en la defensa de la República. En lo que toca a los recurzos, éstos ya habían sido
puestos a disposición del Gobierno japonés. Mas para crear una actitud resuelta y unida entre los filipinos en el apoyo del Pacto es necesario convencerles y persuadirles de que tienen un país que defender y una independencla que salvaguardar. Se les debe hacer sentir que su país les pertenece, que
son amos en su propia tierra, y que la independencia que han proclamado
y que Japón ha reconocido es verdadera y auténtica. ¿Cómo, de otro modo,
sería posible inducir a los filipinos, o a cualquier otro pueblo, a que defiendan
un país que no pueden llamar suyo o que salvaguarden una independencia
que no existe?
En otras palabras: hay que crear en el filipino un interés real por la guerra; hay que darle algo concreto por que debe luchar, su tierra, su casa, su
honor, su libertad, su independencia, la soberanía de su República, algo que
dé substancia vital a esos altos principios como el de «Asla para los asíáticos»
y a semejantes grandes ideales como los que encierra la Esfera de Coprosperidad.
Se establece a menudo una comparación insidiosa entre la determinación
apasionada y fanática del pueblo japonés y la actitud indiferente y degunida
del pueblo filipino, queriendo darse a entender con ello que debe de haber
un defecto hásico en el carácter filipino. Nada más lejos de la verdad. Los
filipinos han luchado por su libertad durante cuatro aiglos de su historia, y
harán lo mismo ahora, valientemente y sin regateos, siempre que estuvieren
convencidos de que es por su honor y libertad porque luchan. Considérese
la actitud de los filipinos al estallar la guerra del Asia más Grande. Los
filipinos lucharon del lado de América. ¿Por qué? No ciertamente para promover los intereses y la ambición de América en el Oriente, sino para defender la tierra en donde habían gozado de relativa independencia y dignidad,
y para asegurar la independencia que les habían prometido para el futuro.
¿Si lucharon por una dignidad y una libertad que estaban lejos de ser completas y por una independencia futura, con que afán no lucharían para defender una dignidad y una libertad que fueran completas y una indepandencia que fuera actual y tangible?
Pero para crear esta actitud mental en el filipino, éste debe gozar de
hecho de esa libertad y dignidad y de esa independencia, ahora mismo, con
las limitaciones, claro está, impuestas por el pacto de allanza y por las necesidades militares. Y no sería imposible hacerle diafrutar de tales prerrogativas, dada la buena voluntad y benevolencia del Gobierno japonés y la predisposición de muchos japoneses que están en Filipinas para tratara los
filipinos no como a pueblo conquistado o de raza inferior, sino como a pueblo
libre, igual al suyo, como a verdaderos allados en la lucha por el ideal común
Confío. Excelentísimo señor, no haberme impuesto a su bondad y buen
natural al hablarle con franqueza de tan importante cuestión. Le escribo no
en funciones de mi oficio, sino como simple ciudadano, como alguien que,
con la única mira de ver al pueblo filipino unido y feliz, tiene puesto el coramón en el establecimiento de las relaciones filipino-japonesas en Filipinas sobre bases de amistad, conflanza, tolerancia y comprensión. Muchos de los
hechos y consideraciones que aparecen en esta carta han sido objeto de discuaión entre nosotros en el curso de nuestras frecuentes entrevistas. Creo, al
enviarle esta carta, contribuir a formar una atmósfera propicia para el tremendo deber que mi pueblo y el vuestro tienen que cumplir juntos para la
promoción de una causa común.
Muy respetuosamente,
Tdo) CLARO M. REcTO.
y e e
NADIE SE HA ACORDApO, por José M. Massipn a)
Al atardecer, como todos los días, la viejecita pasó por delante de nuestra
casa. Pero aquel día no lba sola.
La viejecita era americana y se llamaba Beatrice Grove. Había sido profesora de la «American Schoole antes de la guerra. Entraba y cruzaba todas las
tardes nuestro jardín, con su aire apresurado, sus limpios vestidos claros,
el pelo blanco y la mirada inquieta y ensombrecida tras los cristales de las
gafas de oro. Era en las horas inciertas de Guadalcanal. La viejecita acortaba
el paso ante nuestra ventana, miraba alrededor y de entre el pelo sacaba un
papelito arrollado y nos lo mostraba brevemente. Eran noticias de las operaciones militares, buenas, malas, exactas o fantásticas, pero ella nos miraba
a los ojos con una mirada de fe y de esperanza, escondía otra vez el papelito, nos saludaba y echaba a andar hacia su vivienda.
Vivía en un guarto que le habían cedido en un edificio sin terminar cuyas
obras habíán sido suspendidas hacía varios años por razones técnicas. Se mubía por una fina escalera sin barandilla, se llegaba a una puerta improvisada
y se entraba en la habitación de la viejecita. En la soledad del inmenso edificio vacio y abierto, lleno de sombras y ecos, encontrabais en el rincón de la
viejecita una mesilla con libros, una gran cama antigua, unas eortinillas de
cretona verde, un sofá de terciopelo color salmón, una vieja alfombra roja,
aO Artículo publicado en «La Voz de Manila», el día 2 de junio de 1946.
una perra espaniela con unos ojos húmedos y entrañables, una gata, un pájaro en su jaula dorada y un jarro con un ramo de flores. Eran flores humildes, flores de pobre, halladas al azar de las rejas de los jardines, pero las
manos de la viejecita hacían el milagro de reunirlas y colocarlas en un ramo
triunfante en aquella soledad...
Pero aquella tarde la viejecita no iba sola. La acompañaba una mujer morena, otoñal, alta, erguida, con el pelo muy negro y una boca grande y dibujada, de sonrisa fácil. Nos la presentó. Había nacido en España, en Andalucía.
Se llamaba Silvia Carrero. La viejecita nos miraba, deleitada de oirnos hablar dé España en un idioma para ella desconocido. Y allí nació una amistad
que para nosotros será para siempre un recuerdo grato y doloroso. Al despedirnos, Silvia nos alargó una mano grande y enérgica, y fué nuestra amiga.
Después vino a casa muchas veces y nos contó su vida. Una estampa un
poco borrosa ya por los días y las lágrimas, con melancolía de horizontez,
ciudades y viajes por el mundo, de sombras bienamadas y crueles, de pasiones violentas y soledades nostálgicas, llantos amargos y humanas suavidades
de perdón. Y, en el fondo de aquella ciudadana americana, la paradoja del
escepticismo dibujada en el azul intenso de los cielos andaluces de la primera
juventud. Un día nos enseñó una fotografía suya de los quince años, con, una
mantilla blanca y la Giralda detrás, y las manos le temblaban. Otra vez nos
trajo un viejo retrato de un abuelo gaditano, barbudo y federal, que había
sido diputado en las Constituyentes del 1873 y mandó una partida que defendía Despeñaperros ante las tropas que Castelar mandaba desde Madrid
contra los cantonalistas de Andalucía. A Silvia la enorgullecía la historia romántica de aquel abuelo y nos dijo que nos traería a casa su retrato y los
papeles que tenía de él para que se los guardásemos.
Un día me van a coger, estoy segura de ello, y quisiera que alguien
conservase todo esto con un poco de cariño...
Silvía sabía que un día caería. No pudo traernos el retrato y los papeles
del abuelo. Actuaba desde el comienzo de la guerra. Destruyó sus papeles
y trabajaba amparada en su aspecto de española. Por sus manos pasaron miles
y miles de pesos que ella entregaba en Santo Tomás. A la tarde hacía un
recorrido por las casas de sus amigos, entre ellos algunos chinos, firmaba los
recibos, recibía el dinero y a la mañana siguiente hacía la entrega al Comité
del campo de concentración. Buscaba medicamentos, se procuraba tabaco, llevaba provisiones, transmitía noticias, servía de enlace. En Santo Tomás se lo
habían dicho centenares de veces: ¿Silvía te comprometes, vienes demasiado,
guárdate...». Ella se reía con su sonrisa fácil y se encogía de hombros. 1942.
1943, 1944... hora tras hora, día tras día, pobre, mal alimentada, conociendo el
peligro, oyendo todas las noches con inquietud el ruido de los zapatones claveteados que se acercaban, cruzaban enfrente de la casa y se alejaban en la
noche.
Hasta que una madrugada los zapatones claveteados se acercaron y se detuvieron exactamente delante de la puerta de la casá de Silvia. Era a primeros del 1944. Una pátrulla de la Policía militar japonesa, al mando de un
capitán, penetró de pronto en la habitación de Silvia. Ella se incorporó, baíó
lentamente de la cama:
¿Silvia Carrero?
z
Soy yo.
Esta mañana estuvo usted en Santo Tomás.
e,
Sí, estuve.
L——
¿Entregó usted dinero allí?
Una pequeña suma que me dió un amigo para un internado...
¿Una pequeña suma? ¿Cuánto?
—No recuerdo bien, poco, unos doscientos pesos.
r
1Miente! Usted entregó esta mañana dos mil pesos. ¡Siganos!...
La rodearon cuatro hombres con bayoneta calada y se la llevaron a empujones, sin dejarla ni vestir. Sobre las ropas de dormir la priaionera pudo
echarse una bata de seda azul. Se la llevaron en la noche al Fuerte de Santiago, y esto fué todo. Esto fué todo.
Nadie ha sabido jamás nada de Silvia Carrero. De ella quedó tan sólo la
huella de su cuerpo en la cama, la habitación en desorden, los muebles abiertos, papeles tirados y en el suelo, rota, la fotografía de aquel abuelo romántico
que se levantó en Despeñaperros contra las tropas de don Emilio Castelar...
Silvia: nadie se ha acordado de tí, españolita valiente y buena. Yo vuelvo
ahora a los cielos que te vieron nacer y he querido dedicarte esta evocación.
Y si suplera dónde está enterrado tu cuerpo, dónde fué tu pasión y tu muerte,
Silvia, yo mandaría un día a Filipinas, para que los echaran sobre la tierra
que te guarda, un manojo de claveles rojos de aquellos que ahora en abril
ensangrientan los ples de los Cristos de tu tierra.
a a
LA TRACEDIA DE INTRAMUROS
por el P. Belarmino de Celiz. (Agustino) a)
A primeros del mes de febrero, los japoneses fueron de casa en casa, obligando a toda la población de la ciudad de Intramuros a reunirse en la Catedral, en las ruinas de Santa Rosa y en el Convento de San Agustín. Los PP.
Recoletos y los PP. Capuchinos a quienes echaron también de su casa el día 5,
obligándoles a abandonar sus conventos e iglesias, sus bibliotecas y archivos.
con todas sus riquezas, con todos los objetos de valor y de arte que habían
ido acumulando en ellos a través de los siglos, y que desaparecieron para siempre, se refugiaron en San Agustín.
Al día siguiente sucedía lo propio con los PP. Franciscanos. También estos
banditor religiosos fueron obligados a abandonar su lglesia y Convento, sin
darles tiempo para selvar nada de lo mucho que allí habían ido atesorando en
tres siglos de existencia. Llegamos a reunirnos en San Agustín unas sels mil
almas; la Iglesia, el Convento, los claustros, las bodegas, las huertas, todo estaba llenísimo de gente de todas las edades, sexos y nacionalidades.
Los religioses éramos A2: 18 Agustinos, lá Franciscanos. 6 Recoletos y é Capuchinos. El día ó por la tarde nos concentraron a todos en un salón, blen
custodiados por ocho centinelas; de allí nadie podía salir bajo ningún pretexto.
Mientras los demás hombres y mujeres y niños, estaban en completa libertad
para andar por casa, el jardín y las huertas, los religiosos estábamos materialmente prisioneros. ¿A qué se debía esto?
El día 7; a eso de las nueve de la mañana, mandaron salir al patío de la
Iglesir e todos les hombres refugiados en San Agustín, de los lé años para
arriba. Allí nos formaron de cuatro a fondo, y sin decirnos par qué, ni para
qué, nos pusimos en marcha a través de las calles de Intramuros; al poco
tiempo nos encontrábamos a las puertas del fatídico y tristemente famoso
Fuerte de Santiago, donde tantísimas personas han sido martirizadas en estos
tres años, valiéndose para ello de los medios más crueles, salvajes e inauditos.
dO Artículo publicado en «La Voz de Manila» del 19 y 20 de febrero
de 1946.
Fué horror, miedo, vértigo, lo que sentimos al asomarnos por primera vez al
Fuerte Santiago. Una vez dentro, nos tuvieron en un patio al alre, sin cobijo
alguno, por espacio de una hora, cuando el fuego de las ametralladoras era
más graneado; los cañonazos estallaban sin cesar sobre nuestras cabezas, y la
metralla caía como una lluvia por todas partes; nadie podía, sin embargo,
moverse de su sitio, para buscar algún refugio, como hacían ellos, so pena de
sel fusilados en el acto.
Dieron órdenes de que entregásemos las armas, las navajas, las cuchillas de
afeitar, y hasta los fósforos; y acto seguido, nos fueron metiendo en la cárcel
de uno en uno, después de un minuciosísimo registro, despojándonos de los
relojes, alhajas, dinero, llaves, documentos, etc., la límpieza fué completa y
absoluta. A las doce, no nos dieron ni un poco de agua; por la tarde nos separaron a los españoles de los filipinos.
La celda donde nos metieron a los españoles (unos 150) era bien reducida.
El piso era de tierra, y sobre el polvo teníamos que sentarnos y tumbarnos.
No nos dejaban salir de allí ni para ciertas necesidades imprescindibles de la
vida; al menor ruido ya estaba el centinela amenazando con ametrallarnos a
todos, si no guardábamos completo silencio. Por esta razón tuvimos que Interrumpir más de una vez el santo rosarlo que rezábamos en común por laz
tardes.
El primer día nos entregaron un poco de comida, por la noche, cuando ya
no se veía nada dentro de la prisión, y no sabíamos ni lo que comiamos; después de eso, no nos volvieron a dar nada en los tres días. En cuanto al agua
estuvimos algo mejor, aunque no teníamos en abundancia, ni muchísimo menos, pero de vez en cuando nos daban un poquito, y aunque usaban para ello
latas de gasolina, y el agua sabía a petróleo, nadie rehusó el beberla.
Dos noches solamente pasamos en el Fuerte Santiago; noches memorables
fluminadas por las llamas de los grandes incendios de la quema de Intramuros2
Incendios pavorosos que nosotros veíamos a través de las rejas de la cárcel,
y cuyo siniestro resplandor iluminaba por completo la prisión; noches llenas
de terror por las explosiones que se sucedían sin interrupción, y estallaban
sin cesar alrededor de la cárcel, con peligro de nuestras vidas. Veíamos llegar
la muerte de un momento a otro. Todo el tiempo de la prisión tuvimos establecido el rosarlo perpetuo.
El día 5 por la tarde, cuando menos lo esperábamos, recibimos órdenes de
volver a San Agustín; fuimos unos dos mil y volvíamos unos 180... Solamenta
los españoles; los filipinos quedaron allí para siempre; nunca nos volvimos a ver.
Nuestra sorpresa, al salir del Fuerte Santiago, fué enorme: no quedaba nada
de la histórica ciudad de Intramuros; parecía un sueño, algo incomprensibla;
todo había sido arrasado por el fuego; todo era ruinas, escombros, ceniras,
desolación. La Catedral, las lglesias, los Hospitales, con toda su inmenza riqueza, con toda su historia de tres siglos, había terminado en tres días a manos de los japoneses, que en su furía de exterminio lban como locos de casa
en casa, de edificio en edificio, prendiendo fuego; y decían que venían a
traernos la civilización...
Volvimos, pues, a San Agustín el día 3, viernes, por la tarde; las mujeres
y los niños vivían todos; el majestuoso templo seguía en pie; es preciammente
el más antiguo e histórico de Filipinas, y es lo único que ha quedado de Hatramuros; en camblo, el grandioso Convento, con su famosísima biblioteca, fué
también reducido a un montón de cenizas por aquellos bárbaros del Oriente.
Todos los religiosos vivíamos en la sacristía, por orden de los japoneses,
El día ll, domingo, y además flesta de la Virgen de Lourdes, se celebraron
tres misas en la sacristía, ante la famosa imagen que se veneraba en el Templo
de los PP. Capuchinos, imagen que el P. Superior de ellos trajo a esta Iglesia,
y que gracias a esa precaución se ha salvado. Podéis suponer la devoción con
que olría las misas aquella pobre gente, en circunstancias tan trágicas como
aquellas, siendo muchíaimos los que se aprovecharon para recibir la santa
comunión. Las condiciones en que viviamos eran bien miserables: el hambre,
la miseria, el dolor, el pánico, era algo que se palpaba; había que ver a las
horas de comer una procesión continus de mujeres y niños, sucios y famélicos,
pidiendo de sitio en sitio, y de mesa en mesa, las sobras de la comida, y
hasta los huesos limpios para chuparlos... Todos los perros que había fueron
sacrificados; teníamos en las huertas grandes plantaciones de plátanos y papayas, y todo lo devoraron; más de uno murió de hambre... Hay que tener en
cuenta que les echaron de casa sin darles tiempo para nada.
Todos los días teníamos algo nuevo que contar, y algo nuevo que sufrir;
un día nos sacaban a las ruinas de las casas vecinas, cuando más fuerte era
el cañoneo de los americanos contra Intramuros, bajo el pretexto de hacer
un registro y buscar armas, y lo que hacían era quitarnos la poca comida que
teníamos; otras iban de sitio en sitio, pistola en mano, exigiendo la entrega
de relojes y alhajas, esto los mismos oficiales. Este es el cuadro de miseria
que se encerraba dentro de los muros de San Agustín. Fuera seguían sin cesar
el rugido de los cañones, el tableteo de las ametralladoras y el zumbido siniestro de los seroplanos.
El día 18, a eso de las 5 p. m, mandaron que todos los hombres de lé años
para arriba, por muy viejos que fuezen y por muy enfermos que estuviesen.
se reuniesen en la Iglesia; las mujeres y niños empezaron a llorar, temiendo
por nuestra suerte, y en vista de eso, el oficial japonés les dijo, por medio del
intérprete: «es cuestión de dos o tres días, no os apuréis que nada malo les
va a pasar». Después de esta solemne promesa, nos sacaron por segunda vez
de San Agustín, y bien cuatodiados, entre bayonetas, fuimos a parar a un
bodegón, en frente del Convento de las monjitas de Santa Clara. Es de adverfir que a pesar de haber reunido en la Iglesia a todos los varones, con intención de no dejar a nadie en casa, algunos estaban tan graves, que no se tenían
de pie, por lo cual, muy a pasar suyo, tuvieron que dejarles con las mujeres
y los niños.
Una vez en la bodega, el oficial volvió a repetir lo que había dicho en San
Agustín: mo os apuréla, es cuestión de dos o tres días, y nada malo os va
pasare; y después de esto se retiró muy ufano, el muy ladino, dejándonos,
a
ai no tranquilos del todo, a lo menos bastante conflados, porque una promesa
hecha en esa forma por un oficial, crelamos que tenía algún valor; y es que
aun seguíamos creyendo que tratábamos con personas, ¡cuán engañados estábamosi
El local era amplísimo para los 130 que éramos, poco más o menos. Había
en él abundancia de esteras viejas y sacos rotos con lo que nos fué fácil el
preparar una cama relativamente cómoda; y había también, esto parecía una
cruel ironía, mucha y hermosa vajilla, pero... nada que comer. Sin cenar y
sin una gota de agua, nos acostamos an espera de los acontecimientos.
Amaneció por fin el 19 de febrero, que resultó ser el día fatal; el día más
trágico y macabro de nuestra vida. Estuvimos todo el día sin probar bocado;
y a eso de las 8.30 de la noche entraron en la bodega un oficial con varios
soldados; mandaron salir a todos los españoles y sólo los españoles, y nos
mandaron formar a lo largo de la calle; a pesar de la orden, algunos filipinos.
valiéndose de la oscuridad, salieron también, pero el oficial les echó dentro,
repltiendo: sólo los españoles. Sin comentarios. Me he propuesto relatar los
hechos tal y como sucedieron, y nada más.
Seríamos unos 125: entre allos 3i religiosos; 13 Agustinos; 11 Franciscanos;
6 Recoletos: 6 Capuchinos, y un Paúl, el Capellán del Coleglo de Santa Isabel,
que se había unido a nosotros el día 8, estando en el Fuerte Santiago. Nos
dijo el oficial que aquella bodega no ofrecía seguridad para nosotros y que
por eso nos trasladaban a otro lugar más seguro. Nos fueron llevando por
grupos, entre bayonetas refulgentea, y como el ceñonco era demasiado intenso,
para seguridad nuestra, decían, nos fueron metiendo en unos refuglos situados
en la esquina de las calles Aduana y General Luna, mientras cesaba el cañoneo. Nunca pensé que podía existir una hipocresía, una falsedad tan grande
y tan refinada. Hay cosas que aún después de vistas cuesta el creerlas.
El refugio donde yo entré era muy profundo, y debía ser muy grande,
porque yo mismo oí decir en inglés al soldado que estaba a la puerta: «Aquí
tienen que entrar por lo menos ochenta.. Estábamos en tres filas, muy apretados, porque los japoneses obligaban a entrar más y más gente, diciendo los
muy ladinos y malvados: «No importa que estén apretados porque será por
poco tiempo.. Y nosotros creíamos lo que decían porque, al cesar el cañoneo»
nos sacarían de aquel sepulcro como habían dicho, pero lo decían con una
intención bien distinta de lo que nosotros pensábamos.
Una vez dentro rezamos el Santo Rosario, dirigido por el P. Emeterio Pinedo; recibimos todos la absolución, porque parecía que presentíamos el fatal
desenlace, y a la media hora de estar allí metidos, por los agujeros que tenía
el refugio para respiraderos, empezaron a caer sobre nuestras cabezas granadas de mano; fué un momento terrible; allí todo era confusión y gritería;
atropellándonos unos a otros, instintivamente corrimos hacia la puerta, pero
un grupo de soldados nos esperaba, rodilla en tierra y con los fusiles preparados: con grandes risotadas hicieron una descarga cerrada, dejando a varios
tendidos y muertos en el acto; los demás retrocedimos de nuevo hacia el
interior.
Por fin para completar este acto tan cruel, salvaje e inhumano, con grandes
pledras y tierra taparon la entrada y todos los respiraderos, quedando por
tanto enterrados vivos. Todos estábamos heridos y desangrándonos; los gritos, los ayes de dolor, los quejidos mortales que allí había, no son para descritos, y es mejor que cada uno se los imagine; unos pedían ayuda a Dios,
otros a la Virgen, otros a los santos de su devoción; había tamblén quienes
llamaban a grandes voces a sus madres, a sus esposas, a sus hijas, para despedirse de ellas. Estos gritos de dolor y de muerte se fueron agotando poco
poco. Después... nada, el silencio, la muerte...
a
Una de las granadas estalló junto a mi cabeza dejándome sin sentido y
lleno de heridas. Cuando reviví, lo primero fué pensar en salir de aquel
sepulcro, y con esta idea me acerqué a la puerta tapiada por los japoneses,
y a fuerza de arañar con las manos, no tenía otra cosa, conseguí abrir un
pequeño orificio, lo suficiente para poder respirar y no asfixiarme. Todo esto
sucedía en la misma noche del 19. Junto a mi estaba el señor Julio Rocamora,
también lleno de heridas, más muerto que vivo.
Al amanecer del día 20 se acercó un japonés a examinar los refuglos, vió
y
el agujero que habíamos abierto, se enfureció, disparó varios tiros dentro,
tapó de nuevo, dejándonos otra vez enterrados vivos; de nuevo también
volvimos a luchar por la vida, a trabajar con nuestras manos, y otra vez cónseguimos un rayo de luz y de esperanza, y un poco de aíre para respirar.
¡Qué visiones más espantosas en aquellas noches entre tantos muertos; noches
eternas, noches sin fin!
A
Allí estuvimos, tumbados junto al agujero, hasta el 23 a medianoche; aquel
Atardecer le díje al compañero que no había ya más remedio que salír,
por grande que fuese el peligro, y largarse a merodear por las ruinas
y
escombros de las casas en busca de comida y de agua; era imposible aguantar
más el hambre ni la sed. No hablamos salido antes por temor a caer de nuevo
en manos de los japoneses, y porque esperábamos de un momento a otro la
llegada de los americanos.
Salimos, pues, del sepulcro el día 23, viernes, a medianoche, a la luz de
una luna hermosa. Después de haber estado cinco días sin comer ni beber,
y haber... estado 76 horas tumbados encima de los cadaveres de los compafieros muertos a tiros antes de cerrar la entrada, y cuyo olor se hacía ya insoportable con infinidad de moscas que aprovechaban nuestro agujero para
entrar y salir. No hay que olvidar que estábamos cubiertos de heridas y éstas
estaban llenas de tierra. ¿Cómo pudimos sobrevivir en tales condiciones? Porque Dios lo quiso, y sólo porque Dios lo quiso
El día 23 cuando salimos de la tumba, el estruendo de las bombas, de los
cañones y de los antiaéreos y de las ametralladoras de los americanos por
una parte, y la flebre de exterminio de los japoneses por la otra, continuaban
su implacable castigo a la ciudad murada.
Rodando, por no poder caminar a causa de la debilidad, atravezamos la
calle y fuimos a parar al Buró de Justicia, donde nos escondimos y tumbamos
a descansar. A eso, de las nueve nos recogían nuestros libertadores los americanos; sentí una alegría tan grande al verles, que no puedo describirla, una alegría como nunca  la he sentido: pensé que desde aquel momento habían
pasado los peligros, que allí terminaban todos los temores y sobresaltos. Tenía
una segunda vida.
Inmediatamente me dieron comida, me hicieron la primera cura y me enviaron al Hospital de San Lázaro. En el mismo día me trasladaron los PP. Dominicos al Hospital Militar de la Univeraidad de Santo Tomás. El día-8 de
marzo dejaba el Hospital, y me ful a vivir con los PP. Dominicos, que ganerosamente me ofrecieron su casa desde el primer momento, donde estuve por
más de medio año, tratado con toda clase de atenciones, como un verdadero
hermano; Dios les pague tanta generosidad; yo por mi parte les he quedado
eternamente agradecido.
Todo parece un sueño, una pesadilla; ayer, día 19, hacía justamente un año
que fuí enterrado vivo, y al tercer día salía de entre los muertos.
6 . 2
BnEVE RESENA DE LO SUCRDDO EN EL CONVENTO D SAN AqUEEÍN
DURANTE LOS ULTIMOS DAS DE LA DOMGINACIÓN JAFONERA.
El día 5 de febrero, los japoneses mandaron a los PP. Recoletos y Capuchinos que abandonaran el Convento y se refugiaran en San Agustín.
El día 6, por la tarde, los japoneses ordenaron al Superior del Convento de
San Agustín que los PP. tenían que abandonar sus habitaciones y retirarse al
comedor. La orden se cumplió inmediatamente. Este día llegaron también los
PP. Franciscanos. Toda la noche estuvimos vigilados por cuatro soldados japoneses: dos a la puerta de entrada y otros dos a la puerta que da a la azotes
del aljibe. Nadie podía salir, ni al retrete, sin ir acompañado de un soldado.
El día Y por la mañana, orden fulminante. Todos los PP, y los hombres
que se coloquen en filas en el patio de la Iglesia, y acto seguido nos llevaron
al Fuerte de Santiago.. Por la tarde separaron a todos los españoles y mestizos
de los filipinos. En una bodega Inmunda, sin comer, ni beber; aln higiene de
ningún género estuvimos hasta el 5 por la tarde, que nos volvieron a San Agustín.
En esa bodega murió un joven español herido por una granada. El padre del
muerto, don Tomás Ocejo, quiso traer el cadaver para enterrarlo en San Agustín, y los japoneses no accedieron a su petición. Los filipinos perecieron todos
en el Fuerte Santiago. No recuerdo blen la fecha, pero creo que fué hacia
el l4 ó 15, nos concentraron otra vez entre las ruinas de las casas que había
frente al Convento. Allí estuvimos varias horas, sufriendo el bombardeo, mientras ellos registraban todos los baúles y maletas.
Al volver el día 9 del Fuerte Santiago encontramos todo Intramuros y el
Convento quemados.
El día 18, a eso de las cuatro y media de la tarde, obligaron al Hermano
Aliplo y a un filipina, espía de ellos, a subir a la torre a dar cuerda al reloj
y, mientras estaban en ses faena, un cañonazo abrió un boquete grande en
la torre e higo trizas varías campanas. Un trozo de metalla hirió al que suscribe esta reseña, que estaba passando en el claustro junto a la Sacristía.
Apenas acababa el doctor Azcona de curarme la herida y poner las vendas,
cuando los japoneses repitieron otra vez la orden de que todos los Padres y
españoles se colocaron en filas en medio de la Iglesia. Una vez reunidos allí
los sacaron fuera; a mí, por no poder moverme a cauza de las heridas, me
dejaran en la Sacristía.
Toda la gente, al ver salir del Convento por segunda vez a los PP, y españolas, se decían unos a otros con lágrimas en los ojos y elevando plegarias al
Cielo: Ya ne les volveremos a ver. Cada día que pasaba, el cañoneo era más
formidable y aterrador. Una bomba que cayó en los contrafuertes del patio
de la Sacristía mató a varías personas, entre ellas a una Hija de la Caridad
de San Vicente de Paúl. Otra bomba perforó la bóveda del elaustro, dejando
enterrados entre sus escombros al doctor Azcona, a su hija mayor, a toda la
farúlia de Lanza y varias personas más.
Eo el Convento de San Agastín había concentradas unas S.000 personas,
entre mujeres y niños, sin contar los hombres que llevaron al Fuerte Santiago.
En ese estado de penuria, de pobreza e Incomodidad vieron la luz del día
varios niños que fueron bautizados con agua de socorro. Fué tal el hambre
que la pobre gente sufrió que las madres llegaran a comer, no como en el
cerco de Jeruzalén a sus propios hijos, pero sí las hojas y corteza de los
árboles, los troncos de las papayas y plátanos y toda clase de hierbas que se
encontraban por los patios. De esta forma pasaban los días; los japoneses continuamente amenazándonos con que nos iban a matar antes de la entrada de
los americanos, y nuestras esperanzas de liberación se desvanecían como el
humo. Pero la conflanza en el Sagrado Corazón de Jesús se acrecentaba cada
vez más; las oraciones, las plegarias, las súplicas que sin interrupción, día y
noche, se elevaban al Cielo alcanzaron del Señor nuestra liberación.
El día 23 de febrevo, desde las slete de la mañana hasta las dos de la tarde,
los cañonazos, las bombas, las granadas caían sobre la cludad murada como
granizada devastadora, arrasándolo todo. Pero, así como esas tormentas que
destruyen el sembrado de una comarca siempre dejan dentro de esa zona una
pequeña parte que no ha side ten duramente castigada, así tamblén en la
ciudad eaurada, el Convento de San Agustín recibló reclos impactos, pero fué
lo suficientemente fuerte para salvar de la muerte a miles de mujeres y niños.
He diche que las oraclones alcanzaros del Señor nuestra liberación y es
cierto, pues el miamo día, a eso de las cinco de la tarde, cuando todos esperábemos la muerte de un mormento a otro, el Señor, que nunca abandona
a sus devotea, amanzó a las fleras japonezas de tal suerte que permitieron
salir a la gente de la Iglesia.
La slegría que experimentamos al encontrar al Ejército americano a unos
doscientos metros rapartiendo dulces, chocolates y comida a toda esa multitud
harabrienta es algo indescriptible; no se puede axprezar con la pobre palabra
humana.
Por le que a mí se reñera, como no podía caminar a causa de las heriñas
del pie derecho, salí del Convento apoyado ea una anciana y un niño. Después
de caer varlas veres, a causs de que las calles estaban llenas de escombros
llegamos cerca de la calle Magallanes. Mientras estaba descanzando oí una
Voz que decía: «un poco más, un poco más». Continuamos andando hasta dicha
calle y cual fué mi sorpresa al encontrarme con un pastor protestante—capellán del Ejército —y un soldado mejicano que me llevaron en hombros hasta
Letrán, donde me cogió un aambulancia que me llevó al Teatro Metropolitán,
donde me curaron la herida, cambiándome las vendas. Desde este sitio me
llevaron en la ambulancia al Hospital de Pandacán, que encontramos lleno.
Después de tomar, un poco de arroz caldoso en una cáscara de coco, me trasladaron al Hospital de San Lázaro, donde estuve hasta el 23, que me recogieron los PP. MeCarthy y Montí, quienes me llevaron al Hospital de Santo
Tomás, donde permanaci cinco mezas atendido por el Ejército americano.
Manila, Lo de abril de 1948.
Fdo) FR. MAFUEL DINE CANEECO. O. S. A.
e e
INTORME ME ATROCIRADES POMETIDAS EN H. FUERTE DE SANTIAGO, EN
El MINTRTTO M INTRAMUROS DE LA CTUDAS DE MANILA.
(En el Informe confidencial sobre la destrucción de Manila y atrocidades
japonesas publicado por la Alta Comisaría de los Estados Unidos de América
en Filipinas, se consignan los alguientes datos:)
Las atrocidades japonesas contra la población civil en la innecesaria, cruel
y desenfrenada destrucción de vidas humanas por las fuerzas militares japonesas, fueron plenamente comprobadas por los soldados americanos del 122 del
Regimiento de Infantería, con posterioridad al ataque al Fuerte de Santiago
en la ciudad murada de Manila y al área próxima al sur de dicho Fuerte, los
días 23 y 24 de febrero de 1945.
Pruebas de estas atrocidades, donde resultaron muertas unas 4o0 personas,
sproximadamente, fueron halladas en tres distintos sitios de un sector del
Fuerte Santiago. Las muertes, por todas las apariencias, demostraban haber
sido causadas por disparos, bayonetazos y hambre. Entre las víctimas se halló
el cadaver de una mujer. La mayoría de los cadaveres examinados, eran de
hombres, entre 25 y 45 años de edad.
El primer grupo, descubierto el 23 de febrero de 1945, consistía en unos
So cadaveres hallados en una celda de aproximadamente 13 por 15 pies de
superficie. Testigos oculares, el Comandante del Regimiento S-2, el Comandante de un Batallón, el Jefe de un pelotón, el Jefe de un destacamento y
un soldado de la Sección S-2, que fueron los primeros en entrar en dicha
fortaleza, relatan el hallazgo de cadaveres acribillados a balazos con las manos
atadas por detrás. Los cadaveres yacían en hileras, unos sobre otros, formando montones de dos o tres pies de alto. La inspección hecha por los antes
citados oficiales, demostraba que la mayor parte de los cadaveres tenían las
manos atadas por detrás. Por las espaldas tenían penetradas de tres a seis
heridas de balas, lo que demostraba que fueron asesinados en grupos y por
descarga de arma automática.
Los cadaveres yacían boca abajo, todos de cara a la pared, de espaldas
a la única puerta de la celda. Era opinión general que las víctimas debían
haber sido asesinadas cuatro o cinco días antes. Su posición hacía suponer
que un grupo había sido fusilado de cara a la pared; otro grupo condenado
a sufrir la misma suerte de los anteriores, cayendo sobre los cadaveres de los
primeros. Otra teoría es que podían haber sido asesinados en otro aitio y luego
trasladados a la mencionada celda.
Los cuerpos se hallaban arrugados, dando evidentes signos de desnutrición.
Sin duda alguna eran de origen oriental. Los testigos afirmaron que eran filipinos y chinos. Algunos tenían la cabeza rapada.
Además de este grupo grande se halló otro de ocho cadaveres en otra celda
del edificio Algunos, parcialmente cubiertos por escombros, pero los que se
hallaban a la vista tenían las manos atadas atrás y con heridas de balas en
las espaldas. Tendidos a la entrada de la pequeña celda había tres cadaverea
En la misma fecha un segundo grupo de unos 30 cadaveres fueron hallados dentro de un pequeño edificio de piedra, de unos 15 ples cuadrados de
dimensión en su interior. Tres cuerpos tendidos fuera del edificio fueron advertidos por soldados americanos en su avance hacia el mnuro oestes sur del
Fuerte. Los soldados no pudieron realizar una inspección minuciosa por tenar
que retroceder, de momento, debido al intenso calor que producían los edificios cercanos, que seguían en llamas. A su vuelta, una vez amainado el incendio, un sargento de pelotón halló a tres hombres vivos. Estos eran filipinos
y uno de ellos hablaba el inglés. Los otros dos se hallaban tan débiles que
apenas podían hablar. El sargento los halló escondidos en agujeros adyacentes
a la muralla oeste de la ciudad murada. El sargento, después de cerciorarse
de que eran filipinos, preguntó al que hablaba inglés, si había algún japonés
en la vecindad. El filipino contestó negativamente y señaló el grupo de cadáveres en el edificio de piedra que hasta entonces no habían sido descubiertos
por los soldados. El sargento miró superficialmente los cadáveres; no hizo examen detallado de ellos.
La información obtenida por dicho sargento en su interrogatorio a los filipinos es la siguiente:
Que el filipino era de un grupo de S8 tuberculosos que fueron trasladados
del hospital a aquella área general. Las mujeres, también tuberculosas, fueron
separadas de los hombres, no sabiendo desde entonces lo que hubiese podido
ócurrir con ellas. Los hombres fueron trasladados al área desde hacía un par
de semanas y tenidos allí sin comida ni agua. Este filipino afirmó que él
estuvo comiendo insectos y bebiendo su propia orina. Añadió que en cuanto
alguno de los civiles pedía comida o agua, el japonés de guardia los mataba
a bayonetazos y el cadaver era llevado al edificio. Esto fué lo que ocurrió
a este superviviente. Tenía una herida en la espalda causada por un hayonetazo que le asestó un soldado japonés al pedirle un poco de agua. No comprendía por qué no fué muerto. Manifestó también que todos ellos eran filipinos y que tuvieron que guarecerse de la artillería americana en varios hoyos
cercanos. Un personal de camilla del batallón que condujo a los civiles más
débiles, tuvo, ocasión de examinar la herida en la espalda del filipino que
hablaba el inglés y manifestó que fué causada por un objeto puntiagudo, indudablemente una bayoneta. Este no había hablado con el filipino herido.
En la mañana del 24 de, febrero de 1945 el cirujano del 19 Regimiento de
Infantería, un oficial que había obtenido información referente a las atrocidades cometidas, y dos fotógrafos, inspeccionaron el lugar.
Debido a las quemaduras ó estado carbonizado de los cadaveres fué difícil
determinar si habían sido víctimas de disparos, bayoneta o metralla Se veían
heridas en las regiones del pecho y estómago en algunos de los cadaveres.
Fué muy difícil determinar el lapso de tiempo en que éstos habían sido asesinados. Algunos aparentaban haber muerto más recientemente que otros, lo
cual confirma la declaración del filipino, que los civiles fueron asesinados
a
intervalos, o sea, cuando pedían comida o agua.
Los cadaveres situados en la parte posterior del edificio parecían haber
sido colocados juntos, unos boca árriba y otros boca abajo. Cerca de la puerta,
los cadaveres se hallaban en desorden y tirados unos sobre otros en una forma grotesca. Aparentemente los cadaveres que se hallaban más cerca a la
puerta, fueron tirados dentro indiscriminada y apresuradamente.
En Z4 de febrero de 1945, después de la toma del Fuerte de Santiago, un
tercer grupo de cadaveres fué hallado. Pruebas circunstanciales de las cauzas
de los asesinatos reflejaban atrocidades más diabólicas, crueles y premeditadas que las anteriores.
La fetidez del ambiente facilitó el descubrimiento de este grupo de cadáveres. El regimiento S-2, con varios soldados, al advertirla, indagó las cauzas.
Escudriñando por los alrededores de los calabozos del Fuerte de Santiago
vieron dos puertas de acero bien cerradas de aproximadamente unos siete
ples de altura. Estas dobles puertas estaban cerradas por fuera con una
barra de acero de una pulgada, del tipo antiguo, la que se manipulaba por
medio de un mango de acero largo. Estos cierres se hallaban reasegurados.
La sacudida producida por los bombardeos desniveló las puertas, consiguiéndose con mucha dificultad abrir los cerrojos. Finalmente, se logró correr
los cerrojos y las puertas se abrieron. Los testigos presenciales han manifestado
que al abrirlas sintieron sobre su rostro el aire fétido como una fuerza física.
La escena de estas atrocidades fué examinada por el Comandante del regimiento S-2, el Comandante de un batallón, el Comandante de una Compañiia, fotógrafos y otras personas más. Se tomaron fotograflas y se practicó una
inspección minuciosa, según las circunstancias lo permitían. Estos son hechos
determinados por la opinión de las personas que practicaron la inspección.
La mazmorra era de paredes de piedra de cinco pies de grosor aproximadamente. Además de su doble puerta de acero había una abertura de aproximadamente cinco pies de ancho por tres de alto. Por dentro estaba cubierta
con maderas y por fuera con un montón de rocas, evitando de esta manera
el que pudiese entrar ni un poco de aíre ni luz. A unos dos pies después de
estas puertas de acero había otra puerta con su barra tamblén de acero, cerrada. Otras barras de hierro se podían distinguir en la oscuridad de su interior que dividían la celda, de quince por dieciocho pies, en compartimientos.
Eran tan gordas sus paredes y techo que la celda no fué en lo más minimo
alterada en su interlor por la artillería americana. Un oficial americano que
entró en parte de esta celda durante su recorrido estima que el tamaño de la
celda es de 15 por Z0 pies y declara que las barras de hierro formaban una
jaula dentro  de la celda. Más de treinta cadaveres fueron hallados cerca de
la entrada. Estos estaban amontonados y según su posición parecen indicar
que murieron en un esfuerzo instintivo de irse hacia la única salida a pesar
de estar cerrada. El oficial que entró en esta celda calcula que la misma contenía entre 250 a 300 cadaveres. Uno yacía inmediato a la puerta, otro se
hallaba medio sentado, cerca de los demás que estaban en completo desorden.
Se distinguían muchos más en el interior de la celda. Uno de los cadaveres
hallados cerca a la puerta era el de una mujer. Los cadaveres eran de orientales. El cabello de dos de los que se encontraban cerca a la puerta era largo
y muy parecido al de los filipinos.
Fué imposible determinar las heridas de estos cadaveres debido al estado
de descomposición de los mismos, aunque muchos de ellos parecían más bien
haber muerto de hambre. Todo parecía demostrar que toda esta pobre gente
pereció de hambre.
Prueba de crueldad inhumana cometida por las fuerzas nipónicas hacia la
población civil que quedó encerrada en la Ciudad Murada, son estos cadaveres
que a la vista resaltan haber muerto de hambre, habiéndose encontrado al
mismo tiempo por las fuerzas americanas bodegas llenas de arroz y otros
comestibles en edificios ocupados por japoneses. Los japoneses hallados en
dicha Ciudad Murada estaban en perfecto estado físico. Junto a los japoneses
muertos se han encontrado recipientes llenos de alimentos. Queda, pues, demostrado que no fué la falta de comida lo que les Indujo a cometer estas
atrocidades; también pudiera ser que deseasen proveer a sus soldados de comida suficiente mientras durase la batalla, por lo que no les importaba matar
de hambre a la población civil.
Es opinión de un oficial del Cuerpo médico que las víctimas dentro de la
mazmorra estaban ya muertas de 7 a lo días. Pruebas de que habían fallecido
de hambre es el estado en que se encontraron los cadaveres.
Esta mazmorra tenía las paredes y el techo tan grueso que soportó la
prueba de las bombas. Su interior no fué alterado en lo más minimo por las
actividades militares americanas. Ello confirma que la población civil fué allí
encerrada y abandonada para que muriera de hambre.
a
CorIA DEL PRÓLonO A LA MEMORIA CONTIDENCIAL DE LA ALTA
COMGRARÍA NORTRAMERECANA EN FILIPINAS sORRE LA DEsTRUCCIÓN SE MANILA Y ATROCIRADES COMETmAS POR LOS
JAPONENES.
Váshington, 1945.
Las adjuntas declaraciones, de testigos eclesiásticos, civiles y militares, representan solamente un fragmento de las voluminosas pruebas sobre la total
destrucción de Manila en febrero de 1945.
Pruebas verídicas basadas en interrogatorios a prisioneros de guerra y en
documentos obtenidos, revelan la impresionante verdad de que el saqueo de
Manila y atrocidades consiguientes no han sido actos de una guarnición en
su última defensa enloquecida, sino que obedecen a un plan fríamente, elaborado por el Alto Mando japonés. La orden que destrozó la Ciudad emanó
directamente de Tokio. Los fragmentos de este trágico mosaico corresponden
al destino de una ciudad entara y de toda su población, que había tolerado
los japoneses pacientemente por cuatro años.
2
La lógica de los hechos, y la cruel doblez del enemigo, se refejan claramente en los informes de guerrilleros que se hallaban en Manila y en órdenes
japonesas capturadas:
Noviembre. 20. —a... Rumores de que los japoneses planean declarar Manicludad abierta.
la
Diciembre, 1. —... Laurel trata de quitar las instalaciones militares de la
ciudad de Manila para seguridad de la población civil. Laurel insiste en que
Manila es indefendible y que solamente se conseguiría gran pérdida de vidas
entre la población civil
Diciembre. S. —... Yamashita en su conferencia con Aquino admite la indefensibilidad de Manila, pero al ser interrogado del porqué no se declaraba
Manila ciudad abierta inmediatamente. Yamashita respondió que tal decisión
repercutiría en la reputación de las fuerzas nipónicas; de todos modos se
estaba planeando declarar Manila ciudad abierta.
Diciembre, 10. —Se confirma que Yamashita se traslada a Tokio por vis
nérea.
Diciembre. Z0. —... Yamashita regresa a Manila.
Diciembre. Zl. —... El Gobierno filipino es trasladado a Baguio. El general
Yamashita y el presidente Laurel también van a Baguio.
Enero, 1. —... Se colocan minas terrestres a tres millas desde el mar y el
Pier 7 hasta Las Pinas, Rizal. Los japoneses abrleron aberturas en los muros
para poder tirar escondidos tras ellos. Se evacua la Luneta por haber puesto
en ella minas terrestres. Se excavan trincheras en el Dewey Bculevard. La
policia militar en la ciudad continúa con su régimen de terror.
Enero, 4. —... Se clerran para el tráfico los puentes de Ayala, Quezón y Jones. Todos ellos están preparados para ser destruidos.
Enero, lé. —...Se elevan barricadas en las vías públicas de la ciudad. En
los cruces se construyen garitas de cemento, especie de trinchera, para defensa de los japoneses. Hasta casas de civiles han sido preparadas para la
lucha.»
Fácllmente se puede leer entre líneas: El Presidente hace un pequeño intento de salvar la capital. Yamashita, con una promesa vaga, se marcha
a
Tokio, donde recibe órdenes de destruir la ciudad. A su vuelta, inmediatamente traslada sus cuarteles y el Goblerno de Laurel a Baguio. Después de
este traslado, la acelerada preparación de la defensa pronostica la ruina de la
ciudad.
Las órdenes de operaciones, desde entonces, son determinadamente implacables:
Febrero. 3. —Orden número 5 para la defensa de Manila:
«Las fuerzas del Sur. Centro y Norte deben destruir fábricas, bodegas y
otras instalaciones... La destrucción de todo ello será hecha en secreto, por
una temporada, para que estos hechos no alteren la tranquilidad de la población civil y para que el enemigo no lo pueda usar como propaganda... Se
y
darán órdenes especiales para la destrucción de las instalaciones de agua
luz... Grandes cantidades de gasolina y bombas serán traídas de las bodegas
dentro de la cludad para ser usadas...
Febrero. S. —... En el caso de que la situación sea completamente desesperante, cada unidad luchará hasta el último hombre. Los heridos y enfermos
deberán suicidarse...
Febrero, 10. —... Blanco: La Univeraidad de Santo Tomás, (donde aun estaban los americanos internados 0830; comienza el fuego. Puntería, Talwan
Transport Corp. El teniente Aincuchi fué el que observaba.
Febrero, 13. —... Desde por la mañana hubo en la ciudad una lucha cuerpo
cuerpo... Esta unidad es del escuadrón de suicidas. Todo japonés atacará
a
hasta recibir una muerte gloriosa. Ni uno solo se dejará coger prisionero...
los heridos se suicidarán»
Febrero. 7. —Diario de Akatsuki Fore: ¿Se exterminaron 150 guerrilleros.
Personalmente agredi y maté a diez.»
Febrero. S. —l164 guerrilleros han sido traídos hoy prisioneros.
Febrero. ?. —1.000 guerrilleros han sido muertos quemados.
Febrero. 13. —Tanques enemigos acechan el puente Jones. Nuestra preparación para el ataque está completa. Estoy de guardia en un campo de guerrilleros prisioneros. Mientras estaba de guardia dlez guerrilleros trataron de
evadirse. Fueron apuñalados y muertos. A las cuatro, todos fueron quemados.»
Febrero. 13. —Orden del Batallón:
1. El primer Batallón, por el ataque del enemigo, se halla defendiendo la
Estación de Paco en una lucha hasta el último hombre. El enemigo se ha infiltrado por el sitio donde se halla la Compañía Tabacalera.
2. Las fuerzas de reserva (incluyendo refuerzos de la Unidad de Okada)
han sido descubiertas en la Avenida Taft. Los hombres están preparados para
el ataque del enemigo desde el frente Este.
Todas las calles al Este de la Avenida Taft deben ser reforzadas.
3.
4.
Si el enemigo se infiltra, deberá cuidarse de no perder la oportunidad
de
destruir y quemar los edificios.
5. Los filipinos muertos deberán ser puestos en sitios teniendo en cuenta
que no se deberá usar con exceso las municiones. Como el disponer de los
cadaveres es un trabajo muy molesto, éstos serán puestos en casas que se han
de quemar o destruir después. También pueden ser tirados al río.
Febrero. 19. —Orden del Grupo de Kobayashí:
1. Los americanos que han penetrado en Manila tienen alrededor de 1.000
tropas de artillería y también van con ellos varios miles de guerrilleros filipinos. Incluso mujeres y niños se han unido a los guerrilleros.
2. Todos los que están en la zona de batalla, con excepción del perzonal
militar y civil japonés, y Unidades de construcción especial (Ganapa) deberán ser muertos. Las casas... La orden aquí queda cortada.)
La imaginación occidental no puede abarcar la realidad de crimenes tan
atrocea. Habrá que buscar entre las sombras de la Historia algo semejanta.
Ghengis Khan, la horda mongólica alimentando la gran hoguera destructora.
¡Esta es de la misma raza. Ghengia Khan en Kimono!
El espíritu, maligno que desfoga su furia, cuyo terror vicioso ha sido enermemente intensificado por una fría eficiencia militar, se encuentra en Tekio.
Hasta el mismo Yamashita tuvo que ir a Tokdo a recibir órdenes.
Así, pues, fácilmente se ve que la orden de ejecución fué radiada desde
Tokio en 23 de enero y repetida en 4 de febrero.
La regponsabilidad directa de este crimen descansa en el Alto Mando japonés y en el Gobierno del Japón, representado por el Emperador, y el, pueblo
japonés no puede legitimamente eludir la participación y culpabilidad moral.
ea.
DECLARACIÓN DE LUIN EETTRAN ANGUITA EN EI. CONSULADO
EsPANROL
Comparece en el Consulado General de España, don Luis Esteban Anguita,
nacido en Barcelona el 20 de febrero de 1908, y maniflesta:
Que con fecha 15 de junio de 1943 fué detenido por la policía japonesa e
ingresó en el Fuerte de Santiago. Ha sido testigo personal de los malos tratos
con que los japoneses obligaban a todos los detenidos, sin distinción de nacionalidad. Añade que al entrar en la celda que se le asignó fué objeto de malos
tratos de obra por parte de uno de los guardianes. A los encarcelados se les
obligaba a permanecer en cuclillas, aun después de habérselas aplicado castigos corporales violentos. Eran frecuentes el llamado tormento del agua y los castigos corporales. El declarante presenció asimismo actos de violencia con una
de las mujeres detenidas.
Manila, 6 de abril de 1948.
Tdo) LUIs ESTERAN ANGUTTA
  e
DECLARACIÓN DE DORA ROSARIO GARRIE, VTUDA DE SOUCBIRON
Comparece en este Consulado General de España, doña Rosario Garriz y
Gutiérrez, viuda de Saucheiron, española, en su calidad de superviviente de
la familia Garriz, que ha perdido catorce personas durante las matanzas llevadas a cabo por los oficiales y soldados del ejército japonés en la ciudad
de Manila:
Manifiesta que por haberse incendiado la casa en que habitaba, se refugió
el 10 de febrero de 1945, en unión de su esposo don Juan Manuel Soucheiron..
en el edificio conocido por el nombre de «Casa Prices por sospechar que ofrecía ciertas garantías para acogerlos. Las otras personas de su familla que la
acompañaban, eran, además de su mencionado esposo, don Antonio Ezcurra, su
esposa doña Josefina Garriz y tres hijas —la menor de catorce meses—así
como su otra hermana doña Regina Garriz. Añade que en el edificio del Price
encontraron a otras personas, en su mayoría españoles, formando un grupo
de veintidós personas, que se refugió en la cocina.
2s9EL TERROR AMARILLO EN FILIPINAS
A las 490 de la tarde del mencionado día, un oficial japonás y un grupo
 de soldados que calcula llegaban a treinta, llamaron a la puerta del edificio
y haciendo caso omiso de la declaración de los refugiados, que manifestaron
ser españoles y trataron de mostrarles la documentación, los obligaron a pazar
al jardín, donde seguidamente los ametrallaron. Como consecuencia de este
ataque, la declarante sufrló tres heridas de gravedad y regultaron muertas las
siguientes personas de su familia:
Ragina Garriz de 45 años, nacida en Casigurán. Sorsogón. Filipinas. —Juam
Manuel Soucheiron, de 42 años, nacido en Bilbao. España. (Cazado con doña
Rosorio Garriz). —Antonio Escurra, de 33 años, nacido en Pamplona. España.
(Casado con doña Josefina Garriz). —María del Carmen Ezcurra Garriz, de
gaños, nacida en Arayat, Pampanga, Filipinas. —Margarita Ezcurra Garriz, de
5 años, nacida en Ilollo, Ilollo. Filipinas. —María Concepción Ezcurra Garriz,
de lá mesea, nacida en Manila, Filipinas.
Añade que el 7 del mismo mes, un grupo de su familla constituido por las
parsonas que seguidamente se citan, buscó refugio en el Club Alemán por
suponer que sería respetado por los japoneses dada la nacionalldad del mismo.
Pero el día l0 de febrero los soldados japoneses, mandados por oficiales, rociaron con gasolina el mencionado Club y lo incendiaron, colocándose en las
viás de accese del mismo y disparando sobre las personas que lograron atravezar las llamas y ganar la calle. Como consecuencia de ello perecieron las
siguientes personas partenscientes a su familla:
Dolores Gutiérrez de Garriz úmadre), de 6l años de edad, nacida en Tubán,
Sorsozón. Filipinas. —Carmen Garriz, de Sl años, nacida en Manila. Filipinas.
Rosa María Garriz, de 2n años, nacida en Manila, Filipinas. — Rafael Artigas,
de So años, nacido en Manila, casado con Rosa María Garriz. —María Inmaculada Artigas Garriz, de 5 años, nacida en Manila. —María Antonia Artigas Garriz, de B años, nacida en Manlla. —José Garriz, de 25 añoa, nacido en Maníla.
Antonio. Garriz, de 23 añoa, nacido en Manila.
Manila, 6 de abril de 1946.
Tdo.) RosanIO GaRaIN Vda, de Soucheiron)
UNIVERSIRAN DE SANTO ToMás. Manila, Filipinas.
E5 mayo. 1942.
Oficio del Rector: A Su Excelencia el Mayor General Nayashi. Director General de la Administración militar japonesa. Ejército imperial japonés
Por mediación del Honorable A. Kodaki. Jefe del Departamento de Asuntos Exteriores. Administración militar japonesa.
Excelencia: Por tres veces durante la última semana, ciertos oficiales del
Ejército Imperial japonés, provistos de planos, han visitado el viejo edificio
de esta Universidad en Intramuros. Querían ocuparlo.
Con todos los respetos debidos, yo, como Provincial de la Orden Dominicana en el lejano Oriente y como Vice-Gran Canciller de la Universidad de
Santo Tomás, someto a continuación los siguientes puntos a la amable consideración de Vuestra Excelencia:
le Esta Univeraidad es Pontificia y como tal directamente dependiente de
la Santa Sede en Roma, acerca de lo cual el Foreiga Office de Tokio ha aido
informado por especial solicitud del Papa. Cualquier cambio ulterior en el
presente estado o condiciones de la Univeraldad, debería ser asimismo comunicado.
2.. La Universidad es además propiedad española, y Su Excelencia el Generalísimo Franco, su Rector Honorarlo.
3.. Actualmente la misma se emplea como Capilla pública y residencia de
los religiosos del Convento e Iglesia de Santo Domingo, cuyos edificios fueron
incendiados en diciembre último.
A. El Delegado de Educación. Higiene y Sanidad pública ha sido informado, en relación con su mandato de abrir nuevamente escuelas, a instancias
del Alto Mando del Ejército imperial japonés, de que el referido edificio no
estaba ni ocupado ni sellado.
S.. El edificio no es adecuado para cuartel de tropas, puesto que la mayor
parte del mismo está constituida por laboratorios.
Excelencia: Permitidme enumerar las condiciones en que se hallan actualmente los Padres Dominicos residentes en Manila:
Iglesia de Santo Domingo, incendiada.
a)
b Convento de Santo Domingo, incendiado.
e)
Biblioteca de Santo Domingo, incendiada.
d. Colegio de Santa Catalina, incendiado.
Convento de Santa Catalina, incendiado.
e)
D
Colegio de Letrán, parclalmente incendiado.
Antiguo edificio, Universidad de Santo Tomás, parcialmente destruido.
9)
Además de esto, los edificios siguientes:
a)
Edificio principal, Universidad de Santo Tomás.
D)
Edificio de Educación. Universidad de Santo Tomás.
e)
Edificio minero. Universidad de Santo Tomás.
4)
Edificio Elemental, Universidad de Santo Tomás, y
e) Tres cuartas partes del Claustro de la Universidad en la calle de España
se hallan actualmente ocupados por prisioneros civiles.
Excelencia: Séame concedido expresar mis fervientes deseos de que este
edificio no sea ocupado. Permitidme asimismo ofreceros mis humildes servicios.
Muy respetuosamente vuestro,
Tdo) Fn. ToxAS TAsCÓN, O. P.
Provincial de la Orden Dominicana en el Lejano Oriente
y Vice-Gran Canciller de la Universidad de Santo Tomás
P. S. —Una copia de esta carta ha sido transmitida al Cónsul Español. T. T.
CorIA DE LA DECLARACIÓN FORMULADA EN EL PROCESO DE YAMAREITA TOR EI PADRE DOMIVICO HONORIO MUNOZ
SORRE EL BOMBARDEO, TOR AVIONES JAPONESES, DE LA IGLESIA
Y CONVENTO DE SANTO DOMINCO Y HL. COLEGIO D SAN
JUAN DE LETRAN.
El Padre Honorio Muñoz, después de haber prestado juramento debidadistrito
mente, testificó a las lo30 horas en la Universidad de Santo Tomás,
de Sampalve, Manila, el día le de septiembre de 1945, lo que aigue:
Pregunta. —Declare su nombre, edad, residencia y nacionalidad.
Respuesta. —Padre Honorio Muñoz. 57 años. Universidad de Santo Tomás,
Padre Noval, Manila, Islas Filipinas, y español.
P. —¿Cuál en su posición aquí. Padre?
R. —Estoy cursando el cuarto año de Derecho. Enseño en el Colegio de San
Juan de Letrán y al mismo tiempo, residiendo aquí, hago el cuarto año de
Derecho.
P. —¿Cuánto tiempo espera estar en su residencia actual?
R.—
—No lo sé. Ello depende del Superior, pero presumo que indefinidamente.
mm,
P.
Sl se marchara usted de aquí, ¿dónde podríamos ponernos en contacto
con usted?
, —
En mi residencia actual les informarían.
R.
. —
P.
Padre, ¿dónde se hallaba usted el 26, el 27 y el 22 de diciembre de 19417
R.—
En Manila.
L—,
¿Tenía usted conocimiento del necho de que la ciudad de Manila fué
P.
declarada ciudad abierta e indefensa el 26 de diciembre de 1941?
SI.
mm
R.
P. —Relátenos, si es que los hubo, los hechos acaecidos el día 21.
R. —El día 27, alrededor de las ll, llegaron bombarderos japoneses y empezaron a bombardear el puerto, muelles, y particularmente una barca que
estaba anclada en la bahía fuera de Tondo, barca que fué bombardeada muchas veces sin que la acertaran. Yo estaba en el Colegio de Letrán en el
momento en que empezaron a sonar las sirenas, saliendo fuera a la planta
baja como estaba ordenado por la organización C. E. A. (Civilian Emergency
Administration) y allí nos hallábamos todos cuando llegó la hora de comer,
dándose la coincidencia de que ese día 21 celebraba su cumpleaños el Rector
del Colegio, y el Padre Provincial estaba también con nosotros. Estuvimos
esperando un rato que los bombarderos japoneses se marcharan, pudiendo observar que continuaban zumbando por los alrededores y que no se irían en
seguida. Como no hubo bombardeo de la ciudad, pensamos que podíamos comer con seguridad. Después de la comida, un Padre americano, el Padre Mac
Guinesa, y yo, subimos al piso superior para ver el bombardeo y especialmente porque si éste tenía lugar en el puerto podía ser visto desde el cuarto
piso del edificio, escondiéndose detrás de las ventanas y observando los efectos del mismo en la barca y especialmente en los buques que había en Tondo,
cuando súbitamente, alrededor de las dos, una de las oleadas de aviones, dirigiéndose hacia nosotros en vez del puerto, llegaba en derechura sobre nosotros, en dirección de norte a sur. Habitualmente esos bombarderos venían
en formación de «Va y después de haber bombardeado sus objetivos solían
volverse hacia la bahía de Tondo, y asumiendo de nuevo su formación, regresaban en la misma dirección. Finalmente esta vez vinieron en derechura hacia
nosotros.
Mientras permaneciamos detrás de las ventanas cerradas, empezamos a sentirnos alarmados al observar que venían hacla donde nos hallábamos. Estábamos orando, cuando casi encima de nosotros, y ensordeciéndonos, oimos instantáneamente una tremenda explosión, después otra y otra, de modo que
nos echamos al suelo, mientras trozos de metralla y de paredes derribadas caían
sobre nosotros, comprendiendo que Santo Domingo había sido su objetivo.
Corrimos escaleras abajo y dijimos a los otros Padres que Santo Domingo
había sido bombardeado y en seguida bajamos para ver si había ocurrido
algún accidente desgraciado entre los Padres que vivían en el Convento.
Mientras corríamos hacia Santo Domingo, vimos otra oleada que venía.
mmA
¿Santo Domingo es lglesia y Convento?
P.
R. —Sí.
P. —¿Quiere hacernos una breve descripción de los daños causados a Santo
Domingo?
R. —Generalmente podiamos observar el bombardeo desde el tejado. Yo
vi el efecto causado por tres bombas desde la habitación, una que había caído
en el tejado que era de latón, abriendo un agujero en el hierro galvanizado.
Dicho agujero era tan grande que las vigas podían verse deade Letrán; eso
fué en la parte sur del Convento cerca de la muralla. Una bomba cayó al
otro lado del Convento al principio de la muralla y otra en la misma Iglesia
destruyendo la sacristía y el santuario.
P. —¿Esta lglesla se halla dentro de Intramuros?
HrN
Sí
R.
¿Había en ella alguna cosa en mal estado antes del bombardeo?
P.—
No lo creo. Estaba en perfectas condiciones.
R.—
P. —¿Pudo usted identificar, los aviones que arrojaron las bombas ese día?
R. —Sí, por cierto, ya que especialmente aquella oleada la pudimos ver
claramente. Acostumbraban a venir en forma de oleadas de nueve, miete
u ocho aparatos. La que nos ocupa, era una formación de ocho. La oleada
que bombardeó Santo Domingo la primera vez, estaba compuesta de ocho
aparatos plateados, parecidos a los transportes americanos. Las alas eran más
pequeñas y puntiagudas, con soles en ambas. El círculo rojo se podía ver
perfectamente destacándose contra el fondo, ya que volaban a muy escasa
altura, pues habían observado que los últimos días no fueron molestados ni
por las baterías antiséreas, ni por aviones enemigos, por cuya razón volaban,
como he dicho, muy bajo y podían ser claramente distinguidos.
P. —¿Podría usted describirnos el sonido del motor?
R. —Creo que no puedo recordarlo en este momento. En general no era
tan fuerte como el de los aviones americanos.
P.—
¿Recuerda usted si el sonido era un zumbido uniforme o vacilante?
R.—
No lo recuerdo.
P.
¿Hubo fuego de baterías antiaéreas contra esos aviones?
Ninguno.
R.
P.—
¿Se elevó algún avión americano para luchar con los aparatos japoneses?
Hasta donde alcanzaba nuestra vista, ningún avión americano se eleR.-
vó para
luchar ese día.
. —
P.
¿Había en Santo Domingo depósitos militares, municiones, o material
guerra de alguna clase?
de
R.—
No.
. -—
P.
¿Sabe usted si fué usado alguna vez a ese propósito?
R.—
De ningún modo.
P.—
¿Fué el Colegio de Letrán, donde usted se hallaba, alcanzado por el
bombardeo de ese día?
mmrs
R.
No, el Colegio de Letrán no fué tocado ese día sino el miguiente.
HrNN
P.
¿Pudo usted observar qué otros edificios fueron alcanzados por las
el día 277
bombas
R. —El único edificio que pude ver con mis propios ojos fué el Convento
e Iglesia de Santo Domingo. Más tarde Santa Catalina, el edificio de Intendencia (Tesoreria) y alrededor de Santo Domingo, a lo largo de la calle Magallanes. Pero la lglesia y Convento de Santo Domingo, lo vi con mis propios ojos.
P.—
¿Cuánto tiempo hacía aproximadamente que hábía visto usted Santa
Catalina y el edificio de Tesoreríá antes de ese día?
R. —Santa Catalina está cerca de Letrán. Constantemente veo el edificio.
Tenía que pasar por Santo Domingo casi cada día, pero Santa Catalina y el
edificio de Tesorería no recuerdo haberlos visto mucho tiempo.
P. —Cuando los vió usted el día 21, ¿en qué condiciones se hallaban?
R. —Bien y en buen orden. El edificio de Santa Catalina era de madera
en su mayor parte, pero estaba en buenas condiclones.
P. —Describa brevemente las condiciones en que se hallaban esos edificios
cuándo los vió la última vez, el día 21, o tan pronto como volvió a verlos
después.
R. —En Santa Catalina cayó por lo menos una bomba en el lugar cercano
a la calle de Legaspi en frente de la Escuela de Santa Catalina, y en la
parte norte del edificio una bomba destruyó una de las vigas y los trozos de
la misma hirieron a una de las Madres que estaba en el Convento, teniendo
que ser trasladada al Hospital de San Juan de Dios, donde fué curada de
leves. La bomba abrió un enorme boquete en el edificio, pero no
lesiones
hubo incendio.
¿Conoce usted a la Madre que fué lesionada?
P.—
R. —No recuerdo el nombre.
¿Sabe usted si el edificio de Santa Catalina fué usado alguna vez para
P.—
algún propósito militar?
R. —No, que yo sepa.
¿Sabe usted si hubo allí municiones, armas o depósitos militares?
P.—
R. —No, que yo sepa.
P. —Con referencia al segundo día del bombardeo, el 23, relátenos lo que
observó en dicha fecha.
R. —Como resultado del bombardeo del día anterlor, el Padre Rector nos
comunicó la conveniencia de trasladarnos a otro sitio más seguro. Muchos de
nosotros nos fuimos a Santo Tomás y desde allí pudimos ver Santo Domingo
ardiendo.
El día 22, como era domingo, fuí, acompañado de otro compañero mío,
a Letrán y celebré misa en la Capilla, después de lo cual intentamos trasladar las cosas que pudiéramos, especialmente de la Capilla, para ponerlas en
seguridad, y cuando terminamos, alrededor de las dier, decidimos salir de
Intramuros por temor de que llegaran los aviones como habitualmente hacían
alrededor de las once o las doce del mediodía. Así, pues, regrezamos hacia
aquí. Cuando llegamos a las inmediaciones de Santo Tomás, las sirenas empezaron a sonar y los bombarderos japoneses aparecieron e inmediatamente nos
diriglmos al edificio principal en busca de protección, de modo que no pude
ver lo que ocurrió ese día en Intramuros. Pude oir el bombardeo, pero los
resultados inmediatos del mismo no pude observarlos aquel día, hasta la tarde.
Sin embargo, algunos Padres se hallaban allí mientras el bombardeo tenía
lugar, y cuando cayeron las bombas en San Juan de Letrán, y uno de los
Padres respondió a una llamada telefónica: «Nos están bombardeando y afortunadamente, no ha habido ningún accidente. El bombardeo prosigue todevía.»
Algunas bombas cayeron a una distancia de dos o tres metros del sitio
donde se hallaban sentados.
P. —¿Pudo usted ver los aviones?
R. —No ese día. Nos habíamos refugiado adentro inmediatamente.
P.—
¿Puede decirnos quién se hallaba en el Colegio de Letrán aquel día?
R. —Entre otros estaba el Padre Florencio Muñoz residente aquí actualmente.
¿Observó usted subsiguiente a los días 2I y 22 otros colegios, Iglesia
P.—
hospitales o escuelas que hubleran sido bombardeados en una de aquellas
fechas?
R. —Sí; lo fué la Escuela Elemental de Intramuros, la cual se hallaba enfrente de la Iglesia de Santo Domingo. El Colegio de Santa Rosa no fué axactamente bombardeado; fué quemado de resultas del incendio de Santo Domingo.
P.—
¿Algún Hospital o Convento?
R. —No lo creo; solamente la escuela mencionada y unas pocas manzanas
de casas; el local de las publicaciones «D. M. H. M» fué quemado y muchas
casas incendiadas alrededor de Letrán, Santa Catalina y Santo Domingo.
P. —¿Sabe usted si algún edificio de los que acaba de mencionar, había
sido empleado para fines militares?
R. —No, que yo sepa.
P. —¿Cuánto duró aproximadamente el bombardeo del día 277
R. —Creo que empezó alrededor de las once y terminó hacia las 215 aproximadamente.
P. —¿Y el del día 227
R. —Más o menos, dos horas.
P. —Padre, ¿cuándo dejó usted Manila después del 22 de diciembre de
191?
R. —Partí de Manila para Haguio el 7 de abril de 1242, y residí allí hasta
el 4 de agosto del mismo año. Regresé a Letrán, donde permanecí, pues las
clases habían sido reanudadas.
P.—
¿Hasta cuando permaneció usted entonces aquí?
R. —Hasta agosto de 1944, en que fuimos expulzados del Colegio de Latrán
por los japoneses. Ellos ocuparon dos terceras partes de Letrán en mayo de
1942. En agosto de 1944 nos expulsaron a todos a pesar de nuestras protestas
y entonces vinimos aquí interinamente para unos pocos días, y desde aquí nos
dispersamos por las provincias.
P. —En aquella época, ¿hasta cuándo no regrezó usted a Manila?
R. —En aquella época fuí a Pampanga, donde residi hasta mayo de este año,
cuando regresé aquí definitivarmente.
P.—
¿Así, pues, no tiene usted personal conocimiento de lo que sucedió
en Intramuros en febrero del año 1945?
R. —No, pues no me hallaba allí
P. —¿Conoce usted a alguien de los que fueron muertos el 21 y 23 de diciembre de 19417
R. —Sé que hubo muchos muertos, pero no conocía á ninguno de ellos. Mi
compañero, después del bombardeo salló para ver y dar una vuelta por el
área bombardeada, llevando conaigo el Santísimo Sacramento, y dijo que había
administrado los últimos Sacramentos a unos quince moribundos en los alrededores de la Plaza de España, edificio de Intendencia, Santo Tomás y Santo
Domingo, y muchos de ellos murieron a consecuencia del ametrallamiento. Me
dijo que había podido administrar el Sacramento de la Extrema Unción por -
lo
menos a quince hombres.
P.—
¿Sabe si se trataba de personas militares o civiles?
R. —La mayoría civiles.
P. —¿Había entre ellos algún sacerdote o religloso?
R. —En aquellos dos días no hubo ni religiosas ni religiosos muertos; solamente una religiosa resultó levemente herida.
P.—
¿He entendido correctamente que el Padre MeGuiness se halla ahora
en los Estados Unidos?
R. —Sí, creo que está en Váshington, distrito de Columbía.
Firmado) PapRE HONORIO MUROS
(COMMONWZALTa» de Filipinas, ciudad de Manila. —SS.
Yo, Padre Honorio Muñoz, mayor de edad, habiendo prestado juramento
debidamente, declaro que he leído y entendido la anterior transcripción de
mi interrogatorio y todas las respuestas contenidas en el mismo, consistiando
de cinco (5) páginas, son a mi entender y creencia exacto reflejo de la verdad.
(Firmado) PADRE HONORLO MUNOE
Suscrito y jurado ante mí este día é de septiembre de 1945.
Firmado) RomERr V. BASCOM
Ist Lt. J. A. G. D.
CERTIFICADO: Nosotros. Theodore F. Angell. Mayor, o-le6143, FA, y Robert V. Bascom, Ist. LL. o-zos2154. J. A. G. D., certificamos que el primer día
de septiembre de 1945, compareció personalmente ante nosotros el Padre Honorío Muñor, y dió las respuestas que preceden a varias preguntas que se le
formularon; que, después de que su testimonio hubo sido transcrito, el referido
Padre Honorio Muñoz lo leyó y estampó su firma en nuestra presencia.
Tirmado) TRzODORE F. ANeELL
Firmado) RoNEaT V. BASCOM
Cludad de Manila, Islas Filipinas, é septiembre 1945.
COPIA CERTIFICADA AUTENTICA.
DaCLARACIÓN DE DON RAMGRO RAMIREZ DE CARTAGINA
Comparece en el Consulado General de España, don Ramiro Ramirez de
Cartagena, español, con domicilio en Manila, calle F. B. Harrison, núm. So-E,
manifestando lo alguiente:
«El 8 de febrero de 1945, mientras ardían las casas del bloque donde se
hallaba la nuestra, un grupo de soldados de Infantería de Marina japoneses
se presentó y obligó a todos los hombres a formar un grupo aparte, atándoles
con cuerdas. Después trasladaron el grupo a los bajos de un edificio situado
en la esquina de las calles Herrán a Kansas. Lo formaban, unos 900 hombres
que fueron hacinados en una reducida tienda, con una sola ventana a la calle,
por donde los japoneses comenzaron a lanzar granadas de mano que causaron
seguidamente numerosas víctimas. Resulté herido por la metralla de las bombas de mano. También resultó gravemente herido mi hijo político René Rius,
español, que perecló poco tiempo después y en el mismo lugar a consecuencia
de las heridas.
¡El día lo, fuimos liberados por las primeras patrullas americanas.»
Manila 4 de abril de 1946.
Tdo.) R. R. DE CARTAGENA
La HINTORIA EEL SUEN CAPTTAN
—¿Qué trae consigo con tanto cuidado, capitán? —Pregunté yo a un compatriota, capitán de barco, tan pronto como penetró en la sala del Obearvatorio a principlos de enero de 1a42, pocos días después de la entrada de los
japoneses.
em
Pues, lo único que me queda: él y yo, y nada más—contestó el capitán,
depositando con cuidado un barómetro anerolde sobre mi mesa.
Afortunado de usted, que no se lo han birlado esos centinelas de ahí
abajo que guardan la puerta.
IMaldita la gracia que me han hecho! Que Dios les pida estrecha cuenta
de la verglenza que me han hecho pazar en la entrada del Observatorio. ¡Bellacos! ¡La primera vez en mi vida que manos humanas han osado cachearme
de arriba abajo! ¡Canallas! jAsí corresponden ellos a las atenciones que yo
tenía para con sus compatriotas, cuando mi barco los conducía a las minas de
Zambales o a las concesiones forestales de Aparri y Calayán! Me han obligado
destapar esta caja de madera, en que traigo el barómetro; probablemente
a
no mabrían qué pensar de él; se lo han mirado y remirado y examinado por
delante y por detrás, por arriba y por abajo; se lo han aplicado al oído, por
si oían algún susurro, se lo han pegado a las narices, como para saber a qué
olía. Si me lo descomponen o me lo secuestran, solo estaba y sin revólver,
pero se armaba la de San Guintín. Yo no lo abandono, como él no me ha
abandonado a mí en mis años de servicio; ahora es lo único que me queda.
¿Cómo dice usted, capitán, que es lo único que le queda?
r—E
—Sí, lo único, tal como suena, sin metáforas, no exageraciones. Si la guerra
me hubiese cogido en algún rincón, de arribada, mi barco no hubiera llamado
la atención, hubiera tenido tiempo para maniobrar y descargar y salvar lo
que hubiera querido; pero me cogió la guerra aquí en Manila, en la ría. El
Gobierno, creyendo que los barcos fondeados en el río constituían un pellgro
para los edificios próximos, nos ordenó que fuésemos a echar anclas en la
bahía; nuestros grumetes, al enterarse de esta orden, temerosos de que ibamos
a ser bombardeados, saltaron a tierra y abandonaron el barco. En él me
quedé yo solo, a cuatro pasos de la Intendencia; por orden superior dejé
penetrar el agua y le hice tocar fondo y asentarse en el barro. Aquellos desventurados pilotos japoneses que bombardearon a Santo Domingo y la Intendencia nos buscaban a nosotros, me apuntaban a mi; erraron la puntería, pero
la conmoción producida por la bomba fué tal que vibró todo el barco y dezcolgándose de la pared del puente se vino al suelo este barómetro. Es lo único
que me queda.
Ahora comprendo, capitán, por qué le tiene tanto cariño.
Sí; con él he corrido estos mares en todas direcciones y en todas las
épocas del año; con él he sorprendido la formación de muchos huracanes y
con él he capeado muchos bagulos. Deseo que me lo componga y calibre de
nuevo, que aunque no tenga que navegar pronto, siento mucha satisfacción
en tenerlo siempre conmigo. ¡Bendita para siempre la memoria del P. Faura
que lo ideó!
H
Pierda usted cuidado, capitán, si con la explosión y caída no se rompló
la caja del vacío del aneroide, compararemos aquí sus lecturas hora por hora
con las del barómetro magistral de mercurio y le devolveremos su aparato tan
exacto y reluciente como si acabara de salir de la fábrica.
—Gracias, Padre; no podría usted hacer por mí, favor que más me agradara.
Esto no es nada, capitán; en la desgracia se aquilata la amistad. A usted
le han hundido el barco, pero le han dejado el barómetro; a mi me han
secuestrado el observatorio y no me han dejado el telescopio. Animo, eapitán,
que no siempre ha de estar el cielo encapotado. Al dechacerse los nubarrones
presentes lucirá el Sol con todo su esplendor.
L—
Bueno, quede con Dios, Padre, y que venga pronto el Sol.
ems
—Sí, capltán, tan pronto como los vientos superiores barran estas nubes
pasajeras. Adiós
A la Lá5 a, m. del 8 de abril de la42 sintióse en Manila un temblor
bastante fuerte para despertar del sueño a quienes no hubieran pasado ya a
la eternidad. En Batangas desplomóse la fachada de la Iglesia parroquíal. En
Manila el pánico asumió proporciones extraordinarlas por la frritabilidad nerviosa que la guerra había traído y por el rumor que había circulado de quey
los japoneses iban a volar la fortaleza del Corregidor con toneladas de trilita.
Pocos días después del temblor aparece en el observatorio mi amigo el capitán.
mr,
Buenos días, capitán; lha descansado usted blen estos días?
Quita allá. Padre; ¿cómo puede uno pegar el ojo con estas sacudidas? De
día no puedes descansar por el traqueteo infernal de los tanques blindados
que recorren las calles; de noche no puedes dormir por los temblores que tesacuden la cama. Hemos llegado ya a un período lnaguantabla; el caler te
Empise salir de día; con este apagón tan rígido no puedes salir de noche; en
emos te aburres; en la calle te expones a insultos y algo peor.
—Es verdad, empitán; ya no hay seguridad alguna, ni en el afre, ni en la
lerra, ni en el mar.
No estoy conforme —replicó el capitán, medio llusionado. —Yo envidio a
los que corren por mar ablerta. Ellos son fellces y libres como los peces; van
por donde quieren, sin que nadie se lo estorbe.
ms
—Pues bien, capitán, si está resuelto a tomar el mando de un barco, aquí
tiemo usted su barómetro arreglado, corregido y mejorado; pero si a algún
gubmarino se le antoja hacer cosquillas a su barco, adiós capitán y adiós
barómetro de mi alma.
—Pues, vamos a cuentas; digame, Padre, ¿qué diferencia hay entre reventar an el alre y descender cadaver sobre algún lalote solitario o explotar en
alta mar y bajar a los abiamos para encontrar una sepultura en el fondo del
plélago?
El mundo entero, capitán, es ahora un plélago insondable de egoíamo
sórdido; parece que hemos traído a la superficie de la tierra aquel lugar subterráneo, donde todos se odían a muerte y para siempre.
ms
¡Qué lindo ha quedado! ¡No parece que jamás hubiese tocado el suelol
dijo el capitán, fijando los ojos en la carátula del barómetro. —No llevamos
aún madio año de guerra y ya me parece un alglo; no sabe uno qué hacer, ni
qué pensar: si vas a la derecha, te tienen por retrógrado, si te inclinas a la
Equierda, te toman por traidor. Esto es inaguantable.
No hay duda, capitán, esto se va poniendo de mal en peor; hay estableaimientos que se ven forzados a cerrar y tienen que despedir a sus empleados.
Cada día aumenta el número de personas que no tienen casa donde refuglarse,
ni ropa con que cubrirse, ni alímentos con que subsistir. Si esto sigue así.
capitán, ¿adónde vamos a parar?
En esta materla no tengo derecho a quejarme, Padre, antes he de dar
gracias a Dios, por ser empleado de la Compañía Tabacalera. Como yo hay
más de 7o individuos; ahora no prestamos ningún servicio a la Compañía;
antes al contrario, laomos sólo cargal, sin embargo, nos provee a todos de
vivienda donde albergarnos, de ropas con que vestirnos, de alimentos con que
sustentarnos y de una biblioteca y sala de juegos, donde empleamos varías
horas en goce de sólida lectura o esparcimientos honrados. Los empleados de
algunas Compañías, que antes nos motejaban, ahora nos envidian
—Y tienen motivo para ello, capitán. Nos cogió la guerra de sopetón, sin
haber dado motivo para ello; no recibimos noticias de nuestros parientes, ni
ellos saben nada sobre nuestra aituación personal; pero día vendrá que se
sabrá que la Compañía Tabacalera está haciendo ahora todo lo posible para
que sean menos aflictivas las miserias de esta guerra.
—Sí. Padre, para la Tabacalera no tengo más que sentimientos de gratitud.
Muy distintos los tengo para los causadores de esta guerra; ésta para mí es
guerra de miserias, pero las mías me han penetrado los huesos; no puedo descansar, como sin gusto, leo sin atención,, me canso por una nonada; el más
ligero zumbido de un moequito me crispa los narvios; para mi el mundo ya no
tiene ningún atractivo; lo presente me diagusta y lo por venir me espanta.
Capitán, los colores que hoy usa usted son muy negros. Hará como dos
años que le oí decir a usted que en alta mar, usted estaba tranquilo en el
puente de su barco, si le constaba tener buen compás, buena áncora y mucho
vapor en la caldera. De una manera análoga, capitán, en el viaje que usted
y yo hacamos por la mar de este mundo, hemos de estar seguros de arribar
lal puerto; si cos.guía el compás de la fe, nos sostiene el áncora de la esperanza y nos impele el fervor de la caridad cristiana.
mA
Majo, Padre; si todos los predicadores nos hablaran así, entenderíamos
algo los marinos. Bueno, después de este sermón, me retiro de nuevo a casa;
con él y mi barómetro tendré mucho que contar por espacio de un mes a mis
compañeros de infortunio y soledad. Adiós, Padre, y gracias por el barómetro.
mm
Adiós, capitán, y derecho, derecho al puerto, sin guiñadas.
El capitán tenía un hijo soltero, mayor de edad, empleado de la casa española Lisbar, vecino de Intramuros. El hijo se desvivía por aliviar y complacer a su padre; el cariño de éste para con aquél no conocia límites. Cuando
los japoneses me echaron del Observatorio en julio de 1943 y tuve que pasar
al convento de San Agustín en Intramuros, las entrevistas con el capitán
tuvieron que escasear, primero por la dificultad de transporte y segundo por
las violencias a que uno se exponía al salir a la calle, ya sea de parte de los
japoneses, ya sea de parte de los bandidos y matones. Lo que yo tuviese que
agenciar con el capitán lo tramitaba por medio del hijo, que vivía cerca de
San Agustín. Cuál fué mi pena, cuando éste me anunció a fines de noviembre
de 1943 que su padre, a juicio de los médicos, padecía de una anemia perniciosa y había sido trasladado al Hospital Español de Santiago en Macati.
Faltóme tiempo para hacer una visita al amigo. Nunca hubiera imaginado que
la enfermedad hubiera progrezado tan rápidamente: había minado la vitalidad de aquel hombre que antes había desañado las olas del mar y ahora
apenas tenía fuerzas para levantar la mano y entreabrir los párpados y dejar
salir una mirada del fondo de aquellos ojos hundidos.
Buenas tardes, capitán. ¿Cómo vamos por aquí? ¡Qué cuarto tan lindo
le han dado!
—Sí, padre, mejor que mi camarote del barco.
¿Y le tratan bien, capitán? ¿Desearía usted algo?
—El servicio es inmejorable, pero inútil, padre, inútil. Mi barco se hunde
sin remedio.
No tan pronto, capitán. ¿Qué, quiere usted tomarme la delantera? Aquí
está el doctor para las reparaciones necesarias.
—No, Padre, ya no hay varadero que valga. Nadie mejor que yo conoce
mi barco: yo me voy. Hace ya cuatro días que limpié fondos: me arreglé
con el capellán del establecimiento. No le quise llamar a usted porque sé
que vive muy lejos. Arregladas las cuentas con Dios y con los hombres, estoy
listo para la salida.
Capitán, su proceder me llena de satisfacción, y la misma dará a sus
parientes de aquí y de España. Capitán, ¿tiene usted algún encargo?
Si. Padre; dos — dijo con voz entrecortada y con gruezas lágrimas en los
ojos. —Primero, cuide de la conservación moral de mi hijo. Segundo, ayúdeme a decir ahora el último Padre Nuestro que diremos juntos en esta vida.
Capitán, me encargo de su hijo como si fuera mi hermano. —Inclinado
hacia el enfermo y sosteniéndole la mano, dije muy pausadamente la oración
que el capitán me pedía con fervor. Le di a besar un cruciijo, le estrechó
la mano mientras me decía: «Adiós, Padre», y, yo le contestaba: «Hasta la
vista, capitán».
Salí del cuarto con tristes presentimientos sobre el desenlace de la enfermedad, pero consolado por oir de las enfermeras, las Hermanas de St. Paúl
de Chartres, que el enfermo había recibido todos los Sacramentos y comulgaba casi diariamente.
El año de 1944 amaneció peor. El último día de 1948 fué también el último
de la vida del capitán; debidamente asistido, murió en el hospital, sin dolor
consumido por la anemia.
El día primero de enero de 1944, por encargo y a cuenta de la Tabacalerei
celebráronse las honras fúnebres por el difunto en la iglesia de la Venerable
Orden Tercera de San Francisco en Intramuros. Después de la Misa y del
responso, el sacerdote franciacano señalado para seguir el cortejo fúnebre se
puso enfermo; los miembros de la familia me pidieron un favor que no
podía ser más grato a mi corazón: el de acompañar el cadáver a la última
morada y darle cristiana sepultura en el cemanterio de la Loma. En En años
de residencia en Manila había asistido a muchos entierros; ninguno ma había
causado tanta tristeza como el presente. Sólo cuatro coches formaban la comitiva; precedía el coche mortuorio, seguía el de los parientes, el de las amlatades intimas y cerraba el de los oficiales de la Tabacalera con su jefe al
frente. No pocos resortes tuvieron que tocarse para recabar de los japonases
el uso de estos cuatro coches. Las calles de Manila estaban casi demiertasó
los pocos vecinos que se habían lanzado a la calle mostraban en la palidez
del rostro y languidez en el andar la enfermedad que a todos nos corrola;
tres años atrás hubieran pasado por mendigos o ganapanes. Al contemplar,
descubierta la cabeza, el paso del coche mortuorio, parecía que se despedían
del difunto con estos sentimientos: «Dichoso tú, que tienes qulen te lleve al
cementerio; al caer nosotros, sin vida, en estas aceras, tal vez no haya pollzonte que arrumbe nuestro cadaver a la cuneta y cubra nuestros huesos con
dos paletadas de tierra.. Los únicos que volaban por, las calles de Manila con
aire de triunfo eran los oficiales japoneses, cuyos automóviles, robados, corrían
a toda valocidad, sin respeto a la vida de los tranzeúntes. En dos años de
guerra, el cementerio se había convertido en un erial; las dafunciones eran
tan frecuentes, que fué preciso ensanchar el campo destinado a entierros; en
aquellos días no había que pensar en embalzamamientos; apenas había, tablas
en la cludad para construir el ataúd; en previsión de casos repentinos, los
sepultureros tenían siempre abiertos dlez hoyos para entierros urgentes. Arrimaron los coches entre la carretera y el cementerio; guiados por el sepulturero.
condujimos el ataúd por una senda fangosa de unos So0 metros de longitud,
hasta dar con la fosa designada para la sepultura; del fondo de ésta no se
había filtrado ni evaporado aún toda el agua que había caído los días anterlores; la tierra acumulada alrededor era un montón de arcilla pastosa. En la
cabecera se había plantado una cruz sencilla, de madera. Camo última axpresión de afecto, recé ante el ataúd descubierto las preces litúrgicas del
Ritual Romano y di la última bendición al cadaver del amigo; contemplampe
todos por última vez el rostro del difunto, mientras cada uno rezaba por el
descanso eterno del finado las oraciones que le dictaba su propia devoción.
La miseria de aquellos días era tan grande que a los sepultureros se les daba
zólo seis clavos, contados, para clavar la tapa del ataúd, uno para la cabeza,
otro para los pies y dos para cada lado; si algún clavo se rompía o no ajustaba, había que bajar el ataúd al fondo del hoyo con la tapa medio clavada,
medio dasprendida o atada sólo con trenzas de bejuco. «Esta cruz—me dijo
el hijo del difunto — no permanecerá aquí ocho días; sé que los bandidos, que
andan en busca de madera de cualquier género, no respetan ni las cruces del
Campo Santo; yo volveré aquí esta tarde con un teodolito y mediré las
alineaciones de la sepultura con relación a varlos edificios permanentes de
estos alrededores. Cuando venga el día de la libertad, sabré a punto fijo dónde
colocar la cruz monumental de mármol, a cuya sombra han de descanzar los
restos mortales de mi padre hasta el día en que los pueda trasladar con honor
a la tierra que nos vió nacer.»
ms
Amigo —le dije,—tu padre, desde el cielo, se complace en esta muestra
de respeto y veneración filial; esta tarde te acompañaré y juntos mediremos
los acimutes de la sepultura.
¡Hijo bueno, que no tuvo el consuelo de volver a su patria con los restos
de su padrel También él cayó victima de la guerra en el horrendo asesinata
global que los japoneses perpetraron en la ciudad murada de Manila en febrero de 1945. ¡Descansen en paz en tierra extraña padre e hijol
P. MmvE. SNLa. S. J.
ESPANOLES MUERTOS EN FILIPINAS, CON MOTIVO
DE LA OCUPACIÓN JAPONESA
PRIMERA RELACIÓN OFICIAL
DE ESPANOLES MUERTOS EN FILIPINAS POR
MOTIVOS RELACIONADOS CON LA OCUPACIÓN
JAPONESA 1941-1945
(Son muchos más, pero éstos son los registrados y oficialmente comproy
bados. Existen además muchas víctimas entre españoles de nacimiento
origen, nacionalizados filipinos por su permanencia en el país o indole de
colocación o negocio.)
NOMBRES
CAUSA
1. AGUIIELLA LLONCE. M. del CarAsesinada por japoneses a bayonetamel ..................
Español.
zos en el Consulado
Asesinado por japoneses a bayoneta2. AGURELLA LLONCH, Jaime ......
zos en el Consulado Español.
Asesinado por japoneses a bayoneta3. AQUIRELLA PERIS. Plácido ... ...
zos en el Consulado Español.
A. AGURRECRE. AGUIRRE. P. José
Asesinado por japoneses en San
(Reg. Paul ........... 12
Marcelino.
Asesinado por japoneses en Intra3. AQUIREE UGAnTE, Miguel ......
muros.
Asesinado por japoneses a bayoneta6. AIBALApaTO IRANEZ, Pedro ......
zos en el Consulado Español.
Asesinada por japoneses a bayoneta7. ALRALADEYO. Petra Veguillas de -
zos en el Consulado Español.
Asesinado por japoneses a bayoneta8. ALBALADEJO VEGUILLAS. Genaro ...
zos en el Consulado Español.
Asésinada por japoneses a bayoneta9. ALBALADEJO VEQULLAS, Fuesanta
o
zos en el Consulado Español.
10. ALRGRÍA ZARDOYA, Revdo. P. MaAsesinado por japoneses en Intrariano (Prior Recoleto) ... ...
muros.
11. ALVARAnO BueTOs. P. Francisco
Asesinado por japoneses en Intra¬
(Reg. Agustino) .. .........
muros.
Ametralladora japonesa.
12. AMECRAZURRA GUAzO. Angeles ...
13. ANDIA GÓMX. Luciano ........
Asesinado por japoneses en Intramuros.
l. ANa. Arompo. Sor Feliza Hija
Metralla.
de la Caridad ...........12
NOMBRES
15. ANSEIMO. P. Andrés Reg. Paúll
16. ANTÓNEE VIDAURRAZAGA, Ignacio
(
17. AÑORGA ETULAIN, Miguel ...
 o d
18. Ancos. Ana M. Hernández de
19. AncoS Bercvzs, Carmelo ......
20. Ancos HzaNANDEZ, Antonlo .. ...
21. Ancos HzaNANDEE. Carmen .....
22. ARCOS HERNANDES, Fernando ...
23. ARMASTO VILA. M. Guadalupe
n
24. ARROSPIDE ACRICA  ALLENDE. P.
Mariano (Reg. Capuchino) ...
25. ATESTARAN AGUINACALDE. J. Ramón
26. ATLLÓN AMECRAZURRA, Alejandro.
BARRENECHEA  ARANDO ALTONAGA
n.
Nicanor............663  3
23. BARRINECREA - ARANDO ALTONAGA
Ramón................ 8
23. BARTOLOMG SnÓN. Hno. Manuel
(Reg. Agustino) ...........
30. BRLISO CARALIRRo. Gabino ... ...
31. BELISO FELICIANO. Antonio ... ..
S2. BELIso FELICIANO. Pedro ......
33. BERLANGA ALorsO. Clodoaldo ...
S4. BERLANGA RIPTI Aracell ......
B5. BENLANCA RIPPI Guillermo ....
36. BERLANGA RIPPI Mari-Cruz . ...
S7. BERLANRA RINTI Lla.........12
38. HaRLANGA RIPTL Sonia ..........
39. BETRAND CARRONELA. Betty Von
Lobher de..............
AO. BIURRUN TORRES, Rvdo. P. Hernán (Proc. Gral. Recoleto) .-
CAUSA
De quemaduras en el incendio del
Colegio de la Concordia
Bombas de artillería.
Bala de mortero americano.
Asesinada por japoneses en un refugio cerca de su casa.
Asesinado por japoneses en un refugio cerca de su casa.
Asesinado por japoneses en un refugio cerca de su casa.
Asesinada por japoneses en un refugio cerca de su casa.
Asesinado por japoneses en un refugio cerca de su casa.
Bomba directa, en la iglesia de San
Agustín, Intrarnuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Consecuencia de balazos recibidos.
Bomba directa.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Asesinado por japoneses a bayonetazos en el Consulado . Español.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
NOMBRES
Al. BuEno CAVIEDEs. Emillo ...
e a e
42. BUENO GONZALEZ, Benlgno ... ...
43. Burno RoonicUrz. Gonzalo . ...
d4. BuENO RoonioUEZ. M. Carmen
45. BUINO ROORÍGUEZ, Mercedes . ...
46. CalvO La Rrva, José María.....
47. CATA GAnCíA, Alvaro ...........
48. CAros, Juan L.......12
4B. CAnO MARTÍNEZ, P. Benigno (Vice
Prior Agustino) .............
So. CAro Calvo. Hno. Simón del
(Reg. Agustino) 
..•.4
Sl. Canzó MUñoz. M. Luisa ......
E2. CARCRRINT. Dolores Bastida de -
S3. CancRRENY BASTIDA. José ......
S4. CanCERINT BOVER. José .......
S5. CARCERENY BovER, Jorge ......
S6. CARTI AECRAZURRA. Estela
S7. CASADO CARALIERO. Alejandro ...
CASARES SUlaER. P. David (Reg.
So.
Agustino) .........1.. 2
S9. CAgraliO GUTIúnEZ. P. Gaudencio Prov. Agustino) ... ...
gO. CAETRILLO ORTEGA, P. Carlos (Reg.
Agustino)............. 8
él. CagrRO Bocos, Jullo de ......
é2. CAVANAs, Hno. Juan Gino. Agustino......... 
8S. CAVIEDES MORILLÓN. Manuel ...
64. CaRúN GARCíA, Asunción ......
6S. CEICOTR CARDÓ, PRUDENCIO ......
CAUSA
Bomba directa.
Asesinado por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por guerrillas filipinas en
Masbate
Fusilado por japoneses en las cercanías de su casa.
Asesinado por japoneses en un refugio.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
Asesinada por japoneses en el edificio Price.
Aseminado por japoneses en el edificio Price,
Asesinado por japoneses en el edificio Price
Asesinado por japoneses en el edificio Price.
Aseainada por japoneses en el edificio Price.
Aseainado en Isabela de Luzón.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japonesea en Intramuros.
Bomba directa en su casa.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
Asesinado por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
NOMBRES
66. CHICOTE LALANA, Pilar ...........
6I. CuICOTE LALANA, Francisca ......
6s. CotI RrUnAVErs. Sor Catalina
(Hija de la Caridad ... ...
63. Cos GALÁN, Guillermo .........
7O. COVTO FERNANDEE D CANTTE, Aida
7l. CRESTO NAVASCUES, Revdo. P. Pe
dro (Reg. Recoleto) .........
72. CUEVAS LAFUENTE. Valeriano ...
73. CUsTODIO LIRERIO. Amparo ......
7A. Diaz Gancía. P. Luis Reg. Capuchino).............4 1
7S. Dia CRUZAO. Revdo. P. Mariano (Reg. Dominico) ... ...
T6. DoMáNECE. Josefa.............
TI. ECRARRI AZCONA, Hilario ......
7E. ECREVARRÍA ANDÓEE. Fr. Luis
(Hno. Capuchino) ........
D.
ECUARAS CANALS, M. Paz ...
o a a
so.
EsUARAS CANALS, M. Remedios
gl.
EGUARAS LLOSREGAT. M.. Teresa
g2.
EGUARAS ORTIZ. Carmen ......
83.
EIEDA MARTÍNEZ. P. Luls (Reg.
Eaúl ...............4
SA. ERIR ESQUIROZ. Epifanio ...
EscoLAnO SANCEEZ, Silvio ...
8s.
s e e
96.
EsPINOSA UGALDEA, Luis ......
. 3
gI. EzCURRA GARRIR, Conchita ......
B8. EzCURRA GARRIR. M.. del Carmen
89. EzCURRA GARRIX. Margarita
e o 1
90. EzCURRA MANTEROLA, Antonio ..
91. FANLO SANE, Luz.............
92. FYRNANDEZ ALVAREZ. Lula ......
83. FERRANDEZ ALVAREZ. Ramón ..
94. FERRANDEZ DE LA VARA, Jacinto
B5. FTRNANDEZ FERNANDEE, Rvdo. P.
José Reg. Paúl) ..........
CAUSA
Consecuencia de heridas de obús.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
Bomba directa en Baguio.
Asesinado en Ilagán, Isabela.
Granadas de mano.
Aseainado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en el Hospital San Juan de Dios.
Asesinado por japoneses en Singalong.
Asesinado por japoneses en Los Baños. Laguna.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Metralla.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Fusilada por japoneses en Ermita.
Fusilada por japoneses en Ermita
Bomba directa en su casa
Bomba directa en su casa.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino
Asesinado por guerrillas filipinas.
Granadas de mano.
Bomba onceta, americana.
Asesinada por japoneses en el edificio Price.
Asesinada por japoneses en el edificio Price.
Asesinada por japoneses en el edificio Price,
Asesinado por japoneses en el edificio Price.
Metralla en el Hospltal Remedios
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses a balazos en
su casa.
Maniatado y asesinado a bayonetazos por japoneses.
NOMBRES
96. FOLCR ORIOL. Antonio .........
SI. FRANCO MARTÍNEE. Hno. Alipio
(Reg. Agustino) ..............
98. GALATAS RENTERÍA, Santiago
GALARRAGA ECBEVARRÍA, P. Juan
93.
(Reg. Capuchino) ..........
100. GALLENT MOLA, Luos ..........
101. GALLENT SUCE. José ..........
102. GARAY AGUIRRE, Francisco de .
103. Gancía Buca. Carlos ...........
1o04. GAnCíA BUCE, Ricardo .........
105. GancíA CalcoTE. M. Carmen ..
106. Gancía Gancía, Alejandro (Reg.
Paúl) .............4 
107. GARCíA VERCGES. Luis.........
lo3. GARaR. Dolores Gutiérrez viuHade..............
109. GARaR GUTIERREZ. Antonio ...
110. GARRIE GUTTIRREZ. Carmen ...
111. GAnRR GUTIIRREZ. José ......
112. GARRIR GUTTRREZ, Regina.
113. GARRE NAUSIA. Laurentino ...
ll4. GARMENDIA FUENTEs, Jaime ......
115. GARZARÓN ELIZARRI. P. Martín
(Reg. Capuchino) .........
116. GAETARASA Duo. Alberto
!...
I17. GOpINO PaETSIER, JOsé
!.4
I18. GOOECEEA ARAMRARRI P Valentín (Reg. Capuchino) . ..
119. GOICoECEEA ARYANEL. José de .
120. GÓMEZ CANO, Rdo. P. Pablo (Reg.
Agustino) ..........  3
CAUSA
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Metralla, en Hagulo.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por guerrillas filipinas.
Asesinado por japoneses con granadas de mano en casa Dr. Moreta
Asesinado por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español
Asesinada por japoneses a bayonetazos.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino.
Asesinado por japoneses al salir de
un refugio.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinada
por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por
japoneses en el Club
Alemán
Asesinada por japoneses en la calle
Colorado.
Metralla
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en Singalong.
Metralla detrás del Jai Alai.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses cerca del
Hospital General.
Asesinado por comunistas en la Pampanga.
NOMBRES
er s, a Hr—
121. GÓMEZ CENTENERA, Juan de Dios
Llia...............44
122. GÓEE MARTÍN. Jeremías ......
GÓMME VALLEJO, P. Crispín Reg.
123.
Eaúl)..............6 3
124.
GONZALEE CosO, Iaidro ..........
GONZALER GARCíA, P. Victor (Reg.
123.
Agustino)..............
128. GONzALER GONZALEZ. P. Elías
(Rag. Paúl ...........1
121. GONZALEZ MONENO. P. Aniano
(Reg. Paúl) ...........1
129. GOrEALEZ MORENO. P. Priciano
.v.4A.-4 m
(Reg. Paún
129. GoNzALNE VALAEJO, Pilar ......
B0. GONZALEE VALAEyo. Julián ... ...
131. GONZALRE VALLEJO. José Luis ...
122. GONZALEZ VALLEJO. José ......
133. GOzALVEz FURIO. Nicolás ......
134. GUrIéRREE RPVUELTA. Margarita
Iambel.............2 4
135. HzaNANDEZ VILLAAMIL. Carlos. ...
136. IRANER ALARCÓN. Carlota....1
197. IazAS NIgTO. Rdo. P. Guillermo
(Reg. Franciscano) .........
135. INDURAN ECHARTE. Hno. Gregorlo (Reg. Paúl .............
139. IRASTORZA, Concepción Rebullida
viuda de .......... 4
140. HrURMEEDI BUeToS. Abdón de
lL. JULIáN Cavo, Vicente . .....
142. JULzAN JuLVE, Pilar ............
13. JULVE Y PUxRTO, Trinidad ... ...
l4. LANZA ARMENTO. Luis ........12
145. LANEA CARERLO, Jacinto .....
16. LANEA PánEz, Angel .........
CAUSA
Aseminado por comunistas en Formosn, Masbate.
Asesinado por guerrillas filipinas.
Asesinado en Mandaluyón, sin precigarse el modo.
No se ha precisado lugar.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Coleglo de la Asunción.
Consecuencia de malos tratos de los
japoneses.
Asesinado en Mandaluyón.
Asesinado por japoneses en la calle
Dasmariñas.
Casco de metralla en San Agustín.
Asesinado a balazos por japoneses
Metralla en el Convento de Sean
Agustín, Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinada por japoneses frente al Coleglo La Salle
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
Violada y asesinada por japoneses s
bayonetazos, casa doctor Moreta
Asesinada por japoneses a bayonetazos en casa del doctor Moreta.
Bomba directa en la lglesia de San
Agustín, Intramuros.
Granadas de mano japonesas en los
refugios en Intramuros.
Granadas de mano japonesas en los
refugios en Intramuros.
NOMBRES
II. LARA MELÁNDEZ, Alvaro ......
148. LorwINSOEN SIMORO. Elena, señora de Vázquez-Prada ......
149. Lóeaz Y LóPez. Ana Margarita
150. LÓPEE PARDE, Hno. Tomás Reg.
Franciscano) ..........1
I5l. LLONCE PRATS, Aurea..........
182. LLOBREGAT ZALVIREA, M. Antonia.
183. MACRICOTE LIzARDI Hno. Juan
(Reg. Recoleto) ............1
154. MAPTEI PUDOLLERS. Emilio . ...
185. MALUMBRES AYALA, Ricardo . ...
156. ManCOS PARDO. Hno. Antolín
Reg. Paú)
oN.aN-s
157. MARI UEEDA, Tomás .........
158. MARTÍN GAncía, Rdo. P. Julio
(Proc. Gral. Franciscano) ...
159. MARTÍNEZ MARTÍNEE DE BUJANDA,
Angel................3
160. MARTÍNEE MONEO. Leopoldo . ...
161. MARTÍNEZ RoyO. Hermano Rafsel
(Reg. Paú) .
..44... 
162. MASaIN MARÍN, Francisco ...
 a d
163. MELÁNDEZ MASCURANA, M. ROER
164. MÁNDEZ NINo. Gregorio ......
165. MENCARII Y BLANCO, Joaquín ..
166. MERINO CABRERA. Rdo. P. Luis
(Reg. Dominico) . ..........
16I. MEXARLS DE CRAPOVRCI. Mergoies............. 
169. MICRANLS DE CHATOURCIN VENTURA, Francisco ......... .
163. MoNrAÑO Coróx, Carlos ......
CAUSA
Bomba en el Hospital Remedios,
Malate.
Asesinada por japoneses en el Colegio La Salle.
Ametrallada por japoneses, proxímidades Convento de San Antonio.
Asesinado por japoneses en Intramuros
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Bomba directa en su cass en Malate
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Consecuencia de heridas recibidas.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino
Herido de metralla cerca de su casa,
falleció el mismo día.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Desaparecido en Ermita.
Asesinado en Mandaluyón, sin precisar el modo.
Bomba en el Hospital Remedios,
Malate.
Bomba en el Hospital Remedios,
Malate.
Asesinado por soldados japoneses.
Asesinado por policía militar japonesa.
Asesinado por japoneses en Los Baños. Laguna.
Bomba en el Hospital Remedios,
Malate.
Bomba en el Hospital Remedios,
Malate.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
NOMBRES
170. MoRAL. Rdo. P. Manuel Reg.
Franciscano) ...........12
I71. Mono Laso. Antonio .........
172. Moso BARTOtOMG. P. Francisco
Reg. Agustino) .
.aA 
173. MUNE RoVIA. Raúl .........
174. NARCUE FERNANDEE, P. Nemesio
(Reg. Capuchino) .........
175. NARRO. P. Santiago Geg. Realeto)...............4
176. NAVACORENA GARRIR. José Greorio .................. 
IVI. OcarO SAnE, Fernando . .....
I78. OcaO SAINE, Joaquín .........
179. Ocaro SAINE, JoSé .............
190. OcaO SáNE, Tomás .........
181. OcarO SAMTEDRO. Tomás ......
182. OIzAGA CORRAL. Manuel ... ..
183. OIEAGA TETRANDEER. Manuel . ...
164. OaIzO IaiNEZ, Hno. Emilio (Gino.
Dominico) ............13
188. ORTIE. Concepción Ortiz de ...
186. ORTIE CERALLOs. Julián ......
197. ORTIR ORTIE, Concepción ... ...
180. ORTE ORTIE, JOsé Ramón ...
189. OrgRO MaoEL. Juan .....1
e e 
190. OTAMRURV LASUEN. Enrique .
191. PAMPLIROA MElGOSA, P. Jerónime
(Reg. Paúl ...........12
192. PaNDO RIVERO. Tomás ........
193. PASSION Y DE OCAMTO. Felicidad.
194. PráA Anca. Hno. Angel Reg.
Recoleto) .........12
CAUSA
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en St. Rita”s Hall.
Bombardeo americano.
Granadas de mano japonesas.
Asesinado por japoneses en Singalong.
Asesinado en Palavwan, sin precizar
el modo.
Asesinado por una partida de filipinos armados
Metralla en el Fuerte Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago
Metralla en la calle Perdigón, Paco.
Metralla en la calle Perdigón, Paco.
Bomba de la aviación americana en
Manavas, Pangasinán.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán
Asesinado por japoneses en el Club
Alemán
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en el Club
Alemán.
Fusilado por guerrillas filipinas en
Negros Oriental.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en Intrauros
Asesinado por japoneses en Intramuros
Metralla de bomba directa.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
NOMBRES
19S. PÁRIE DE OLAGUER FLIO. Luls ...
196. PInE FRAnE. Rdo. P. Mariano
(Reg. Franciscano) .........
197. PánrE PastO. Ladislao ... ......
196. PICORNELA MARTí. Santiago 
199. PIVEO MoNToTa, P Emeterio
(Reg. Agustino) ..........
2oo.
PINTO, Manuel . .............
21.
Poto Reon. P. Melecio (Reg.
Agustino) ............3
22. POMAR SAN JUAN, Manuel ... ...
203. PoNa QUERALT. José .........
ZOl. PonnAs PEnEE, Feliga .......1
205. PRIETO AKCARATE, Daniel ... ...
206. PUzo FARO, Francisco .........
2OI. PUIGDENCOLAs GnI Pedro ......
Zo.. PurTO VmAL. Segundo . ......
2ú.. RANOS DE LA ENCINA. MaximiHiO..........1 
zl0. RANOS MARTÍNEZ. José María ...
a "
Zll. RANOS MARTÍNEZ. M.. Angeles
212. RINCÓN ALRACETE. Manuel María
213. Riva CARAZA. René .........
2l4. RiUsECR NECRE, Isabel .........
215. Rrel Augusta............
216. RosLES Fnías, María.........
217. RonaígUEs ALCALDE. Rosalía ...
218. RomRisUEE MATORA, Rdo. P Salvador (Re. Franciscano) . ...
218. Roro y Bz. Joaquín ..........1
230. Roro Y BINL. Luls .............1
CAUSA
Asesinado por japoneses en la calle
P. Faura.
Asesinado por japoneses en Intramuros
Asesinado por fllipinos en Camarines.
Metralla en el Hospital Remedios,
Malate
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Granada de mano japonesa.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Fusilado por japoneses en Cabanatuán, Isabela
Fusilado por soldados japoneses en
Manila.
Desmparecida en Ermita.
Fusilado por japoneses en Cabanstuán, Isabala.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado a balazos por japoneses.
Asesinado por policía militar japonesa.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Metralla en el Convento de San
Agustín, Intramuros.
Metralla en el Convento de San
Agustín, Intramuros
Bomba directa que cayó sobre el
refugio en la calle Carolina
Asesniado por japoneses con granadas de mano en un AprtAsesinada a balazos por japoneses en
el jardín de su casa.
Asesinada por japoneses a bayonetazos en el Consulado Español.
Asesinada por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado a balazos por japoneses
en un refugio de Juez del Rosario.
Asesinado a balazos por japoneses
en un refugio de Juez del Rosario.
NOMBRES
22l. Royo MANTÍN. Joaquín . ...
222. Ros GoNI. P. Anastasio (Reg.
Capuchino) .............
223. Run RonoRA, Manuel ... ......
224. RUR SANCEE. P. Julio Reg
Paúl..............4
225. SARATER Y GUIMAN, Josefina ...
22s. SAIDANA Y DirE, P. Alfonso (Reg.
Eaúl...............4
221. SALGADO ? FANLO, Antonio ... ...
223. SÁNCRIE MERINO. P. Mariano
Reg. Dominico) . ..........
223. SANTDRIAN BERMEJO. Hno. Vatín (Reg. Paúl) ... ..........
230. SOLOAGA ARRIONANDIA, Roberto
231. SOLOACA GARNENDIA, Antonio ...
232. Soro ne CElIB, P. Adolfo (Reg.
Daúl............41 
233. SOUCBEIRON BATALLER. Juan Mafillel ................4
234. TaríA LuCAs, Francisco .........
235. TARRAYA BASONs, Matilde ... ...
236. TÁRRAGA COMAsOns. Ernesto ...
237. TEJADA MERINO. Rdo. P. José
Supr. de PP. Paúles. .....
238. TRLESANA DE Pors. Concepción .
239. TRATAGA PEREnA, Benito ... ...
240. URIEA RrTA, Julio ............12
241. VACA CALDERÓN, M. de las Angustias............. 4
242. VALLEJOS OTÓN, Francisco ......
243. VALLÁS VIAPLANa, Adela ........
244. VIZQUEE-—PRAna. Enrique .....
CAUSA
Asesinado a balazos por japoneses
en un refugio de Juez del Rosario.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Bomba directa.
Asesinado por filipinos en Cebú.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Bomba americana en el barrio Manacag. Pangsinán.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino
Metralla en la Plaza Remedios, Malate.
Metralla de cañoneo en la Ave. Taft.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino.
Asesinado por japoneses en el edificio Price
Bomba norteamericana en la calle
Herrán.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinado por japoneses en San
Marcelino.
Fusilada por soldados japoneses en
Manila.
Ametrallado por soldados japoneses.
Asesinado por filipinos armados en
Camarines.
Asesinada por policía militar japonesn.
Asesinado por filipinos en Negros
Oriental.
Asesinada por japoneses en el edificlo Price.
Asesinado por japoneses en el Colegio La Salle.
NOMBRES
MN 15 - - s
245. VAZQUEL-PRADA LROVINSOEN. AlfoniXo ................4
246. VAZQUEE-PRADA LEOWINEOEN. Enriqug................   
2A7. VAZQUEZ-PRADA LEOVINGOEN, Germán .................4
245. VEA SáR, Rdo. P. Doroteo (Vicario Franciscano) . ..........1
249. VERDAGUER RoIO, Alberto ......
250. VESGA PánEZ. Rdo. P. Ildefonso
(Reg. Recoleto) ............1
251. VIDARTÁ LIZARRAGA, Valentín ...
252. VIDAURRAZAZA INCRAUSTI M. Concepclón............... 
253. VRLALRA FTRNANDEZ. Rdo. P. Justo (Guardián Franciscano) ...
254. YrUnRI ONANDA, José Antonio
285. ZARAGUA HERNANDEZ, Eduardo .
CAUSA
Asesinado por los japoneses en el
Colegio de La Salle.
Asesinado por los japoneses en el
Colegio de La Salle.
Asesinado por los japoneses en el
Colegio de La Salle.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Aseainado cruelmente por filipinos
armados.
Asesinado
por japoneses en Intramuros.
Aseainado por japoneses en el Fuerte
Santiago.
Asesinada por japoneses en el Club
Alemán.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado por japoneses en Intramuros.
Asesinado
por japoneses en Intramuros.
INDICE
IrólOO ............................
Unas palabras del general Roxas ...........12
Unas palabras de Osmeña .............. 12
INTRODUCCION SENTIMENTAL
Y murieron los seres más queridos .................L4
Del diario de María del Carmen ........24
ALGUNAS DE LAS GRANDES TRAGEDIAS
COLECTIVAS
Tragedia y fortuna de Marilén ...................23
Al
Mientras Manila baila..................... 12
7O
Aquella viejecita de los cabellos nevados.............
33
Y murió defendiendo tierra de España ...........1
Lo QUE ME CUENTAN
93
Aquellos internados de Santo Tomás.................1
95
Hablando, en Manila, con Luis Logan ...........1
105
La odisea de Epifanio Gutiérrez ..............1
110
Amechazurra, repatriado del «Plus Ultra. .............1
l14
Por una mirada de simpatía..............1
119
Pelotaris en Manila..........................1
123
Sangre en La Salle ......................... 
130
Un misterio de altura.........................12
133
Las Madres Clarisas y su convento ..............
139
Yo he pegado a un japonés ...................12
143
Tragedia sin supervivientes ................1
146
Mártir de un consejo de Buen Pastor ...............1
Hablando con el general norteamericano Charles A. Villoughby, jefe del «Intelligence Section, G-2» del Estado
Mayor del general Mac Arthur y comandante general
residente en Tokio ....................... 1
Añoranza y perfil de don Manuel M. Rincón ........1
Fort Santingo ...............................3
Estrellita Vidal en las montañas de Baguio .........1
EL PADRE SELGA, DE LA COMPANIA DE JESUS,
Y EL HOLOCAUSTO ECLESLASTICO DURANTE
LA GUERRA
Antecedentes.............................. 3
HNTlIU..................................  
San Marcelino ............................... 8
ESingalOg................................. 3
EgcO.................................4 
InitrarmlIrOS............................... 
Malate..................................3
El Colegio de La Salle ...................... 1
Holocausto de las religiosas.................1
e a e
Hegterio ................................ 
Madres Asuncionistas.........................3
Ae
EggO ...............................
EgrllO..................................  
Madres Benedictinas.....................12
Monjas Maryknoll........................... 2
Madres Dominicas............................. 8
Las Hermanas de la Caridad ................12
EagllO ..............................4
IitramIrOS............................... 3
Hermanas Franciscanas del Santísimo Sacramento .
Madres de St. Paul de Chartres ...............
Madres belgas................................. 
Coheligióln................................ 
APENDICE DOCUMENTAL
Carta de Claro M. Recto .................... 1
Nadie se ha acordado ........................3
La tragedia de Intramuros.................... 12
Breve reseña de lo sucedido en el convento de San Agustín
durante los últimos días de la dominación japonesa
I51
162
166
112
192
197
199
193
194
197
205
206
209
211
213
214
218
219
220
221
224
224
221
227
220
231
232
2917
2A5
247
2E1
Informe de atrocidades cometidas en el Fuerte de Santiago,
233
en el distrito de Intramuros de la ciudad de Manila ...
Copia del prólogo a la Memoria confidencial de la alta Comisaría norteamericana en Filipinas sobre la destrucción
256
de Manila y atrocidades cometidas por los japoneses ...
Declaración de Luis Esteban Anguita en el Consulado Es253
DlOl..-......................... 3
253
Declaración de doña Rosario Garriz, viuda de Soucheiron ..-
250
Universidad de Santo Tomás .............2
Copia de la declaración formulada en el proceso de Yamashita por el Padre Dominico Honorio Muñoz sobre el
bombardeo, por aviones japoneses, de la lglesia y Convento de Santo Domingo y el Colegio de San Juan de
260
L(rMl.......................H
265
Declaración de don Ramiro Ramirez de Cartagena
265
La Historia del buen Capitán ............12
Primera relación oficial de españoles muertos en Filipinas
por motivos relacionados con la ocupación japonesa
1941-1945 ......................273