ANTONIO PÉREZ DE OLAGUER
HOSPITAL
DE SAN LÁZARO
AUTOBIOGRAFIA NOVELESCA
EJ
EDITORIAL JUVENTUD. S. A.
BARCELONA
DERECHOS RESERVADOS
COPYRIGHT BY ANTONIO PÉREZ DE OLAGUER, 1933
De esta edición se han impreso cien ejemplares en papel
especial, numerados del 1 al 100 y firmados por el autor.
Con censura eclesiástica
Impreso en España - Printed in Spain
Talleres Gráficos Vicente Ferrer. Barcelona
PRÓLOGO, EN VERSO.
DE MANUEL BERNABE
Manuel Bernabé, el primer poeta de Filipinas, se prestó a ponerme en verso mi dedicatoria y escribió para mi el maravilloso Ofertorio y el Prólogo de esta obra. ¡Que Dios se No pague!
El Autor.
HABLA TU CORAZÓN
Un día, Antonio, en confidencia íntima,
me abriste el corazón,
y leí en él palabras que eran tuyas,
con una voz, tu voz;
voz y palabras que cantaban hondo
tu amor y tu dolor,
por unos pobres hermanitos nuestros,
criaturas de Dios,
que ven cerrados todos los caminos
porque de ellas huyó
econ la del cuerpo la salud del alma”.
—¿Hay desdicha mayor?
Estos versos, pregones de cariño,
no mios, tuyos son;
bordaste el cañamazo de colores;
yo puse el bastidor
Mis versos son tus siembras a voleo
que he recogido yo;
en ellos habla, cual si hablara un ángel,
tu propio corazón.
OFERTORIO DE A. PÉREZ DE OLAGUER
Para Sarita
mi dulce hijita.
a la que un día
de primavera
—Mayo lucía
su cabellera—
la Muerte impía,
yendo a su vera,
dijo: —Eres mía.
Como ella era
nuestra alegría,
la casa entera
quedó vacía.
..Proa a las querúbeas salas,
oí un suqve batir de alas.
Para Sor Laura, Mater Dolores,
blancos los ojos, sin resplandores,
pero su alma a Dios veía:
(y así escribía —y ¿qué escribía?
la letanía de sus amores
en pergaminos de poesía).
Para Rosario, la mejicana.
Criba de penas fué su pasión:
sin los dos ojos, ver no podía;
y con oídos, tampoco oyó
la voz del hijo que tanto amaba
por sordomudo que le hizo Dios.
Para Diego,
otro ciego,
que, bebiendo el azul de una quimera,
fué necesario para que muriera,
contento de su fin,
que allá, a su cabecera,
Costa para él tocara su violín.
Para Sor Eulalia Polonio
de la Merced;
y en ella a mis amigas
de hoy y de ayer;
Filial de Horta, vástagos
de amor y fe:
llagados con la eterna
rosa en la piel;
Hospital de la Cruz,
Prestes del bien;
cuantos tienen entrañas
de hombre y mujer;
majeza y señorio
barcelonés.
Para Agustin Fonollosa,
milagro de la palabra;
Manuel Bustamante y Hoyos,
varón de amistad de plata.
Para cuantos sufren, para cuantos lloran
la sarta de angustias que Dios les envía;
y van suspirando, porque acaso ignoran
que Dios es con ellos de noche y de día.
Para doña Concha
viuda de Rubert
madrina de rumbo
que vale por cien;
para sus dos hijos
que, instantes después
de casar corrieron
u la enferma grey.
igual que los Reyes
Magos a Belén,
llevando juguetes,
y panes y miel.
Es que el Niño Amo
amansa su sed,
cuando va vestido
de brial de bien.
Con trajes de boda
aun van ella y él.
Mañana, mañana,
la luna de miel.
¡Congregación Mariana,
Padre Vergés.
Santa Cruz y San Pablo
que oasis esHospital de San Lázaro
en dondequier,
que lavas el mal biblico
en un Edén.
¡Monjitas, enfermeras
que hacéis el bien,
como el alba el regalo
de un rosicler.
manitas de azucena,
luna en la sien,
y asravesando el pecho
rios de fe!
Almas de ángeles buenos
siempre seréis:
para poder cantaros,
¡todos, de pie!
A todos ellos y ellas dedico con amor
este devocionario del humano dolor:
novela o biografía, yo tan sólo os diré
que el libro es un rejlejo de lo que vi y lloré
cuando, péñola en ristre, de hospital a hospital,
palpé con mis sentidos el mal universal.
Que mis palabras sean alas de una canción
oración.
que ascienda hasta los cielos en forma de
para que, derramada la siembra de bondad,
prendan en las entrañas fuegos de caridad.
Este devocionario del humano dolor
no pide más que eso: un poquito de amor:
amor para los ojos cansados de llorar,
los cuerpos lacerados, soñando un bienestar
de pájaro o de niño. Bien puedes ofrecer
tu bolsa, si eres hombre; tu alma, si eres mujer.
Mi libro es mariposa que visita un jardín,
y al ver cómo se mueren la rosa y el jazmín,
suplica al sol que vuelva al misero vergel
el trino de los pájaros y el dulzor de la miel.
La parábola esconde su verdad. Español.
filipino, quienquiera que me leas, mantén
el surco siempre abierto, para que el rubio sol
nos tueste las espigas de caridad. Amén.
¡QUE TE LO PAGUE DIOSI
Así sonó en el ánfora del verso
el eco de tu voz,
como un milagro musical caído
de la luna y del sol.
En cada ritmo de la estancia late
un divino rumor,
porque, mientras hablabas, Dios hacía
nido en tu corazón.
Vi cuajar en el ánfora la sangre
de tu última ilusión,
y vestí el verso de esperanza verde,
el verde del amor;
pero un amor de espinas coronado,
pasión y muerte atroz,
como lágrima triste de martirio
y de renunciación.
Tú me hiciste el regalo de tu alma
en una confesión,
y este regalo nos fundió en un verso,
dos en uno, uno en dos.
¡Que la tierra y los ángeles propicien
tu gesto sembrador!
Y el bien que hiciste con tu libro de oro,
¡que te lo pague Dios!
ACLARACIÓN
Se llama esta obra "Hospital de San Lázaro”. Se apellida "Autobiogran novelesca". ¿Autobiografía de quién? ¿Del Hospital? ¿Del autor del
libro? La contestación es rápida. Autobiografia del autor. Es lo más racional. Aunque, a fin de cuentas, el verdadero biografiado resulte el propio
Hospital de San Lázaro. Pero un Hospital no puede escribir su vida. Escribe, por lo tanto, el autor.
Quede claro, entonces, lo de autobiografía del Hospital de San Lázaro,
de Barcelona, y por extensión, del de Manila. E incluso del Hospital de San
Lázaro, en general, con todo lo que esto significa. El autor, eso sí, está familiarmente compenetrado con el tema del Hospital, íntimamente unido a
él. Hace suyos sus problemas, sus esperanzas, sus oscuras tragedias, sus
ingenuas alegrías. Sí... Al escribir y al sacar a luz ciertos fragmentos de su
vida privada, en realidad da a la publicidad la biografía del Hospital de
San Lázaro; y así, de un modo genérico.
Conforme, pues, en lo de autobiografía. Ahora bien: "Autobiografía
novelesca” ¿Por qué novelesca? Sencillamente, porque en aquellos mis
fragmentos autobiográficos, vinculados estrictamente al Hospital de San
Lázaro, se mezclan, exactamente como en la vida, lo real y lo fantástico.
Se funden, como en la vida también, el realismo más crudo, la fantasía
más desbordada, la caridad más encendida, los sueños más quiméricos, los
ideales más encontrados. Todo ello, mezclado —sin pretensiones científicas
ni aspiraciones sociales—, ¿no engendra, acaso, algo que puede calificarse,
sencillamente, de novelesco?
Pero aún hay más. El autor —débil, cuando no cobarde, y siempre pudoroso de su propia audacia— no se ha atrevido a exhibir en toda su cruda
desnudez las lacras y las miserias de determinados personajes. Tanto enfermos como sanos. Mucho menos se ha visto con fuerzas para afrontar el
escándalo y para llamar a cada uno por su nombre y apellido, aunque, en
ocasiones, hubiera podido convenirte en el curso de su relato; ni a sacar
a la vía pública, como vulgarmente se dice, algunos trapos sucios. Y clamar, enojado, por la caridad de muchos, muy buenos, pero, como los Apóstoles, dormidos en las angustias de un Getsemaní de quiebras y de dificultades económicas modernas.
Para poder decir todo lo que quiero, para poder callar todo lo que debo,
para poder insinuar lo que conviene y sugerir cuanto haga falta, no he encontrado mejor vehiculo que el de una autobiografia novelesca. Con unas
gotas de humor y unas concesiones al simpático y humano folletin, más un
crédito a la jantasía y un poco de benevolencia para el empleo de personajes “clave" para la desfiguración intencionada de algunos tipos auténticos, pero, por paradoja, excesivamente novelescos para ser presentados
como reales.
Resumiendo y puntualizando: el noventa y cinco por ciento, tanto de
la acción como de las figuras humanas que la animan, son rigurosamente
auténticas. Ni siquiera me he tomado la molestia de disimularlas. Están
arrancadas de la vida tal como en ella se mueven, luchan y se agitan. Al
presentarlas así acaso hiera la modestia de alguien. Tal vez provoque la
malquerencia de otros. No me preocupa. Supedito los accidentes del pormenor al alto fin de la obra. Y soy violento, incluso, si hace jalta, no obstante ahondar en mi propia biografía. La verdad, siempre la verdad, y
nada más que la verdad, con sólo un cinco por ciento —tanto de la acción
como de las figuras humanas— de concesiones a la fantasía. En este cinco
por ciento, digamos, de mentira, el autor puede sentirse, con las debidas
salvedades, un poco mujer. Porque, según Regnier, las mujeres mienten
tan bien porque están convencidas de que dicen la verdad. De ese tipo son,
por tanto, las mentiras del cinco por ciento de fantasía concedido a esta
autobiografía novelesca.
Por una licencia especial —encaminada a dotar a mi obra de un reaismo conveniente—, me reservo el derecho de mantener, en el transcurso
de estas páginas, la frontera que separa el campo imaginativo del terreno
de la realidad. TODOLO OUE SE DESCRIBE COMO FANTASíA
PUEDE SER CIERTO. Y TODO LO QUE ES VERDAD, AL LECTOR NO
INICIADO EN EL CONOCIMIENTO CRUDO DE LA VIDA DURA, LE
PARECERA DESBORDADA FANTASÍa
Estimo, en consecuencia, que cada lector debe actuar por su cuenta y
riesgo. Aunque, en ocasiones, por medio de notas, yo procure orientarle,
no debe confiar demasiado en ellas. Y sí forjarse la verdad y la mentira
a su gusto.
Con todo... Sí por noble y alto aján investigador, o por necesidad del
espiritu conturbado, o simplemente por pueril curiosidad, o a impulsos del
corazón, el lector desea alguna aclaración privada, puede dirigirse al autor.
¡No le será nunca difícil localizarle! ¿Realidad o fantasía? ¿Ha existido
el gallo de pelea domesticado por la paciencia heroica de Fernando de
Fustalante? ¿Es auténtico el invento de la Promín? ¿Existen, en verdad,
campos de golf, campeonatos de baloncesto, pistas de tenis y salón de conciertos, en la leprosería nacional de Karville, en Norteamérica? ¿Existe
Erlinda Tabalón? ¿Y el jamoso Doctor Chiyuto? ¿Y el Doctor Rodríguez,
eminencia médica y gran soñador? ¿Qué hay de “la diabla”? ¿Es verdad
que todos y cada uno de los lectores de este libro deben hacer algo para contribuir a acabar, en el futuro, con la enfermedad de la lepra? ¿Es posible
que el remedio sea tan simple y tan sencillo como lo es para las ilustres
damas del Brasil y de la Argentina?
Leyendo con cariño esta obra, casi se puede contestar a todas esas preguntas. Pero, además, yo ofrezco las fuentes de injormación que interesen
a quien me escriba.
Al concebir “Hospital de San Lázaro. Autobiografía novelesca", he pretendido sembrar para cosechar. La semilla es iloja, acaso vieja, tal vez debil o enferma. Pero la tierra por donde se derrama es tan buena, esté tan
cuidada, resulta tan fecunda, que, con el riesgo de la oración y del sacrificio, fructificará con creces y rendirá, como la pesca del Evangelio, una
cosecha milagrosa. Existen antecedentes para poder alentar estas esperanzas.
Desde luego, he procurado huir, incluso por elegancia espiritual, del
poco cristiano sensacionalismo moderno, tan en boga. No he querido buscar el aplauso jácil de cierto sector de público, ávido siempre de emociones malsanas, pleno de apetitos sórdidos. No... Mi libro escapa, en lo que
puede, a toda cruda exposición, soslaya las lacras y las miserias de la terrible en¬fermedad. Sin divagaciones a lo Edgar Poe. Sin extravagancias,
como tantos autores que han tocado y aun apurado el tema, Incluso, he
procurado emplear lo menos posible la palabra leproso. La falta de caridad de la humanidad egoísta ha hecho odiosa esta palabra, cargada de
prejuicios, despertadora de terrores. He de usarla, por lo tanto, lo menos
posible, a fin de no enturbiar con tintes sombríos la claridad de la acción
diáfana.
Si estas páginas lograran interesar a un sector del gran público, y consiguieran romper temores y avivar las llamas de la caridad cristiana, me
consideraré sobradamente pagado en mi ingrato trabajo.
¿Lo lograré? Lo ignoro. La obra es grande. Pero la pluma que la escribe es humilde y más que modesta. Sin embargo, la Providencia de Dios
está por encima de todo; y Él puede hacer el milagro...
Una aclaración última. Dentro del género de autobiografía novelesca,
he querido incluir en esta obra páginas enteras de otros autores y artículos
propios no precisamente inéditos, recopilados y acoplados en este tomo
para un fin específico.
Y ahora que Dios Nuestro Señor y su Madre Santísima, que San Lázaro bendito y San Roque glorioso lleven al lector de la mano para que,
sin perderse en los vericuetos de esta obra, logren ver el fin inmediato
que se propuso su autor. Fin que no es otro que el muy ambicioso y, por
lo tanto, realizable, de que los enjermos leprosos gocen en el mundo de
la simpatía más grande y de la más sincera consideración.
EL AUTOR.
INTRODUCCIÓN
“El corresponsal en Santander de la Agencia Internacional nos da cuenta
de un suceso misterioso que tiene consternada a la población.
De sobras es conocida en la alta sociedad montañesa la jamilia hidalga
de los Casona Pámanes del Cerro Real. El jeje de ella, don Pascual Casona,
atraviesa en estos días por la prueba más dura que cabe imaginar. Su agraciada esposa, tan querida en todas partes, que habia elevado el arte de las
danzas clásicas con sus jamosos recitales aristocráticos en el Teatro Principal,
ha desaparecido, sin dejar rastro, en circunstancias del más absoluto misterio,
desapareciendo también su hijo menor, pequeño infante de ocho años.
Buzos expertos han profundizado en aguas del Faro Mayor, pues hay
quien asegura que vió de madrugada, en el mismo día en que se notó la
doble falta, a madre e hijo en una barca de remos, que bien pudo zozobrar.
La policía, por su parte, ha iniciado ya sus pesquisas, por si se trata de
un rapto, fracasando en sus primeros intentos de descubrir el paradero de las
supuestas víctimas.
Por otro lado, la projunda religiosidad de la ilustre señora de Casona
descarta la posibilidad de un suicidio, versión que espíritus bajos y malévolos, qua nunca faltan, se han atrevido a verter.
La vida pacífica y casi monótona de la ciudad de Santander se ha visto
alierada en estos días por tan misterioso como desagradable suceso."
(De los periódicos de Madrid, del 14 de agosto de 1877, abonados a la Agencia Internacional.)
2
OTRA INTRODUCCIÓN
“El corresponsal de la Agencia Internacional, en Santander, nos comunica
que al hacerse públicas las diversas gestiones llevadas a cabo por el celo de
la Policía local, con el jin de descubrir el paradero de la ilustre señora de
Casona y de su hijo de ocho años, reconoce su fracaso más absoluto en su
laudable intento de esclarecer el misterio que se cierne en torno de la desaparición de la citada dama de la alta aristocracia montañesa y del niño.
Ni suicidio, ni accidente, ni rapto, ni muerte violenta. En realidad, no existe
la menor pista. Dado el tiempo transcurrido, y al darse por vencida la Policía, se ha considerado concluso este asunto tan desagradable, y el señor Casona Pámanes del Cerro Real recibe, en estos días, numerosos pésames, ya
que de lo único que no cabe dudar, a estas alturas, es de la muerte de su
esposa e hijo. Unimos a esas manifestaciones de condolencia la nuestra muy
sincera."
(De los periódicos de Madrid, del 15 de octubre de 1877, abonados a la Agencia Internacional.)
PRIMERA PARTE
EN LA QUE EMPIEZA LA AUTOBIOGRAFIA NOVELESCA
PRIMERA PARTE
Dos capítulos truculentos de novela verdaderamente fantástica, para
cuya lectura el autor suplica al lector predisponga su ánimo a la bene
volencia.
La vida, considerada como novela, es menos dura. Más llevadera. Y sobre
todo, más distraída. Hechos reales expuestos en los dos capitulos subsiguientes, como trazos de novela, a ratos humorísticos, a ratos psicológica, a
ratos fuertemente, emotivante, sentimental, pretenden interesar más así al lector que dentro de su realismo crudo, en jorma de áspera y amazacotada
memoria técnica.
1.—La tragedia oscura de un circo alegre.
2. —Veinte años después en el Palacio de Malacañán.
Ciertamente, la vida nos ofrece en ocasiones impresionantes capítulos
auténticos de asombrosa emoción. Sí un autor los recoge fielmente y los traslada con exactitud al campo de la novela, su fracaso es seguro. Es el caso
viejo del artista bohemio que imitaba estupendamente, en los circos de pueblo, el estertor agónico de un cerdo. Un día el hombre estaba afónico y tuvo
la desdichada idea de colocar, detrás de un bastidor del escenario, un cerdo
vivo al que ordenó asesinaran friamente mientras él realizaba la imitación,
como de costumbre, pero sin proferir, naturalmente, un solo sonido. El animal lanzó unos gruñidos espantosos y murió bravamente, sin estertor de
ningún género. El fracaso del artista fué de los que hacen época... Así le
ocurre al escritor cuando pretende copiar demasiado a lo vivo, demasiado a
la letra, lo que sucede en el mundo, lo que acontece en la realidad.
Mas si, por el contrario, el escritor arranca de un punto distinto y cres
la novela con inspiración propia, inventa y levanta el edificio sólido de un
argumento exótico, valiéndose, eso sí, de materiales humanos, proporcionados directamente por la vida, y, sobre todo, no vacila en colocar tipos a los
que se puede reconocer jácilmente bajo una ingeniosa clave, el éxito está
asegurado. De una manera especial, cuando el autor es un maestro no sólo
en el estilo literario, sino en el jondo de su novela, en su tesis y en la
intención que le guía. Y en la manera de desarrollarlo todo. Como por ejemplo el P. Luis Coloma, S. J., en su obra cumbre: "PEQUENECES”
Esta autobiografia novelesca está, modestamente, timidamente, en el punto
centro de estas dos escuelas: la del crudo realismo que fracasa y la del
romanticismo imaginativo que triunja. El autor pretende situarse en un término medio. No tiene excesivas pretensiones. No aspira a triunjar. Pero a
fracasar tampoco. Aspira simplemente a interesar. Lo demás, en todo caso,
se dará por añadidura...
Los dos capitulos que seguidamente el autor ha desarrollado, ¿son
talmente auténticos? ¿Podemos encontrar a sus personajes en alguna parte?
O
¿Son fruto de una imaginación más o menos enfermiza o calenturienta,
son trasunto de una serie interesantísima de hechos reales?
En verdad, después de leer la obra, es el lector quien puede y debe
contestar a estas preguntas, pero con ciertas precauciones. Si encuentra estos
capitulos atractivos y misteriosos, si los cree fiel rellejo de la vida, retrato
fidedigno de la sociedad actual, y de ese desconocido mundo de los enjermos
leprosos, la dijusión del libro puede constituir un éxito editorial grande,
pero el autor quedará indiscutiblemente preocupado, ya que lo consideraría
una prueba palpable de que triunjó su jantasia, pero también de que no
logró hacerla vibrar dentro de un verismo auténtico. Si este libro satisface
como novela, si su autor tiene un éxito como literato, puede haber logrado
una victoria en su arte, pero habrá fracasado como glosador de una vida
que hoy conoce, no a lo largo de lecturas, sino de realidades experimentadas.
Ahora bien, también es peligroso el caso contrario. Si el gran público
encuentra el argumento pretencioso, pedante su exposición, absurdas sus
anécdotas y jatigosas, en conjunto, su tesis y su desarrollo, ello indicará
que es la vida misma la que se glosa, aunque sin gracia, y sin la solvencia
suficiente para que el autor pueda justificar que ha tenido un noble intento.
Si el lector cierra el libro con ira, todo está perdido. Tanto como si lo
cierra con excesivo entusiasmo. En ninguno de ambos casos el lector se interesará por llegar a saber la verdad. La verdad de todo.
Por fortuna, así como antes he apuntado un feliz punto —centro entre
dos escuelas: excesivo realismo, desbordamiento de lo imaginativo—, así
ahora creo que alcanzar un hermoso término medio puede constituir el
triunjo más humano y más grande del autor.
Puede ocurrir que el lector fluctúe entre considerar parte de la acción
y de sus personajes como verdaderos, y parte como imaginarios. Acaso ello
produzca en su ánimo una duda sana, y es la de no poder apreciar debidamente si la obra es buena o sí es mala. Si le gusta o si le aburre. Y entonces, en su aján de penetrar en la vida de los enjermos leprosos, acaso los
visite. Y por el interés de conocer si el autor miente o exagera, o se pasa
o se queda corto, ese mismo lector investigue, compruebe las cosas. ¡Ese,
ése sería el gran triunfo! ¡Vivimos tan próximos unos a otros, tan cerca
de esos pobres seres humanos, hermanos nuestros en Cristo, pero proscritos,
maldecidos o voluntariamente ignorados por una sociedad frivola y pagana!
¡Leprosos! Apelativo ingrato que el autor no emplea mucho. Lo usa sólo en
el caso necesario, como aclaración. No por sistema. Enfermos, pacientes, hansenianos, suena mejor. Porque la palabra leproso evoca una confusa interpretación biblica, signo de maldición, de miseria o de pecado. Teoría vieja
y desplazada y, sobre todo, poco caritativa, que creo no puede proceder, en
su aplicación literal, de ningún libro sagrado...
El autor pretende iniciar al ignorante en estos temas, Intenta entusiasmar
al ya conocedor de ellos y lograr su perseverancia; y, en suma, aspira a
enfervorizar a los tibios, a encender a los frios, a iluminar a los ciegos,
a interesar a los sanos y rectos de corazón,
La obra está en marcha. Aparecen ya a continuación los cuatro capítulos
truculentos de novela verdaderamente jantástica...
LA TRACEDIA OSCURA DE UN CIRCO ALECRE
Lector amigo: Lo que a continuación vas a leer constituye un fragmento de mis memorias dee niño. ¡Quién no ha escrito alguna vez su
memorias! Por primera vez aparece en mi ausobiografia, y en circunstancias trágicas, por cierto, el fantasma pavoroso de la enfermedad terrible que, no obstante su horror, constituye, para mi, motivo de ternura grande, de emoción sincera, de intimo sentimiento afectivo, goce
y angustia a un tiempo de mi corazón predispuesto siempre al amor
romántico y a la cristiana caridad.
“Hay en el niño algo de hombre desde la cuna, como hay en el
hombre algo de niño, hasta la tumba. (G. M. Valtour.)
Hoy es el día de mi cumpleaños. Mi tía Asunción, mi segunda madre
mi madre murió cuando yo tenía once meses—, me asegura que yo nací
el año 1907. Si mis dedos no se equivocan, tengo hoy, exactamente, ocho
años. Soy, por lo tanto, un hombre. En 1907 -—
esto también lo afirma mi
tía Asunción —era una bola negra y pesaba cinco kilos y medio. Todo era
pelo. Y lloraba mucho. Ahora lloro poco. Y peso más.
Son, exactamente, las cuatro de la madrugada. Por cierto, me parece
que, por ser precisamente las cuatro de la madrugada, ya no estoy en el
día de mi cumpleaños. Bueno: es igual. Como si lo fuera. ¡Es tan reciente
todo! Después de haber sentido unas emociones enormes, decido empezar
mis memorias exactamente en este momento. Hace cuatro años, Isabel Sanz
empezó a enseñarme a escribir y a leer. No sé si primero me enseñó a leer
y luego a escribir. O al revés. Isabel Sanz es una criada vieja que me quiere
mucho. Tiene el pelo gris y no se ha casado nunca. A veces se enfada. Pero
poco. Ahora recuerdo que, cuando le toca celebrar el día de su cumpleaños,
se enfada mucho. No sé explicarme por qué. Ella nunca quiere celebrar el
cumpleaños. Pero yo sé qué día es su cumpleaños y la hago rabiar mucho
recordándoselo.
A pesar de mi juventud, he leido mucho. Hasta ahora el libro que me
ha gustado más es un libro que se titula "Bienaventurados los misericordiosos". Es muy bonito. Maltratan a los esclavos y el senegalés se la carga.
Le dan unos azotes tremendos y "Fouquier" es muy antipático. En cambio
“Shosrlstaler" —me parece que no se escribe así —es muy bueno. El trata
bien a los esclavos y, cuando hay rebelión, los esclavos le tratan muy bien
a él. No está nada mal esto de las rebeliones. Hay un Padre Benito, capuchino, que, por cierto, tiene unas grandes barbas blancas, que dice que eso
ya pasa. Hay unos perros que se llaman "Plutón" y
“Lacuba", que dan
mucho miedo, pero, al final, los matan, pues muerden. Pero he leido más.
He leido todos los libros de Emilio Salgari, pero me gusta sobre todo “Sandokán", que es un pirata muy bueno que mata mucho, pero sólo por fastidiar a los ingleses, que no quieren que se mate a nadie, más que cuando
ellos matan a los piratas. Tiene “Sandokán" un amigo portugués, "Yáñez"
muy simpático y muy intrépido. Yo creo que el libro que me ha gustado
más es "Escuela de los Animales", que trata del “Doctor Parlanchín", que
es un mono muy salado que quiere ser maestro. No está mal. Estoy suscrito
a “Cocoliche y Tragavientos", a "El Amigo de la Juventud" y a la revista
“La Familia", que al final trae unos cuentos, en cuadritos pequeños, muy
divertidos. He leido también el “Quijote". Bueno, el principio. Es muy
largo y no tengo tiempo. Es un libro muy conocido. Como otro que tiene
mi tía Asunción en la biblioteca y que se llama “Orlando, el furioso”.
Por cierto que, como leo tanto, el otro día el P. Montserrat—es el
sacerdote que dice Misa en la Capilla y que nos vigila a mi hermana Lourdes y a mi —me cogió leyendo un "TBO", que es un periódico bastante
divertido, y va y me lo tira por la ventana, pues dice que leo demasiadas
tonterías.
Bueno: hoy, además de mi cumpleaños, es domingo. He hecho algo
gordo. Yo creo que es la primera barbaridad que he hecho en mi vida. Pero
a lo mejor hago más.
Yo tengo una novia que se llama Conchita. Es amiga de mi hermana
Lourdes y tiene los ojos grandes y verdes. Conchita, no mi hermana Lourdes, que los tiene negros y, además, es gorda. Conchita es delgada y lleva
trenzas. Mi hermana Lourdes también, pero sólo una.
Conchita me ha dicho que ha llegado un circo al pueblo. Se llama el
circo del capitán Fustalante. Tiene unos heraldos que tocan unas trompetas
y anuncian cosas muy bonitas. Conchita me ha traido una propaganda que
ha recogido en la calle Cardedeu. La calle Cardedeu no está en Cardedeu.
Está en La Garriga. Porque, claro, ya se sabe que estamos en La Garriga.
La Garriga es Barcelona. Como Sevilla es Andalucía. Y como León es Extremadura. Bueno, de esto último no estoy muy seguro, pero creo que es así.
Aquí pasamos el verano. Esto ya se sabe. Viene con nosotros a pasar el
verano tío Ramón. “Berna", que es una perra, le va a recibir todos los
sábados a la estación. Mi tío Ramón le da siempre bizcochos. Yo creo que
por esto "Berna” le quiere tanto y le va a recibir siempre. Pero no estoy
muy seguro de que sea por esto, aunque me lo figuro, a juzgar por mí, que
quiero mucho a mi tío Ramón, porque me da siempre caramelos. Pero
cuando no estoy muy seguro de una cosa, no lo digo seguro. No quiero
decir cosas de las que no estoy muy seguro, pues estas memorias mías son
muy buenas memorias. Y dicen siempre la verdad. No como Lourdes, que
una vez escribió sus memorias, y sólo dijo mentiras muy grandes, por ejemplo, decía que yo, después de lavarme la cara, le había dado un beso. Y
esto no es verdad. No que no le diera un beso, sino que me lavara la cara.
Pues bien: ha pasado una cosa rara. He enseñado el programa del circo
del capitán Fustalante a papá, y papá lo ha roto. Y me ha dicho que aunque
fuera mi cumpleaños, no por ello tenía que ir al circo. A mi esto me ha
ertrañado mucho. No comprendo esta actitud de papá, que es muy bueno.
Yo creía que, precisamente por ser mi cumpleaños, podría ir con Lourdes al
circo, aunque no fuese el cumpleaños de Lourdes.
Bueno; le he dicho a Conchita lo que pasaba. Conchita es mi novia.
No sé si lo he dicho ya. Conchita ha abierto mucho sus grandes ojos verdes
EIHir,rINE
esto sí que ya lo he dicho, pero es muy bonito y, a lo mejor, lo digo
varias veces más —y se ha extrañado de la importancia que he dado a las
órdenes de papá. Yo hasta ahora creía que había de obedecer a papá en
todo, pero Conchita tiene razón, pues cumpliendo ocho años y siendo ya
un hombre, esto no es tan necesario.
Total, que he pensado que podría hacer “una gorda”. Y que, como diría
don Florencio Fabie, muy amigo de papá, podría irme “por las buenas”...
Hemos cenado bastante bien esta noche. Como es mi cumpleaños, hemos
cenado bastante bien. No digo lo que hemos comido, porque así queda más
curiosidad en todos y para que no me tenga nadie envidia. Después, nos
hemos ido a dormir. En La Garriga nos vamos a dormir siempre temprano.
Llamamos temprano, en La Garriga, a las nueve y media o a las diez de la
noche. En el segundo piso, donde tengo mi cuarto de estudio, aunque no
estudio, he oido dar las horas al reloj de cucú. El reloj de cucú es un reloj
con un pájaro que sale por la ventanita y dice cucú, y es muy divertido. En
casa, cuando dan las once, apagan el contador del gas. Y todos nos quedamos a oscuras hasta que llega la mañana, al otro día, y hay luz abriendo
las ventanas. El circo empieza a las diez y media y en casa apagan el gas
a las once, como ya he dicho, de tal manera que ni papá puede ir al circo,
porque como para ir al circo hay que salir de casa antes de las once, pues
no puede salir. Yo, entonces, decido escaparme solo. No quiero dejar de ir
al circo esta noche, pase lo que pase. No he dicho nada a Lourdes, porque no
fuera a complicarme mi salida. Yo sé dónde se queda la llave.
Todo ha salido bien por ser la primera vez. He sentido una extraña
emoción y de pronto me he lanzado a correr por la cuesta abajo, a la luz
de la luna que, afortunadamente, ilumina mi camino. He llegado a la Plaza
Mayor y, con mucho disimulo, he entrado en el circo por debajo de la lona,
sin que nadie me viera. Una vez dentro, entre el público, me ha sido muy
fácil encontrar donde estaba Conchita. Conchita estaba en un palco, junto
al del señor Alcalde. La mamá de Conchita estaba con Conchita, porque así
suele ser cuando no se hace lo que yo, que me escapo sin que se entere
papá. Conchita me ha dicho: "Eres un hombre: estoy muy orgullosa de
ti" Y sus ojos verdes se han hecho aún más grandes. Las mujeres siempre
dan importancia a las cosas más insignificantes.
He saludado a la mamá de Conchita, besándole la mano, que es así
como se hace. La mamá de Conchita se ha dirigido a la señora del Doctor
Planas, que estaba en otro palco, y la he oido murmurar: “Este niño es un
“pera” infecto". La verdad: no sé a qué venía eso de llamarme niño, cuando
hemos quedado en que hoy, que es mi cumpleaños, soy ya todo un hombre.
Que hasta voy al circo, por la noche, solo. En cuanto a lo que añadió a la
palabra niño — “pera infecto” —, no lo he entendido mucho, la verdad,
pero me parece que no debe ser una cosa mala del todo.
Bueno: ahora explico cómo estoy en mi butaca del circo. Esto me gusta
mucho. Ha habido primero un número de un caballo en un acróbata. Bueno,
al revés. El caballo era blanco y la acróbata era francesa y saltaba encima
del caballo. Por cierto, yo no entiendo por qué salta encima del caballo
—a veces las rodillas dobladas sobre la grupa de una manera francamente
incómoda —, cuando podía ir tan bonitamente sentada, como hacen jas
amazonas que he visto en casa de Arsenio Abad, cerca de la Diagonal, en
Barcelona, durante las mañanas de invierno.
Luego vino una domadora de monos, que habla muy bien el alemán,
pero me parece que con un poco de acento andaluz. Los monos ya saben
andar y mueven el rabo con mucha gracia y siguen la música. Yo me he
reído. Me dió mucho susto ver el trío "Aguilas imperiales" que saltaban de
un columpio a otro columpio, pero que daba miedo de veras. Me he reído
mucho con unos payasos imitadores de Pipo y Seifer —esto creo que se
escribe de otra manera, pero es igual —, que tienen ocurrencias muy divertidas. A mí me ha hecho mucha gracia un chiste muy bueno. Va un payaso
y le dice al otro.., la mí me hizo reir durante dos horas y media y aún
ahora me río). Va un payaso y le dice a otro: "Un voraz incendio destruyó
un día, por la noche, el único cine de Villabajo. Cuando lo restauraron, el
empresario colocó un cartel que decía así : "NO FUMAR: ACORDAOS DEL
INCENDIO” Pero un transeúnte gracioso, con mucha gracia, añadió este
otro, como justa precaución: “iNO ESCUPIR: ACORDAOS DEL DILUVIO
UNIVERSAL!
Ahora, Conchita me ha dicho que viene lo mejor del programa. Por
cierto que me parece que esto que es lo mejor del programa es lo que papá
rompió cuando vió el programa. Desde luego, no le gustó la clase del anuncio. El anuncio dice así : "El monstruo malayo y los leones del capitán Fustalante". Y aparece la fotografía del monstruo malayo, que es muy desagradable. El capitán Fustalante es el dueño del circo. El monstruo es horrible
y es amigo o amiga de los leones. Hasta me da miedo explicarlo. Y eso que
no sé cómo hacerlo. Pero voy a explicarlo. De pronto va y salen los criados,
esos de colorado que salen todo el tiempo y que ponen y quitan todos los
chismes de los acróbatas antes de que se los estropeen esos payasos pequeños que enredan tanto. Ahora, los criados ponen alrededor como una verja
de hierros retorcidos y muy grandes, para que nadie se meta dentro de
aquello, porque dentro de aquello van a salir unos terribles leones. De
pronto, otra vez va y los criados entran con otra jaula, exactamente igual
que la que han armado, pero más pequeña, claro, para que quepa dentro
de la otra, que es más grande. Esta especie de jaula pequeña tiene unas
cortinas para que no veamos lo que hay dentro. Luego los criados se marchan y aparece el capitán Fustalante, más bien bajo, muy fuerte, con la
cara muy blanca, unos ojos extraños y un látigo tremendo.
El señor Frediani es el que presenta los números sensacionales, y va
vestido de negro. Va y dice algo así... Creo que me acuerdo bien:
—Señoras y señores, niños y niñas, militares y paisanos... Tienen ustedes la enorme fortuna, y sin que ello les haya de costar ninguna fortuna,
de poder admirar, de poder emocionarse, de poder aplaudir el número
mejor entre los números mejores... ¡Lo nunca visto! ¡Lo jamás sospechado!... La prensa nacional y extranjera ha agotado los elogios. Es un
número fuerte, por lo cual rogamos a las señoras impresionables, o que
padezcan del corazón, que tengan la bondad de ausentarse unos momentos
de la sala. Los niños excesivamente nerviosos pueden también retirarse.
Yo miro a Conchita. Conchita me mira a mí. Y yo digo a Conchita:
uHrrnr—
—Tú y yo podemos quedarnos. Tu mamá es la que debería irse: no se
vaya a desmayar...
Empiezo a sospechar que la mamá de Conchita empieza a perder la
poca simpatía que me tiene. No sé. Pero creo que es algo para escamar lo
que he oido que le decía a la señora de Sauda:
—Hace tiempo que estoy diciendo que este niño tiene una patada en las
espinillas estupenda...
Lo peor es lo que le ha contestado la señora de Sauda, si es que mis
oidos han oido bien:
er
—Y creo que más que una patada en las espinillas, donde la tiene es en
salva sea la parte... ¡Vaya idiota! Estos niños debieran estar durmiendo a
estas horas. ¡ No comprendo a esos papás, tan rigidos, tan severos en sus
costumbres, y que permiten que sus niños anden sueltos a altas horas de
la noche, asistiendo a estos espectáculos morbosos y enervantes!
Me preocupan estas últimas manifestaciones de la señora de Sauda, y
empiezo a creer seriamente que Conchita me ha aconsejado mal, muy mal,
al obligarme a que me escape de casa, contrariando las órdenes de papá.
Ahora, estas malas gentes juzgan a mi papá muy mal. La verdad es que
Sandokán, el Rey de los Piratas, el tigre de Mompracén, no tenía papá y
todas sus aventuras eran mucho más sencillas.
Se hace un silencio impresionante. La música toca algo que pone los
nervios de punta y que hace así: ¡Tra la la la la, tra la la la la! ¡Bom!
¡Bom! ¡Bom!... Bueno, no sé cómo explicarlo. Una música que pone nervioso. Y aparece el capitán Fustalante.
Al capitán Fustalante, en realidad, hace un rato que le vemos, pero ahora
se quita una bata que lleva y aparece vestido de explorador. Su mirada es
aguda y rara. Su látigo corta el aire como una navaja. El señor Frediani
explica:
—El capitán Fustalante tiene un apellido simbólico. ¡Con la fusta en la
mano, siempre adelante! Es un hombre único y temerario. Ha cazado vivos
estos leones, en Africa. Y los ha domado él solo. Ahora le respetan y le
obedecen. ¡Atención, atención, señores!
La música, decididamente, me pone nervioso. Ejerce en mi ánimo una
influencia extraña, Y el capitán Fustalante, con el látigo en la mano, obliga
a los leones a avanzar, y a saltar uno por encima de otro. Son seis leones
grandes, con grandes melenas, con rugidos feroces... Saltan por encima de
la fusta, en un salto ceñido, pegado al capitán. Yo pregunto a Conchita:
—Conchita, ¿tienes miedo?
—Yo sí. ¿Y tú?
—Yo no.
Pero yo sé que miento. En realidad, tengo mucho miedo.
Los leones se emocionan y saltan una y otra vez, describiendo medios
arcos perfectos por encima de la fusta del capitán Fustalante. Yo, que salto
mucho, estoy seguro de que no puedo saltar tanto, ni caer tan limpiamente
en el suelo. Claro que los leones tienen cuatro patas y yo sólo tengo... Bueno,
yo no tengo ninguna pata, claro, pero yo me entiendo. El casoes que yo
no
puedo hacer eso..
N
Todos aplauden. Yo también aplaudo. El señor Frediani va y grita:
jAtención, señoras y señores! ¡Atención! ¡Escuchad! Nada parece que
pueda existir más terrible, más peligroso, más salvaje que los seis leones
que ha tenido el alto honor de presentaros el capitán Fustalante... Y sin
embargo, aún hay más, señores; aún hay más. ¡Atención! El capitán Fustalante en persona va a presentaros seguidamente el prodigio de todos los
prodigios, el acontecimiento del siglo, la maravilla de las maravillas, el
terror de todos los terrores... ¡1¡El monstruo malayo!!! ¡El monstruo malayo, señoras y señores, mezcla rara de especie humana y de fiera salvaje,
el ser más repugnante del orbe, campeón de lo que podríamos llamar imperio de la voluntad, gracias a lo cual, y a la fusta mágica del bravo capitán
Fustalante, es algo sensacional! Señoras y señores, el monstruo va a bailar,
como no ha bailado nunca monstruo alguno ni ninguna danzarina del mundo. Va a bailar como jamás se ha bailado ni en los famosos ballets rusos.
ni en París, ni en Milán, ni en Nueva YorE, ni en Londres. ¡Atención!
jAtención!
La música produce entonces algo como un grito excitante, y en seguida,
los violines inician una melodía suave, que yo he oido alguna vez en discos
de fonógrafo.
Se levantan ahora las cortinas de la jaula interior, de la jaula que está
dentro de la grande. Se apagan las luces y sólo queda, dirigido hacia el
monstruo, el haz de luz de un enorme foco. Se oye como un grito de asco
en el público. El monstruo es eso: jun monstruo! Tiene todo el cuerpo
lleno de pelos y adornado con flores, las más olorosas, como el jazmín, el
clavel y las violetas, que despiden un olor tan penetrante y tan estupendo,
que llega a impregnar toda la sala. La cara del monstruo es tremenda.
Tiene una larga cabellera, como de mujer, y unos horribles ojos, entre
grises y azules, que asoman en unos extraños huecos de su rostro y que
brillan a la luz fuertísima del foco. El monstruo tiene unas manos y unos
pies, grandes como abanicos abiertos y llenos de bultos; corre a cuatro
patas por la jaula y sale a la otra, donde le esperan los leones, que retroceden asustados, como alucinados, inclinándose ante el monstruo. Entonces,
éste, entre las figuras caprichosas que forman las fieras al colocarse en lugares especiales, empieza a bailar con una delicadeza y un arte portentosos,
como recuerdo que bailaba Bebeco, una amiga de casa, cuando era novia
de su novio — tengo muy buena memoria —. Todas las personas que están
cerca de mi empiezan a hacer comentarios, todos iguales.
—¡Qué barbaridad! ¡Es increíble lo bien que baila!
—¡Qué gusto tiene para el baile!
LIHoHLr—
—¿Es posible que baile tan bien un monstruo como ése?
El señor Rocafort, un viejo simpático, de barba blanca, que, como San
José, es carpintero, y que, además, ha viajado mucho, exclama:
—¡En ninguna parte he visto un espectáculo como éste! Ni un monstruo tan horrible, y que baile de manera tan delicada.
Todos aplaudimos con entusiasmo. El monstruo nos hace un gesto huraño
y penetra sumiso en la jaula, contemplándonos pegado a sus barrotes. Una
señora se desmaya. Otra corre y sale. Algunos protestan:
—¡Qué asco! ¡ No debiera permitirse esto!
—¡Es horrible!
—¡Yo creo que es una persona monstruosa!
—Sí, sí; es horrible.., pero yo no soy tonto. Yo no creo que sea ningún
monstruo — oigo decir a Fernández, el delantero centro del equipo de La
Garriga, que entiende mucho y sabe de todo —-
¡Qué monstruo ni qué niño
muerto! ¡Aquí todo es truco! Una caracterización grotesca de algún tipo
que se ha cansado de hacer el payaso. Lo único que se le ha de reconocer
es que baila muy bien y que baila entre los leones. Pero creo que sería
mucho mejor que lo hiciera con la cara limpia.
Un señor, que está al lado de Fernández, afirma:
—¡Eso no es un truco! Se trata de un verdadero monstruo, educado
gracias a la paciencia del capitán Fustalante, que ha logrado la maravilla
de que baile con gusto, y siguiendo la música...
—¡Bah! Yo no me tomo ni la molestia de pegarle un trompazo y arrancarle, por ejemplo, esos guantes de goma, que fingen unas garras horribles,
que ni asustan a los niños. Ahi tiene uno que está tan tranquilo contemplándolo.
s.
—Es que este niño no se asusta ni al mirarse al espejo.
—En fin, yo no me tomo la molestia de apostar con usted a que todo
eso es truco. No vale la pena., ¡Qué más quisiera esa pobre gente que les
diéramos importancia!
Discuten un buen rato y yo me pongo del lado de Fernández, porque
me gusta mucho cómo tira a gol.
Al cabo de un rato, yo le digo a Conchita, mientras el monstruo malayo
ejecuta su tercera y última danza:
—Mira que si fuéramos, como dice Fernández, a tirarle de la mano al
monstruo ése y nos quedáramos con su guante de goma...
Conchita, que es muy exigente, me coge la palabra y me dice, retandome, provocándome:
—¡Tonterías! Tú no eres capaz de hacer eso...
Yo reñeriono un instante. Y replico, rápido, a continuación:
—¡No!
Con cierto asombro, ella abre mucho sus grandes ojos verdes. Luego
los
cierra. Luego vuelve a abrirlos. Y, con indiferencia estudiada, como
quien no da a la cosa demasiada importancia, va y dice:
ONNS
—Verdaderamente, eres aún muy pequeño para hacer esas cosas, propias
sólo de los hombres. Voy a decirle a Fernández que lo haga él.
A mí esto último me ha parecido un ataque muy directo a mi dignidad.
Conchita está insultándome, sencillamente. ¿Qué se ha creído la microbio
ésa? Yo soy capaz de eso y mucho más. En "La Mujer del Pirata”, “Sandokán", por la hija del Rajah de Sarawak, es capaz de hacer cosas bastante
más difíciles. ¿Por qué no he de poder hacerlas yo por Conchita, que tiene
unos grandes ojos verdes? Así es que le digo con frialdad, igual que “Sandokán” al dar la orden de abordaje:
emr—
—No te molestes en pedirle nada a Fernández. En cuanto se acabe ese
número, tú me sigues. Y ya verás si soy capaz o no...
Termina el número sensacional, divididos los aplansos y las protestas.
Hay quien encuentra al monstruo demasiado repugnante y el baile excesivamente estrafalario.
Conchita y yo, disimuladamente, salimos del circo y, por debajo de una
de las lonas, nos metemos en el lugar donde los artistas tienen su cuarto.
Avanzamos.
Los que hemos leido "Los cazadores de cabelleras", sabemos arrastrarnos
muy bien por el suelo, como lo hacen los pieles rojas, de tal manera que,
aunque nos vean las personas, se creen que somos un montón de malezas
que crecen en el campo y no le dan importancia. Así, sin que nos vean,
burlando la vigilancia de los guardianes y mezclados ya con ese mundo
fantástico de los artistas del circo, empezamos a ver cosas estupendas. Con
muchas aventuras como la de esta noche de mi cumpleaños, creo que podría
publicar mis memorias y tener un gran éxito editorial. Yo quiero, decididamente, ser escritor el día de mañana, pero escribir nada más las aventuras
que me pasen a mí.
Antes de proseguir, debo confesar que nunca, a pesar de mi larga experiencia — hoy he cumplido ocho años —, nunca pude sospechar la tragedia
oscura de un circo alegre. Yo no sé si esta última frase tan bonita la he
leido en “Bird", el pequeño saltimbanqui, pero, desde luego, esto es así.
¡Qué cosas más raras descubro! No hace un momento, he visto a la equilibrista francesa que saltaba encima del caballo y que tenía unos colores
tan vivos, tan sanos, que parecía era todo salud. La amazona, no el caballo.
Me ha extrañado verla ahora, la verdad. Ya no tiene aquella hermosa cabellera rubia y suelta, tan bonita, que ahora está colgada de un clavo. Se
ha lavado la cara con la leche que le ha sobrado del desayuno. Sin duda, la
cara le ha quedado blanca como una pared, sin color alguno, toda rara.
No vale nada y antes casi me había gustado más que Conchita. Se descubren
cosas tremendas, si se sabe arrastrar uno como los indios. Además, ahora
resulta que la equilibrista francesa no es francesa, porque si fuera francesa,
no hablaría en catalán como habla. Estoy muy sorprendido de todo esto,
Pues ¿y los payasos? Resulta que, antes y después de la función, no tienen
esa cara tan divertida, ni dicen chistes. Yo, con la audacia que me caracteriza, he podido, arrastrándome, llegar muy cerca de ellos. Aquel que contó
el chiste tan gracioso sobre el diluvio universal, se pelea con el otro, que
antes parecia tan listo y que ahora parece más tonto. Este último le dice
que el chiste es muy viejo y que nadie se ha reído. Y que ese mismo chiste
lo ha oido él cuando tenía otro compañero, hacía cuarenta años. Entonces,
el que parecía tonto en la pista le contestó que, como sabía mucha geografía,
y que, además, él calculaba que empezó a trabajar a los veinte años, que
cuarenta y veinte hacían sesenta, que él era un viejo, y que al circo iban
los niños. Y como no iban al circo hacía sesenta años, no iban a saberse
de memoria aquel chiste tan bueno. El otro que no y el otro que sí, se pelearon, pero de muy distinta manera que en el circo, y se dijeron muchas
cosas feas y casi se mordieron. No me ha hecho gracia nada de todo esto.
No sé cómo se puede pasar en tan poco tiempo de la alegria al mal genio.
Pero yo soy tan valiente como el mejor pirata. Y tirando de las trenzas de
Conchita, que estoy seguro está muy arrepentida de haberme propuesto esta
aventura, he llegado, siempre arrastrándome, al cuarto del monstruo. En la
puerta, hay un letrero muy grande que dice: “Monstruo malayo”. Luego,
esto mismo está escrito, al parecer, en dos idiomas más. Después me he fijado
que hay un letrero con una calavera, como esa que ponen en algunos postes
eléctricos, que yo toco siempre y todavía no me he muerto.
Yo me he metido en el cuarto, con Conchita. El monstruo malayo ha
notado algo anormal. Ha salido de la habitación. Ha mirado por fuera. Sin
duda no ha visto nada —nosotros dos ya estábamos dentro — y ha entrado
otra vez. Ha cerrado la puerta. Luego ha suspirado. Esto me ha asustado un
poco. Ha sido un suspiro, sí, pero un suspiro profundo, silbante, extraño,
que no era un rugido, que no era un resoplido, tampoco. Luego, el monstruo se ha mirado al espejo. El espejo es grande, ancho, y la luz de acetileno permite ver bien las facciones horribles del monstruo espantoso.
¡Monstruo! No encuentro otra palabra, ¡Qué espanto! Conchita está asustada. La siento temblar junto a mi. Estoy seguro de que está muy arrepentida.
LIHrTrIMIMS
—Vámonos ya —me ruega.
Yo contesto, creciéndome, sintiéndome valiente:
—No. ¿ No querías ver el monstruo de cerca? Pues ahí lo tienes. Veremos cuando se quite los guantes y la careta...
Yo creo, sinceramente, que va a quitarse los guantes. Tiene las manos
ante el espejo y con sus dedos gordos, deformes, enormes, como las garras
de una fiera, se alisa los cabellos.
—¿Por qué hace eso? —me pregunta, en voz baja, Conchita.
—¡Calla! No lo sé.
El monstruo malayo no se quita los guantes. Antes al contrario: ha
abierto un tarro grande y ha sacado de él como una pomada, con la que
se frota las manos...
En aquel momento entra el capitán Fustalante. Menudo, fornido, ágil,
tiene la fusta en la mano y una amable sonrisa en la cara. Se acerca. Da
un beso, cerca de la frente, en el cabello largo del monstruo.
—¡Qué bien bailas, madre! ¡No hay otra como tú!
El monstruo malayo no contesta. Yo diría que hay como unas lágrimas
sus extraños ojos grises. Luego suspira:
en
—¡Qué bueno eres, Fusta!
Después suspira una y otra vez. Esos suspiros, que ya he oido antes,
extraños, tan angustiosos. Luego añade:
tan
L—N
¡Eres muy bueno, hijo! No has conocido otra cosa y esto es lo que
me llena de gozo. ¿No me guardas rencor, verdad, Fusta?
—¿Cómo he de guardarte rencor, madre? ¡La mujer más santa, más
inteligente, más culta del mundo!
Y el capitán Fustalante le da otro beso en la cabeza...
—¡No me beses más, hijo!
El capitán Fustalante, por el contrario, insiste y la besa de nuevo.
—¡Madre, no seas cruel! ¡Déjame al menos esta ilusión!
—¡Pero si no es a mí a quien besas!
Y, lentamente, los dedos horribles se hunden en la cabellera abundante,
cede la frente y queda en la mano una gran peluca, que el monstruo cuelga
en una percha.
Lrmorer—
—¡Eres también un poco cruel, madre! ¿Por qué has hecho esto?
El extraño sér, sin la peluca, pierde parte de su monstruosidad. Tiene
el pelo natural de mil colores distintos, corto y con grandes calvas...
—Perdóname, hijo. Pero no quiero soñar más. Cuando termino mi número y suenan aùn en mis oidos las notas, compuestas por mí, del baile
exótico, con el cual me rebelé contra la lglesia y contra quien fué mi
confesor, siento vivir el recuerdo, con una emoción extraña, y me parece
que soy aún, tal como te he contado tantas veces, la mujer hermosa ante
la cual se rendían todos los hombres, llenos de admiración, y que dominaba el mundo en las altas esferas... ¡Qué tiempos, hijo!
Conchita, que no entiende nada de todo esto, bosteza a mi lado. La
verdad, tampoco yo entiendo mucha cosa de este lio tremendo. Conchita me
dice, muy bajito, al oido:
—Vámonos ya. Al fin y al cabo, después de tanto hablar, no te atreves
a comprobar si el monstruo lleva guantes o no.
Confieso que me hiere el amor propio. Siendo, por temperamento, pacifico, en ocasiones, sin embargo, me disparo y me ciego:
—¿Que no me atrevo? ¡Ahora mismo vas a verlo!
Así digo, y todo ocurre en un minuto. Con la velocidad del rayo. Mido
la distancia que me separa del monstruo. Y del capitán. Hago flexión con
las piernas, como he aprendido a hacer en el gimnasio del colegio. Y doy
un salto, como podían darlo los leones. Caigo junto al monstruo, le cojo
las manos y tiro de ellas. Las manos, blandas, se arrugan, calientes, entre
las mías, y la pomada que las cubre hace que mis dedos resbalen suavemente. El monstruo ruge:
—¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera!
Yo le tengo agarrado con las manos, pero éstas respalan por la pomada
y se me escapa. Estoy como loco. No me doy cuenta de nada, como le ocurría a “Sandokán", cuando se metía entre los estranguladores de Bengala,
en el tercer tomo de sus extraordinarias aventuras.
El capitán Fustalante levanta su látigo. Le oigo silbar alrededor de mi
cabeza. Y de pronto siento fuego en mi cara, como si me hubieran cortado
con algo:
—¿Qué es esto? ¿Estás loco, criatura?
Pero yo no me atengo a razones y estoy muy excitado, brindando esta
aventura a Conchita, que chilla como una gallina.
umHrN,
¡Suelta! ¡Suelta! — vocifera el capitán
Fustalante, haciendo silbar de
nuevo el látigo sobre mi cabeza.
HIHHrTLILIN—A
—¡No! ¡ No! —Y me decido. Soy un pirata. Y muerdo, rabioso, la
mano del monstruo.
—¡Eso no, chiquillo! ¿No ves que estoy enferma?
—¡Loco! ¡Loco! —grita Fustalante. Y cogiendo mis manos débiles entre las suyas, fuertes, me separa del monstruo de un golpe seco y me tira
contra una esquina, Entento levantarme y vuelvo a encontrarme en el suelo.
Veo a Conchita que, volviendo la espalda, abre la puerta, se lanza por entre
las lonas, como si la persiguiera un toro. Yo me creo en el deber de protegerla en su carrera, y sigo tras ella...
Los niños— ¡qué empeño en llamarnos aún niños!, pero yo mismo me
contagio — somos en ocasiones más valientes que los hombres hechos y
derechos. Mis recuerdos están aquí un poco confusos, pero recuerdo que
en poco tiempo dejo a Conchita en su palco del circo, y yo salgo del local,
cruzo la plaza del pueblo, atravieso la estación del ferrocarril, escalo la
cuesta del parque de casa, llego al patio, busco la ventana donde he dejado
escondida la llave, y abro la puerta. Confieso que aquí tuve bastante miedo,
pues toda la casa estaba en silencio, y sólo se oía, procedente del jardín, el
canto de unas tórtolas, que no sé por qué cantaban a aquellas horas. Llego
a mi cuarto. Tranquilidad absoluta. Nadie se había dado cuenta. Como soy
un hombre, no me vigilan. Claro que había tomado mis precauciones...
Aquí estoy. Me he acercado al cuarto de papá, en el primer piso, y he
oido sus clásicos ronquidos. Estoy tranquilo. Papá ronca, y esto indica que
no se ha dado cuenta. Me he acercado al cuarto de Lourdes. Lourdes duerme
también con mucha paz. Tampoco se ha enterado de mi atrevida aventura.
He venido a escribir a mi cuarto de estudio, en el último piso, junto al
reloj de cucú. Tengo encendida una vela, porque a estas horas, como ya he
dicho, ya está apagado el gas. Me pican los mosquitos, pero poco, y algunos
se queman en la llama de la vela.
¡Qué barbaridad! ¡Qué aventura! Yo creo que no eran guantes, a pesar
de que aquellas manos parecían de goma, tan gruesa, tan blandas y tan
extrañas. Por si acaso, creo yo que vale más que guarde el secreto de esta
aventura y sólo la ponga en estas memorias, para que algún día, cuando
trate de escribir mi vida toda, puedan servirme de apuntes interesantes.
Porque yo voy a ser escritor. Observo que lo hago muy bien y, por lo
tanto, puedo ser un escritor, aunque a papá le gustaría más que fuera canónigo. Si todos los días me ocurren aventuras como ésta, mis memorias van
a ser muy interesantes y tendrán que llevar unos dibujos muy bonitos. Si
algún día hago un libro con mis memorias, no sé qué título ponerle. No
estaría mal que las llamara "Memorias de un pirata en el siglo XK"
Pero, en realidad, no soy un pirata. No sé, francamente, cómo lo arreglaré.
Pero no creo sea cosa de decidirlo ahora. ¿Qué dijo el monstruo cuando le
cogi la mano y se la mordi? "iNo, no, que estoy enferma!” ¿Qué quiso
decir con esto? Desde luego era una mujer. Ser mujer es algo terrible. Eso
ya lo sé. Lo que no sé es la hora que debe ser ahora. Pero tengo un poco
de frío. Yo creo que lo mejor que debo hacer es apagar la vela y meterme
en la cama. Y dormir. Sí, es lo mejor. Porque todo esto ha sido tremendo.
Será mejor que olvide al monstruo, y sus ojos, y sus manos, y el baile.
¡Por algo no quería papá que fuera a verlo! Yo creo que, en el fondo, el
consejo de papá era el bueno. Tengo mucho frío. No sé lo que me pasa,
pero me parece que me he constipado. ¿Le ocurrirá esto a “Sandokán", el
rey de los piratas, cuando regresa de sus fantásticas aventuras? A lo mejor,
si. Bueno: voy a apagar la vela y voy a olvidar a Conchita. Yo creo que
Conchita no me conviene. Si me caso con ella, todos los días voy a padecer
estas horribles aventuras y me parece que es mucho mejor que no. Yo creo
que lo mejor que puedo hacer es no ver nunca más a Conchita. Pero yo no
creo que Conchita cuente a nadie lo que nos ha pasado. Sí; yo creo que es
mucho mejor olvidarlo todo. Desde luego, yo no estoy nada tranquilo. Creo
que hubiera sido mucho mejor que no me hubiera escapado. En fin, no
está mal por ser el primer día de mis memorias. Ahora voy a apagar la
vela. Mañana habrá luz natural. Seguramente, saldrá el sol. Yo, con franqueza, quisiera estar ya en el día de mañana. Tengo bastante miedo y un
poco de frío, dentro, muy adentro, no sabría decir dónde, ni por qué... ¿Por
qué gritaba tanto aquel monstruo? ¿Por qué tenía miedo de mí, que, al fin
y al cabo, soy tan joven? No lo sé... Si todos los días de mi cumpleaños son
como éste, yo voy a celebrar sólo el día de mi santo, como hace Isabel
Sanz, que me parece que en esto es muy lista. Bueno, voy a apagar la vela.
Muy buenas noches a todos...
1
FEINTICINCO AROS DESPUES, EN EL PALACIO DE MALACANAN
Lectora mia o lector: Los viajes han dado siempre color —el poco
color que en mi quepa— a mi vida. Filipinas ha sido siempre la meta
y el punto de partida de mi: viajes. Repasando las páginas de mi autobiogvafia, encuentro en Manila y en el viejo Fustalante el entronque
de mi, en el fondo, apacible existencia, con la emoción de la luclun
contra el terrible bacilo descubierto por Hansen, que tiene en mi un
modesto pero intencionado adalid. Las páginas que siguen preparan el
ánimo de mis lectores para centrar, por así decirto, el ambiente que
ha de imperar en este libro. Al propio tiempo, se presentan cierto:
personajes, como mi mujer, o como “la Diabla", que han de jugar un
imporiante papel en el desarrollo de esta historia auténtica. Yo bien
quisiera acertar. Pero esto, de momento, queda como una buena intención.
«Para el historiador, los hechos no son más que señoles indicadoras
de las ideas.” (F. Mason.)
Me ha desvelado el café negro que me han servido en el Palacio de
Malacañán. Yo, lo confieso, nunca tomo café. No me gusta. Me molesta ese
punto amargo del moka. Pero la Exema. Sra. D.a Aurora Aragón de Quezon,
Primera Dama de Filipinas, se me ha acercado esta noche, en plena fiesta,
y me ha dicho:
—Señor Pérez, concédame el honor de aceptar esta taza...
No he preguntado siquiera de qué era. La he tomado entre mis dedos.
Doña Aurora todavía es guapa. Tiene gracia y vida en sus suaves ojos,
siempre entornados. Y en su dulce sonrisa amable.
Yo me he inclinado:
—Muchas gracias —he dicho —. Y he empezado a sorber, gota a gota,
un líquido negro e hirviente, que me sabe a diablos...
Es preciso que centre este relato. Acabo de llegar a Manila, la Perla de
Oriente, la Capital de Filipinas. Estoy por creer que aunque no me encontrara desvelado, escribiría lo mismo. Siento una necesidad imperiosa, apremiante, de volcar en el papel mis impresiones, aunque sea como en un sentimental desahogo interior. Quiero, hoy, reanudar mis memorias. Las memorias exclusivamente privadas, íntimas, se empiezan muchas veces en la vida.
Nacen como una necesidad angustiada del espíritu. Revelan, reflejan un
estado de ánimo determinado. Cuando este estado de ánimo cesa, las memorías se interrumpen. Y en otra ocasión se reanudan. Yo creo que nadie ha
escrito sus memorias de una manera regular, ordenada, durante un largo
lapso de su vida.
Recuerdo que empecé estas memorias — ¿por qué lo recuerdo hoy? -
hace cinco lustros, aproximadamente, siendo yo un niño. Tenía entonces
ocho años justos, pues recuerdo perfectamente que fué el día del octavo
aniversario de mi nacimiento cuando tomé la pluma para escribir, en un
anticipo precoz de mi vocación de escritor. Mis memorias se abren con el
relato de una espantosa aventura singular. Como una obsesión, durante toda
mi adolescencia me persiguió el recuerdo de aquella tragedia horrible. Recuerdo que mi padre —varón santo y prudente, asesinado en la guerra interior de España, en 1936, sólo por ser buen católico —, recuerdo que mi
padre me prohibió ir al circo. ¡Sus motivos tendría! Había un plato demasiado fuerte: el "monstruo malayo". Aun recuerdo la impresión que me
hizo su figura angustiosa y, sobre todo, sus pies deformes y sus manos hinchadas. Recuerdo también que me escapé de casa, inspirado por Conchita,
una niña atrevida y retadora. Fué ella quien me dijo que aquellas manos
y aquellos pies no podían ser auténticos. Que eran una caracterización
maestra, a base de unos guantes de goma, rellenos de algo. En el circo
todo el mundo hablaba de esto, pero nadie se atrevía a comprobar la verdad, a indagar si era ficción o truco, si existía el monstruo malayo o era
todo una repugnante parodia. Fué entonces cuando yo me lancé, con la
inconsciencia de mis ocho años, a averiguarlo, ¡Vaya si lo averigué! Cogí
las manos monstruosas, angustiosamente blandas, que resbalaron entre las
mías. “¡Estoy enferma, estoy enferma!", me gritó la infeliz. Entonces no
entendi claro, pero luego, a medida que me hice hombre, me dediqué de
lleno a investigar cuál podía ser aquella enfermedad. No soy médico, pero
conozco la terrible dolencia cuyo bacilo descubrió Hansen, y puedo, incluso, diagnosticar, sin equivocarme, que aquellas manos deformes sólo podían ser consecuencia de la lepra manifestada en forma modulosa y con
contracturas gigantes. No tengo miedo al contagio. Sé que éste se produse en circunstancias muy especiales y muy raras, y siempre a base de alguna imprudencia irresponsable. Yo siento una infinita ternura hacia mis
hermanos, los leprosos. Y una enorme simpatía por ellos. Yo lamentaría
mucho que, al verme forzado en estas páginas a referirme a esa enfermedad, alguien, por cualquier motivo, se sintiera molestado. Por eso anticipo
mi propósito firme de no faltar a la caridad debida, al tratar de estos infelices enfermos, Infelices, si, en lo humano, pero dichosos, muy dichosos,
de cara a Dios...
Escribo en mi cuarto del Manila Hotel, en una mesa que da a la bahía
de ese mismo nombre, bajo la inmensidad del cielo y ante la grandiosidad
del mar. A estas horas, las ondas tranquilas besan a la luna llena, roja y
ancha, que parece surgir de entre las aguas.
He escogido yo mismo este cuarto. Ha ocurrido algo curioso. El señor
Cuenco, filipino, más bien bajo, cuadrado, de tez oscura y silueta elegante,
todo simpatía y cordialidad, me ha dicho:
—El señor Samanillo tiene la habitación número 22...
Siempre que se trata de algo que de alguna manera tiene que determinar un pago, yo soy el señor Samanillo. Mi padre era don Luis Pérez
Samanillo. Samanillo era, por tanto, el apellido de mi abuela. Consiguientemente, a mí, de Samanillo, me queda muy poco, pero lo uso bastante.
Porque los Pérez Samanillo tienen fama, en Manila, de poseer una gran
fortuna. Aunque no nos quejamos, algunos iniciados sabemos hasta qué
punto es eso. Pero, con todo, si, como escritor, soy Pérez de Olaguer, en
asuntos económicos soy Samanillo; como, para los asuntos vulgares, soy,
simplemente, Pérez. Yo ya lo sé. Cuando me llaman "señor Samanillo”.
empiezo a sospechar algo. Y el señor Cuenco me llama siempre señor Samanillo.
Me instalo en la habitación 22 del departamento de aíre refrigerado.
Acabo de llegar a Filipinas, después de una ausencia de doce años, y han
ocurrido muchas cosas desde mi viaje anterior. Siempre recordaré mi primera noche en Manila, en este año de gracia, o de poca gracia, de 1940.
Paso esta primera noche con verdadero frío y tengo que ponerme el abrigo.
Los modernos inventos tienen eso, fruto de su época. Son, por así decirlo,
exagerados. Y toda la noche he tenido que soportar el auténtico frío que,
a bocanadas, sale del hueco de un mueble muy disimulado.
¿Cuánto vale una habitación en el Manila Hotel, sin aíre refrigera-
-NNN
do?
pregunto al señor Cuenco, a la mañana siguiente.
—¡Oh, señor Samanillo! Lo menos, la mitad del precio de las otras.
¿Así, es más barata? ¿Y sin frío?
—Claro, señor, sin frío...
—Pues no lo dudo más, señor Cuenco. Que me den una habitación sin
aire refrigerado. Frente al mar. Que me entre la brisa suave y fresca de
la mañana, y que por la noche me bañe la luna. Yo soy un romántico,
señor Cuenco, que en España voy a veranear a Sevilla, porque tengo frío
en la playa. Y jamás entró en mis cálculos venir a Filipinas para tener
que dormir con una manta, como lo he hecho esta noche, con el diantre
del aíre refrigerado...
El señor Cuenco me ha mirado con verdadero asombro. Yo creo que
el señor Cuenco, hombre práctico, no gusta de los poetas. Yo, al menos,
veo muy pocos poetas en el Manila Hotel...
De todas maneras, en mi segunda noche en Manila, en 1940, duermo
en una habitación que da al cielo y al mar, a todo lo ancho de la ancha
bahía de la capital de Filipinas, la Perla de Oriente...
Escribo junto al mar, y una brisa suave penetra por el balcón abierto.
Es salada y tibia, y yo siento su beso húmedo en mi cara seca. La luna
ha traspasado ya la frontera del horizonte lejano y asoma por el hueco de
unas nubes bajas su disco redondo, cada vez más limpio y luminoso. Un
pescador rezagado retorna con sus redes repletas, meciendo al aire las notas
de un "kundiman” —la dulce canción tagala — lleno de nostalgia. Del
salón de fiestas suben las notas exóticas de una música estridente. En las
frondosidades del parque, una especie de sapo entona su toctoc monótono.
Croan las ranas, a miles, en el césped húmedo. Y en lo alto de un árbol,
muy abiertos los ojos que ven en la noche, su majestad el buho escudriña
en la calma, bajo la luna...
iDios mio! ¿Qué me ocurre esta noche, que no tengo sueño? ¿Por qué
danzan en mi imaginación y en mi memoria bailes macabros, buhos majestuosos y el misterio de la vida y de la muerte?
¡Cuántas veces he empezado mis memorias! ¡Cuántas veces voy a empezarlas aùn! Como, en esta noche, en que estoy desvelado por haber bebido cafe negro, contra mi costumbre. Mis recuerdos están frescos y brillan luminosos en mi cerebro. Evoco mi primera época de niño, bajo la
vigilancia del P. Montserrat, mi preceptor y amigo, que profesó cartujo
cuando creyó que ya no necesitaba yo de sus enseñanzas. Luego, mis años
de adolescente en el Colegio de los PP. Jesuítas, de la calle de Caspe, en
mi ciudad natal: Barcelona. Recuerdo que hice allá amistad con un niño
rubio y blance, de ojos azules, que atendía por Rubert. Era también de
Barcelona, y sus padres poseían importantes empresas industriales en la
ciudad. Rubert y yo nos saludamos por primera vez en la cola de la clase
donde coincidimos, el primer día de curso, por las iniciales de nuestros
apellidos —P y R—bastante bajas, dentro del orden alfabético. Esto no
quita que luego nos mantuviéramos firmes en ese honroso puesto que, al
fin y al cabo, alguien ha de ocupar, y donde no nos encontrábamos mal
Recuerdo, asimismo, que aquella tarde del primer día de curso, coíncidimos también, a la salida de las clases, junto al puesto de una castañera.
—Oye, tú, Pérez: ¿quieres castañas? —me dijo Rubert.
—
—Bueno — contesté yo, con cierto tono solemne, aunque afectando una
indiferencia despreciativa que, en el fondo, estaba muy lejos de sentir.
Me regaló diez céntimos de castañas. En aquel tiempo, ya muy lejano,
diez céntimos de castañas no cabían de ninguna manera en el bolsillo, no
ya de un muchacho, sino de una persona mayor. Tuve que acoplar mis
castañas como pude entre todos mis bolsillos: los dos del pantalón, bastante amplios, y los tres de la chaqueta, que no lo eran tanto. La amistad
quedó también acoplada en aquel momento y para siempre.
Cuando en 1929 reanudé otra vez mis memorias, que había interrumpido con varias pausas breves, con el sólo paréntesis largo de los dos
años —1926-1927 —que residí en Inglaterra con los señores de Costello
N
él, irlandés, y ella, inglesa—a los que bauticé con los nombres de “La
Meneillos" y "El Pasmao", como cariñosos epitetos alusivos a sus características, pero desprovistos de mala fe: cuando en 1929, repito, reanudé
mis memorias, aquel amigo, Rubert, era ya Amadeo Rubert y Alegrín,
con su nombre y dos apellidos completos y transformado en todo un señor
comerciante, de la escuela de su tío, el famosísimo y popular Pio Rubert
Laporta, uno de los cerebros más portentosos en el doble campo de la industria y del comercio catalanes, tan pródigo en ingenios de ese tipo.
Ese año de 1929 fué un año trascendental en mi vida. Año, de una
parte, sombrío y trágico; de otra, luminoso y feliz... Cara y cruz de nuestra existencia en este mundo. Ley de compensaciones, alegría y dolor del
vivir.
En 1929 murió mi hermana Lourdes, mi dulce compañera de infancia.
Era mayor que yo, sólo en dos floridas primaveras. Y nos queriamos mucho. ¡Ay! Acaso, el amor de hermanos entre una mujer y un hombre sea
el mejor amor. Desde luego, el más puro, el más casto, sin turbonadas de
pasión, para el mal o para el bien, plácido, remansado... En 1929 murió
mi hermana Lourdes y en 1929 nació para mí la mujer—otra clase de
amor —que iba a ser, no ya la compañera de mi juventud y la musa de
mis versos, sino, además, la madre de mis hijos: Sara Moreno Ortega.
¡Mi hermana Lourdes! Una intervención médica desafortunada, una
inyección asesina segó en flor el blanco poema maravilloso de su triunfal
juventud. ¡Qué golpe, aquél, Dios mío! ¡Y qué tremendas consecuencias
en mi vida! A poco de morir mi hermana, di a la publicidad un libro. Se
titulaba "MI VUELTA AL MUNDO”. Mi hermana, antes de mi salida, en
aquel viaje, me regaló su retrato y me lo firmó. Con este retrato, siempre
a la cabecera de mi lecho, di yo la vuelta al mundo. Desde entonces, he
circundado el globo dos veces más. En mi segundo viaje había colocado,
dentro del mismo marco y junto a la fotografía de mi hermana, otra de mi
padre muerto, victima pura, ofrendada a las violencias revolucionarias del
año 1936. Y al recorrer el mundo por tercera vez, un nuevo retrato cabe
aún en el mismo marco. El de Sarita, mi hijita del alma, que escapó al
Cielo cuando sólo llevaba cuatro en la tierra.
Decía que, a poco de morir mi hermana, di a la publicidad un libro:
“MI VUELTA AL MUNDO", recuerdo de mi viaje de 1928. En ese libro
estampé, con lágrimas en los ojos, una dedicatoria sentimental y desgarradora que no olvidaré nunca y que ya he reproducido alguna vez, como,
por ejemplo, con motivo de una autocrítica en "A B C", antes del estreno, en Sevilla, de mi obra "Más leal que galante". Rezaba así esa dedicatoria llena de amor:
¿éV?
Yo tenía una hermana que era un rayo de sol. Mi hermana se
llamaba María de Lourdes. Gustaba ella de viajar, y juntos habíamos viajado muchas veces. Con su retrato, no ya en la cartera, sino
en lo más recatado de mi corazón, di la vuelta al mundo. Entonces
mi hermana me envidió ese viaje, y a mi regreso, emprendió ella
—divinamente desdeñosa de los senderos de la tierra—un viaje
más largo, el viaje infinito... Y en vano la nostalgia aguarda el espejeo de las velas al retorno.
Quisiera yo que estas páginas —que pueden formar, como los
puntos cardinales, una cruz sobre el planeta —estuvieran aromadas
con el perfume de mi hermanita viajera, guía y estela luminosa para
mí en el camino que todos, en la hora imprevista, hemos de emprender."
¡Señor, Señor!... También quisiera yo que estas páginas autobiográficas
y novelescas estuvieran “aromadas con el perfume de mi hermanita viajera", "divinamente desdeñosa de los senderos del mundo"... ¡Quién pudiera
ser como ella! ¡Señor, Señor! Han pasado muchos años y no puedo olvidar a mi hermana.
¡Cómo la quería! ¡Cómo la recuerdo! ¡Cómo, todas las noches, desde
hace tantos años, beso su retrato, que viaja conmigo, allá donde me encuentro! ¡Cómo recuerdo siempre aquellos tres días trágicos! ¡Qué septicemia, la suya, tan fulminante! Y pensar que, si en aquel entonces, hubiera existido la penicilina, mi hermana viviría aùn...
Este suceso luctuoso está ligado a mi vida de una manera verdaderamente curiosa. Cuando la gran tragedia, paraba unos días en casa, acompañándonos, una íntima amiga de mi hermana, compañera suya de colegio
en Londres. Una andaluza llamada —ya cité su nombre —Sara Moreno
Ortega. Tenía unos bellísimos y penetrantes ojos negros, una figura bien
proporcionada y una simpatía extraordinaria. ¡Cómo simpatizaba con mi
tío Ramón! ¡Siempre la elogiaba! Yo, en cambio, la encontraba excesivamente elegante. Además, le gustaba demasiado bailar —cosa que yo ho
hice nunca — y no congeniábamos, por nuestros temperamentos tan opuestos. Yo, pacífico, en principio, amigo de los libros y poco sociable. A Sara
Moreno, por el contrario, le gustaba mucho la sociedad, las fiestas, alternar con la gente alta y pasarlo lo mejor posible. La gran catástrofe le cogió
en mi casa. Mi hermana Lourdes tuvo dos días de agonía, lenta y terrible.
Dos días y casi tres noches mortales. En este tiempo, dos personas no se
separaron materialmente ni un instante de su lecho de dolor: Sara, su
amiga íntima, y Rubert, mi amigo fraternal, aquel Rubert con quien sellé
un pacto perdurable de amistad, junto a la garita de la castañera, y que,
al correr de los tiempos, iba a convertirse en el actual don Amadeo Rubert
Alegrín, llamado, en casa, “padrino universal", y hombre de negocios y
de ideales. ¡Cómo lo recuerdo! Caía la noche — ¡aquellas tres noches trágicas! —y se hacía el silencio en aquella casa enorme de La Diagonal,
con sus cinco pisos y sus solemnes salones, como el de estilo japonés, arrancado de un palacio de Tokio o de Kyoto, o el de música, tan delicado, tan
sugestivo; y aquel “hall" suntuoso, con su suelo de menudos azulejos y
sus graves sillones giratorios, con los que tanto jugábamos en nuestra infancia (l). 
(l) Esta casa es la que actualmeate ocupa el Círculo Ecuestre de Barcelona, conservando, gracias a la inteligencia de su digno Presidente, el Sr. Barón de Güell, el
mismo estilo de la época y todo su tradicional sabor.
¡Y los relojes de aquella casa! Las voces graves de aquel reloj
solemne junto a la Capilla. Y aquel otro del comedor, de metal grato. Y
el más estridente, en su sonido vulgar, del primer piso, así como el del
segundo. ¡Cómo daban las horas, aquellas noches, todos los relojes!
Compañero amable de aquellas jornadas fué también mi primo Miguel
Perez Rosales. Y su hermano Jesús, el médico, cuya ciencia no pudo atajar
el mal. ¡Mi primo Jesús! Nunca falta en mi hogar cuando la desgracia
llama. En las otras ocasiones se ausenta, voluntariamente absorbido por
su profesión, a la que se consagra como en un apostolado. 
Médico eminente, lucha por sus enfermos en todo momento. Nunca acude a las fiestas de
mi hogar y nunca falta a la cita del dolor. ¡Cómo iba a abandonar a mi
hermana Lourdes! ¡Qué agonía la agonía de aquellas tres noches trágicas! ¿Por qué recuerdo todo esto en esta noche, en Manila? Cuando murió,
mi hermana tenía sus manos entre las mías. Un reloj despertador—por
esos caprichos de la suerte, terror de los supersticiosos—sonó sin tener
que sonar, en el instante mismo del tránsito. Y aullaron los perros en el
patio, porque los perros saben cuándo la muerte llega, pues se contagian
de la suprema tristeza de la casa. No tenía yo consuelo cuando noté que
se hacían frías las manos de mi hermana entre las mías, que se hacían
fuego. No tenía consuelo humano y, con todo, me llegó el consuelo de una
mujer. Providencialmente, milagrosamente, cuando mis ojos se enturbiaban sin ver, chocaron con la fuerza penetrante de unos ojos negros, bonitos y serenos, llenos de lágrimas suaves, como son las lágrimas verdaderas.
Eran los ojos de Sara Moreno, la amiga de mi hermana, intima y queridisima, a la que yo no había dado nunca importancia.
¡Qué influjo misterioso el de esa mujer en mi vida! En mis horas inauditas de duelo, sus ojos se fijan siempre en los mios y derraman sobre mi
alma singulares consuelos. Después de la muerte de mi hermana, sus dedos
pálidos atenazaban las hebras de una madeja de lana negra, tejiendo para
mí una bufanda. Una bufanda que, al cubrirme con ella en las tardes frías
de aquel crudo invierno, que me heló el alma, tenía el perfume suave de
los dedos que la tejieron.
Estuve en Madrid. Se me venía abajo el caserón enorme de La Diagonal, con sus huecos salones huérfanos de música, ayunos de alegría, y agobiados de tristeza y de desolación. Mis padres estaban en Manila, entonces.
Y mi buenísimo tío Ramón, viejecito y desesperado, frágil y ligero, era una
sombra más entre las sombras de la casa desierta, temblando sus carnes
flacas cada vez que evocábamos la tragedia reciente. Me fuí a Madrid. En
la estación de Francia, antes de subir a mi departamento, mi hermano
Paco, conocedor a su modo de mi temperamento impresionable y romántico, me dijo irónico:
—Tú vas a Madrid para arreglarte con Sara y a casarte con ella...
—¿Yo? ¡Qué tontería!... ¿Sabes una cosa? No se me había ocurrido.
Y era verdad. Y ¿por qué no se me había ocurrido? ¡Casamiento y
mortaja del cielo bajan! Y la mortaja blanca que había envuelto el cuerpo
de nácar de mi hermana muerta, bajada del cielo, trajo, enredado en uno
de sus vuelos, mi casamiento...
¿Por qué fui a Madrid? Sara Moreno se hospedaba entonces unos días
en la calle Serrano, en casa de su hermana Aurora, casada con el diplomático Joaquín Castillo, hijo de los Marqueses de Jura Real. Tenían una
residencia prócer y un perro elegante, de lanas blancas.
El crepúsculo teñía de rojo el cielo gris madrileño. Yo no oía los ruidos
vulgares de la calle. Todo estaba dormido para mí en una mezcla extraña
de sopor hecho nostalgia y pasión de gratitud hacia aquella mujer, compañera última de mi hermana ida. Yo era un fuego encendido en llamas
diversas, que mantenían en alto una hoguera tremenda, de un amor sin
dueño. Yo no me daba cuenta de nada. Todo mi alrededor era como un
parque encantado o un jardín de árboles verdes y copudos, o un estanque
de aguas rizadas por el beso de la brisa, al caer del crepúsculo. Mi alma
estaba viuda de amores que nunca habían nacido. Presentía, en aquellos
momentos, los versos que un día Manuel Bernabé, el genio poético de Filipinas, había de estamparme en mi álbum de firmas:
El drbol melancólico y desnudo
levanta su cabeza en el paisaje;
un cielo gris, en lámina estirada,
luce un color de muerte en media tarde.
El río somnoliento despereza
sus brazos mustios, como si un cadaver
fuera a quebrar su soledosa celda
para exhibir la podre de su carne.
¡Con cuánta pesadez resbala el tiempo
sobre las rosas del jardín! No hay nadie
que ose bordar caminos en el césped
ni bañar los claveles en su sangre,
Los pújaros canturrían sus quejumbres
musicando las lágrimas del parque,
y ya no se persiguen amorosos
los peces macilentos del estanque.
Como se ha muerto el sol en pleno día,
es de noche en la frente de la tarde:
—no así, empero, en mi ánima viuda,
que ve en las sombras rebrillar tu imagen.
Miré a Sara Moreno y ella me miró a mi. El crepúsculo ciudadano encendía de rojo las calles madrileñas y su reflejo animaba de grana la naciente penumbra de la estancia. La sombra dulce de mi hermana muerta
cruzó un instante, como dándonos alientos, y se esfumó en un vuelo ingrávido. Yo retuve un momento en mis manos las manos de Sara y pensé en
voz alta:
—¿Sabes lo que estoy pensando?
—¿Qué, Antonio?
Que Paco, mi hermano, me ha dicho al despedirme en la estación:
“Tú vas a Madrid a arreglarte con Sara y a casarte con ella”.
—Y tú le dirías que sí, claro...
Hubo un silencio tremendo, en el cual quedamos los dos desconcertados. Nos miramos a los ojos y los dos los teníamos llenos de lágrimas.
Nuestras manos se apretaron como si, juntas, quisieran protegerse de algún
peligro. Fuí a hablar, con ese lenguaje, sin sonido, que ha inventado el
amor, cuando, de pronto, la puerta se abrió empujada por el perro de
lanas blancas que, como si fuera una persona, nos sorprendió, inoportuno.
O, mejor dicho, oportuno.
Instintivamente nos separamos. No hablamos mucho más, pues recuerdo que decidí aplazar para el día siguiente la solución de una especie de
incógnita que nos habíamos planteado mutuamente de improviso. Di, con
dísimulo, una patadita al perro, que salió chillando, comprometiéndome.
El Cardenal Arzobispo de Sevilla, Doctor llundain, nos casó después de
dos años de serias relaciones formales.
Mi vida se deslizó desde entonces y se desliza aún dentro de un cálido
clima de amor y de comprensión conyugales. La revolución roja me sorprendió en Barcelona con mis tres primeros hijos y en camino el cuarto,
Fué algo trágica nuestra odisea. Mi padre y mi hermano Manolo cayeron
bajo el plomo asesino, sin más delito que el haber ejercido la caridad en
todo momento. Yo pude llegar a ltalia, para desde allí regresar a España,
mientras Sara, mi mujer, aumentaba en Génova, en uno, el número de los
defensores de la causa del orden. Sevilla, Burgos y San Sebastián fueron
tres puntos clásicos, por así decirlo, de mi retaguardia de escritor pacífico,
mientras los frentes de Córdoba y de Villaverde, en Andalucía y en Castilla, constituyeron los hitos de mis aventuras guerreras como cronista de
campaña. Carmen Díaz, secundada por el viejo y genial Ricardo SimóRaso —que había de morir poco después —y por Rafael Bardem, Vicente
Soler. Manuel Luna, Roa y otros esclarecidos actores, paseaba con éxito
mi comedia "Más leal que galante", escrita en colaboración con el malogrado poeta Benedicto Torralba de Damas, por el centro y el sur de España, mientras la joven compañía de Tina Gascó y Fernando Granada lo
hacia por el norte. La obra, un drama carlista de todos los tiempos, encajaba perfectamente y por ello, y por los méritos de mi compañero, más que
por los míos, se representó numerosas veces en muchas capitales, menos en
Madrid. En Barcelona estrené, más tarde, "En los mares de Oriente" con
el antes citado actor Vicente Soler, y puse en mi labor un canto de cariño
Filipinas.
a
Hubo un paréntesis en el año 1938, en que estuve en Santander, empujado por unas circunstancias extrañas. Publiqué por aquel entonces varios libros de guerra, como la serie de los llamados "Terrores". "Lágrimas y sonrisas", cuyo título todo lo dice, más mis estampas carlistas, los
hechos mil veces invictos del requeté, recopilados en uno de mis libros predilectos: “LOS DE SIEMPRE". Y una novela de amor y de humor: “ME.
MORIAS DE UN RECIEN CASADO”
Así transcurrió mi vida en aquellos tiempos, sobre todo en los de Santander, donde hice nuevas y entrañables amistades, como las de José Luis
Zamanillo; como la del poeta lgnacio Romero Raizábal; como la del literato, magnífico costumbrista montañés, Paco Cubría; como la de Alberto
de Mestas; como la de Agustin Quintana; como la del simpático Santibáñez y algunos otros. ¡Buena temporada aquella! Tuve, durante su transcurso, unos días difíciles en que mi hermano Luis, procedente de Filipinas,
me trajo malas noticias respecto a nuestros intereses en las lalas, en que la
fiebre del oro había hecho su aparición, desarrollándose en epidemia mortal de la que muy pocos pudieron librarse. Los hombres más equilibrados
caían enfermos, incapaces de razonar, completamente entregados a un lamentable estado nervioso. Los teléfonos, la radio, los teletipos, los altavoces, esparcían por todas partes la locura de la especulación, de palabra,
como en las peleas de gallos, sin firmas, sin documentos, sin títulos... Hay
que hacer constar que no fué Filipinas el unico país al que se han contagiado las fiebres del oro pues siempre que se han presentado, donde sea,
en cualquier parte del mundo, se han extendido lo mismo. Con fatal resul
tado. La locura general reinó en torno al “boom" del oro y la ponderación de los hombres más ecuánimes falló lastimosamente, llevándoles al
desastre. Las casas de mayor prestigio, las firmas de mayor solvencia, se
vieron envueltas en jugadas de bolsa y se vieron expuestas a todas sus
consecuencias. ¡No iba a ser el viejo puntal de mi abuelo en las Islas Filipinas una excepción a la revolución de los agiotistas y de los especu
ladores!
Mi hermano Luis me enseñó números y me apuntó catástrofes. Quedé
en volver a Filipinas al cabo de un par de años, para, con la experiencia
pasada, y con lo posiblemente salvado, intentar rehacer unos intereses solidísimos que se habían quebrado, de la misma manera que edificios fantásticos se desploman y se estrellan contra el suelo con estrépito, cuando
sus cimientos se conmueven porque tiembla o se agita la entraña misma de
la tierra...
A4
Continúo escribiendo junto al cielo y a la mar en mi habitación abierla a la Bahía de Manila, en el Manila Hotel, sobre la mar la luna llena.
La luna llena, que de roja ha pasado a amarilla y de amarilla a blanca,
triunfante en lo alto, en la noche nitida, tachonada de esas menudas estre
llas que tanto gustaba de admirar mi padre.
¿Por qué, mientras las horas transcurren, evoco todos estos recuerdos
idos, siento con fiebre de nostalgias el calor del pasado? ¿Por qué me
acuerdo de mi hermanita muerta y de mi adorable mujercita que, en estas
horas, allá en España, acaso piense también en mi al dirigir su mirada a
las estrellas? ¿Por qué saltan en mi imaginación, con sus saltos siempre
terribles, mis cinco hijos, incluida en ellos la dulce y tierna alegría de
Sarita, mi niña pequeña?
No lo sé... Pero esta noche, en Manila, a mi retorno del Palacio de
Malacañán, recuerdo todo y a todos.
¿Es que acaso hoy empieza para mí una vida nueva y entro de lleno
en un mundo de negocios materiales que hasta ahora siempre despreció
olímpicamente mi alma aristócrata de poeta?... Si. Quizá sea por ello y
porque he estado, como un alto personaje, en el Palacio filipino de Malacañán.
Sí; recueido todo lo pasado. ¿Cómo no he de recordar este instante?
Sí; lo recuerdo muy bien... He llegado a Palacio. El Palacio de Malacañán es la antigua residencia de los capitanes generales españoles, la vieja
estancia de los Gobiernos norteamericanos y la actual casa del presidente
del Commonwealth, don Manuel L. Quezon.
Es el 19 de agosto de 1940. De todo Filipinas acuden personas y personalidades a cumplimentar al primer magistrado de la nación. Encabeza
la fila de los visitantes ilustres el Hon. Sayre.
Visto mi impecable chaquetilla de gala —al modo de la etiqueta filipina —airosa y desenvuelta sobre el pantalón negro. Atravieso el parque
iluminado con bombillas eléctricas que, graciosamente distribuidas por el
césped, dan a los jardines la fisonomía encantada de los caminos y de las
plazuelas de una ciudad de juguete en un cuento de hadas. Subo las escaleras de dura madera filipina. ¡Las maderas de Filipinas! Desde la elegante narra, para muebles caseros, hasta el duro camagón, que mella y
rompe el acero que intenta clavarse en él, y el magnifico molave, propio
para vigas y para apliques en las habitaciones; todo el muestrario de maderas de Filipinas sirve a las exigencias del presidente Quezon para acondicionar su casa.
Yo me adentro en el Palacio de Malacañán. La fiesta está en su apogeo, y criados uniformados de blanco pasan por doquier, ofreciendo bandejas con emparedados y dulces. La larga mesa del comedor brinda un
conjunto impresionante de platos diversos. Todo combinado para ser comido al estilo norteamericano, de pie, de prisa. Un bar instalado en uno
de los extremos del salón, provee a los invitados del imprescindible "whisly
and soda” de la clásica cerveza, de vinos generosos españoles o del “CocaCola", indispensable, en el trópico, para quienes tienen sed.
Es una cena informal, a pesar del traje de etiqueta, lo que, en cierta
manera, es una contradicción. A mí, esta palabra informal, traducida directamente del inglés, me hace cierta gracia. Significa, en realidad, lo que
su nombre indica, aunque suavizado por la práctica, que hace que no se
y
abuse demasiado ni se pierda del todo la formalidad. Fiesta popular
simpática, selecta y concurrida, como todas las fiestas organizadas por el
presidente Quezon, hombre de un extraordinario don de gentes, de una inteligencia poco común y de una cordialidad extrema.
Yo encuentro en la fiesta a muchos amigos... Personajes clásicos en la
preguerra de Manila. Por ejemplo, don Enrique Zóbel, el gran impulsor del
castellano, caballero menudo enfundado en su impecable traje de etiqueta,
y
sonriente y amable, inteligente y digno; los hermanos Elizalde, altos
fuertes, alborotadores y atentos; don Andrés Soriano, prócer, en todas las
épocas, de la industria y del comercio y de los negocios, tras el círculo
redondo de sus lentes de armazón de concha; don Paulino Miranda Sampedrd, ancho y amable, con sus bigotes poblados y su actividad jamás desmentida; don Santiago Picornell, inquieto y nervioso, como buen corredor
de Bolsa, hombre ducho y preparado en los avatares de la suerte; don Rafael Moreno y don Santiago Freixas, subdirectores ambos del Banco de las
Islas Filipinas que rige Campos, desbordados de simpatía y de rectitud
profesional, que no excluye una campechanía abierta y nobilísima.
Pulso ahora, en conversaciones con unos y con otros, el momento duro
en la vida de los negocios. Sé de la catástrofe de las minas, de las quiebras escandalosas de Compañías imaginarias, de la naciente crisis económica y del temor de una guerra futura que ha empezado ya a arder en
Europa y cuyo fuego se teme se extienda al Japón y a los Estados Unidos.
Discusiones de unos y de otros en torno al posible conflicto bélico. Mi
hermano Luis, que también asiste a la fiesta y que figura al frente de
nuestros intereses, investiga e inquiere, documentándose cerca de los hombres enterados del inmediato porvenir.
Con un poco de inconsciencia de los momentos terribles que vivimos,
la mujer pone la nota alegre en esta fiesta grande. Con la Primera Dama
de Filipinas, rivalizan las bellezas sobresalientes de la ciudad, y de España, y de los Estados Unidos. Frágil y bonita como una muñeca de porcelana, Helen Bennett de Pellicer, del brazo de su marido, adorna la fiesta
con su gracia candorosa de niña mimada y feliz. En otro plano, ya con
hijos, otra Helen, Helen Loevinsohn de VázquezPrada, alta, blanca y
rubia, como una reina escandinava, llama la atención por su porte señoril
y su fácil y amenísima conversación. La señora de Correa, doña Paz, morena y jerezana, pone la nota de color de su charla y de su figura. Y otras
y otras... Doña Aurora Aragón de Quezon me ofrece una taza de café. Yo
la acepto y la tomo, a la fuerza —ya he dicho que no me gusta —gota a
gota. De pronto, el café se me atraganta. Yo sé que esto no es muy elegante, pero es que, súbitamente, como una aparición, como algo inesperado y fantástico, ha cruzado ante mi la silueta de un hombre que evoca de
golpe toda una terrible aventura de mi época de niño.
—¿Qué le pasa a usted, don Antonio?
Yo contemplo a mi interlocutor que, con suma naturalidad y decidido
desparpajo, se ha interpuesto entre doña Aurora y yo. Es un hombre maduro, sin duda viejo, pero de piel tersa, cabellos escasos y blancos y mirada aguda y extraña. Tiene un pintoresco y levísimo estrabismo en los
ojos vivos y claros. Diríase que su mirada refleja un continuo sobresalto,
y por ello gira en todas direcciones rápidamente.
uIrr,
—¿Me recuerda usted de alguna parte, don Antonio? ¡Usted no puede
conocerme! Pero yo si... Claro; usted es un hombre importante... Yo, no.
El Exemo. Sr. D. Manuel L. Quezon se da cuenta del breve monólogo
Lrer—
yo no he profcrido una sola palabra—de este hombre extraño. Coge
carifiosamente del brazo a su mujer, como apartándola de aquel lugar. Y
nos presenta:
¿No se conocen ustedes? Estoy seguro de que no se conocen. Don
Antonio Pérez de Olaguer, don Fernando de Fustalante. ¡Ea! Ya están
presentados; ahora, que se diviertan mucho...
Nos da un afectuoso golpe en la espalda a cada uno, con esta su camaradería única. Nos inclinamos, un poco a la fuerza, por la casi violencia
del golpe, en una reverencia pintoresca. Rie el Presidente, con risa sana
y comunicativa. Los filipinos, que le idolatran, le llaman, como apodo, "el
castila”. Es decir, el español. Y le llaman así, porque el Presidente se lo
ha ganado a pulso. No sólo por la sangre que corre por sus venas, sino por
su peculiar manera de ser, por su energía indómita dentro de un enorme
corazón. Por mucho detalle íntimo...
Yo he salido ya de mi estupor, Insensiblemente, me he llevado la mano
al rostro, donde aùn conservo la huella inmarchitable de cierta fusta legendaría azotando, airada, mi rostro de niño.
—Creo recordarle a usted... Usted estuvo con su circo en Barcelona,
hace unos veinticinco años.
—¡He estado, hace veinticinco años, en tantas partes!
—Sí; con su circo ambulante... El circo del capitán domador de leones...
—Quién sabe cuándo, ni dónde, ni cómo nos hemos visto. Yo he recorrido el mundo muchas veces. Y usted también.
Y yo he cambiado mucho desde que era niño. Usted era ya un hombre cuando le conocí y no ha cambiado nada.
Le diré... Tengo menos pelo que entonces. Y más años. Y todo esto
desfigura algo. ¡ No lo dude usted!
—Sí, algo. Recuerdo que era usted el capitán Fustalante, el hombre
apuesto, decidido y fuerte, que mandaba a los leones como yo puedo mandar a un perrito de lanas. ¿No recuerda usted esto?
— Yo no recuerdo nada. Y lo recuerdo todo.
—¿No recuerda usted a cierta extraña bailarina, y a cierta danza originalísima, y cierto programa morboso y fantástico, cuya estrella era el
monstruo malayo"?
—Yo lo recuerdo todo.., y no recuerdo nada. ¡Signo trágico o venturoso del artista, para el cual cada día tiene su afán, y ningún afán en el
conjunto de todos sus días!...
Luce un extraño fulgor en los ojos levísimamente extraviados del viejo
capitán Fustalante, a quien su bohemia y su aventura se me antoja con
claridad meridiana, no podría definir ahora exactamente el por qué, le han
arrojado a un destino extraño y solemne en el Palacio de Malacañán.
Me he quedado preocupado, como es natural, en esta fiesta. Una banda
militar interpreta música moderna y las parejas danzan, Yo permanezco
silencioso. Diríase que el misterio de mi infancia, hecho cada, vez más
grande en el transcurso de los días, sin esperanza de aclararlo, siente ahora
la cercanía del triunfo. Y el ansiado momento de despejar la incógnita.
Decididamente, esta noche en la fiesta de Malacañán no me desenvuelvo
con el desparpajo y la confianza y la naturalidad de otras noches. Puedo
asegurar que el inesperado encuentro con el capitán Fustalante me ha impresionado profundamente. Revive toda la historia vieja de hace cinco lustros, cuando una noche me escapé de casa para ir al circo. Y he aquí que
Lsoe r r—
ahora, al cabo de veínticinco años, me tropiezo de nuevo —estoy segurocon el extraño domador, al que he buscado en vano en tantos sitios y
tantas veces...
Me he separado un poco del bullicio. La banda de música de la Conatabularia toca piezas fáciles que la multitud invitada asimila gozosa en su
ansia de vida y de placer. Yo, ensimismado en mi recuerdo — la luna se
refleja en el espejo de plata del río Pásig—, paseo por el parque, las dos
manos unidas a mi espalda.
—¿En qué piensa usted, don Antonio?
La voz insinuante, grave y simpática sólo puede ser, en aquellos momentos, la del capitán Fustalante...
—Como pensar —respondo, mal intencionado —, pienso en cierta noy
che en un circo, hace veínticinco años. Era en un pueblecito acogedor
alegre de la provincia de Barcelona. ¿Recuerda usted?
HNNN
—¡Qué bromas tiene usted, don Antonio! Le advierto que ya me habían advertido que era usted muy bromista. Realmente, si yo le contara
mis aventuras, con mi circo, alrededor del mundo, iba usted a interesarse
de veras. Pero no se trata de esto. Se trata de que usted tiene una cara
muy seria y yo tengo la misión de que no haya caras serias en las fiestas
de Malacañán...
—¡Ya! Pues me temo que va usted a fracasar conmigo. Al verle a usted
no puedo olvidar aquella noche de hace un cuarto de siglo.
—¡No puede olvidar! ¡ No puede olvidar! ¡Y es tan fácil olvidar!
Veo a aquel hombre extraordinario pasear sus ojos de acero por los
salones desbordados de gente. Busca lo que los norteamericanos llaman
“the right man in the right place". Que quiere decir: “el hombre apropiado en el sitio apropiado". No es un hombre, sin embargo, precisamente,
lo que para mí busca el viejo capitán Fustalante. Es una mujer:
—¡Ven aquí, “Diabla”!
Y, con gran desenvoltura, detiene a una espectacular damita, más fea
que guapa, que baila con Rufino de la Cruz, joven inspector de Aduanas,
cuya amistad me interesa cultivar mucho.
—Deja el baile, ahora. Quiero presentarte a un amigo.
Yo palidezco intensamente. No por miedo a la "Diabla", sino ante la
frescura que supone dejar plantado a todo un inspector de Aduanas...
—Por Dios, señorita... Disculpe a este hombre —ruego.
—¡Señora! —me rectifica ella—. ¡Señora!
—¡Oh, usted perdone! ¿Es usted casada?
—Soy viuda. Una viuda alegre, pero fea, que siempre es otra cosa...
—¿Cómo, fea? —miento, galante ——
¡Si es usted monísima!
—Si lo dice como diminutivo de mona y mona como variante de mica,
le diré que tiene usted razón...
Me desconciertan estas rápidas salidas inesperadas de esta estrafalaria
“Diabla" que me ha presentado el capitán Fustalante. ¡La "Diabla”! Sin
duda este mote, indiscutiblemente bien puesto, proviene del arco estilizado
de sus cejas rojas, que recuerdan los diablos de las láminas de alguna
Historia Sagrada para uso de párvulos... La "Diabla” es apodo, además,
de una vida. De una vida, a juzgar por la muestra, de diabluras y de picardías con gracia. Con indiscutible gracia. Tiene la señora mediana estatura, aunque es más bien baja. Su conjunto es casi insignificante. Pero su
gesto es atrevido; su sonrisa, ancha, y muestra siempre unos menudos y
correctos dientes blancos; y la arquitectura de sus cejas rojas es evidentemente diabólica. Aunque me acaba de conocer, apura el tema:
—Sí, si... ¡ No me mire usted con esa cara de embobado! Soy fea, y
soy fea porque lo soy, como quien nace guapa. ¡Eso no se puede remediar!
Con todo, ha de saber que yo tengo una extraña teoría... Usted, sin duda,
habrá oido contar aquella historia del borracho y la fea que tantas veces
se cuenta... Dicen que un borracho increpó a una fea, dentro de su estado
de embriaguez:
—¡Fea, más que fea! ¡So fea!
VElla, naturalmente, se molestó mucho. Y contestó indignada:
—¡Borracho, borracho, so borracho!
—Sí, pero a mí se me pasará mañana...
VEste chiste, tan conocido, marca, no obstante, perfectamente mi teoría.
La fealdad no se desvanece al día siguiente, como la borrachera de aquel
beodo. Pues bien. Yo digo que una fea nace así para toda la vida, se aclimata a esto, con esto nace y se desenvuelve y conoce a la gente, y es feliz...
Toda la vida igual. ¡Fea toda la vida!... En cambio, ser guapa es una tragedia. Porque la belleza pasa, y eso sí que es terrible. A los dieciocho años,
a la guapa se la requiebra en cada esquina y se la llama bombón, princesa,
emperadora, Venus de Milo... A los veínticinco años, como se ha casado, se
la sigue reconociendo como guapa, pero ya se empieza a recordar que,
cuando era soltera, era mucho más bonita... A los cuarenta años, ya con
cinco o seis hijos, ha engordado mucho y se dice de ella que era muy guapa cuando estaba delgada... A partir de aquí, se habla de su belleza como de
algo pretérito y melancólico; y el drama de una mujer en este estado debe
ser terrible. Pasando de los cincuenta, ya no tiene gran diferencia con la
fea, y si, en cambio, tiene clavado como un estigma lo que fué y ya no
puede volver a ser... ¡Melancólico drama éste, créame! Yo tengo ahora
cuarenta y cinco años, y la gente me encuentra casi menos fea que antes.
porque conservo el tipo y me pongo vestidos claros, que empiezan a no ponerse ya las guapas... Yo estoy muy contenta con ser fea, lo que no impide
ser graciosa y divertida. ¡Y si a usted no le gusta, usted se fastidia, porque
a mí me da lo mismo y el que más va a perder es usted...!
Me aturde esta sarta de vaciedades y de cinicas agudezas, de ocurrencias y de disparates.
—¿Sabe usted — concedo — que tiene usted razón?
—¡Ya me has llamado fea! Ya eres, pues, amigo mio y tienes que tratarme
de tú. ¡Choca la mano!
—y me tendió la suya, menuda y morena.
mr
—Para mi—aseguré, en el fondo, halagado —, es un placer que me
llames tu amigo.
—Pues convidame a un “cakte". ¡Los hay estupendos, Tony!
Me coge del brazo, como si nos conociéramos de toda la vida, y me
lleva al bar, donde pide un “cake", grande y mantecoso, que con los dedos
se introduce en la boca, riendo con estrépito.
—Ahora comprendo por qué te llaman la "Diabla”... Me estás tentando...
LILHI—
—No; me llaman la "Diabla” porque soy fea. Pero ya te he dicho que
no me importa. Al contrario: me gusta. Si hubiera nacido guapa, ahora
empezaría a pasarme y sería una lata. No lo dudes. Las guapas lo son sólo
por una temporada, Y yo, la verdad, para serlo sólo por una temporada,
prefiero ser fea toda mi vida, pues ya me acostumbro, mientras que lo otro
debe ser terriblemente triste. ¿No lo crees tú así ?
—Creo lo mismo que tú, naturalmente... Y me parece que debe ser muy
difícil llevarte la contraria, pues tienes argumentos para todo.
—No lo creas... ¡Es apariencia nada más! Tengo optimismo, alegría, y
obtengo lo que me propongo; pero nunca me propongo cosas que no pueda
obtener. Por ejemplo, no voy a proponerme casarme contigo, porque me
han dicho que eres casado...
Me ha hecho reír, indiscutiblemente, la "Diabla”. Pero nada más que
reír. Me he retirado temprano, muy prudente. Desde luego, el viejo capitán
Fustalante se ha salido con la suya y ha logrado que mi cara, sería por su
encuentro, recupere su alegría habitual y deseche pensamientos sombrios
y extraños. Yo he salido de Malacañán pensando con nostalgia en mi mujer, allá en España. Y pienso que aunque la "Diabla" me tienda sus redes,
yo he de saber esquivarlas...
La luna, avanzando en su recorrido, ha alcanzado su límite máximo y
empieza a clarear el día. El azul del mar en calma se funde con el azul violeta del cielo que se despereza. Creo que he escrito demasiado. Acaso a nadie le interesen mis impresiones, un poco meticulosas, de la fiesta de Malacañán y tal vez resulten excesivamente prolijas y pesadas. Y, sin embargo,
aún podría prolongarlas más, como un desahogo íntimo y sentimental. Pero
no lo hago. Dentro de unos momentos voy a enírentarme con los negocios.
¿Con los negocios, yo? Esta ha sido la misión que me ha traido a Manila.
He venido obligado. Poseido de mi incapacidad y de mi medianía, pero consciente de mi deber y seguro de encontrar la ayuda de Dios, que me iluminará. Y en cuanto a mi manera peculiar de ser, un poco romántica, nadie
puede quitarme ya el embrujo poético de esa noche en Palacio. Ni la taza
de café que me ha ofrecido doña Aurora Aragón de Quezon, siempre la
Primera Dama de Manila. Ni mi reencuentro con el capitán Fustalante. Antes de separame de él, me he confirmado en mis recuerdos. Si... El capitán
Fustalante —y no pudo ser otro —estuvo “haciendo pueblos" con una
“tronpe" de circo, en la provincia de Barcelona. De la historia que he querido sonsacarle no recuerda nada. Me ha dicho que él es un viejo hidalgo
montañés. Asuntos largos de explicar, habidos en el seno de su familia, le
obligaron a salir muy niño de Santander. El mundo, tan grande, resulta
siempre pequeño. Y para su sed de gigantescas aventuras, diminuto. Caza
fieras vivas en Africa para los parques zoológicos de las grandes ciudades
de Europa. Trafica en China —negocios turbios —y su nombre aparece
complicado en un alijo de armas. Es espía a favor de su gran amigo, Norteamérica, durante la guerra mundial del año 1914, y los alemanes ponen
precio a su cabeza. Pero él encuentra el precio muy bajo para cedérsela y
escapa a la India, donde es amigo de un Rajah. Ya a fines de 19l4, aparece
al frente de un espectáculo de circo casi terrorífico y que lleva su nombre.
Más tarde existe un paréntesis oscuro en su vida nómada. Cuando reaparece de nuevo entre las gentes, el capitán Fustalante se ha hecho viejo. Conserva, no obstante, en su carácter, la desenvoltura alegre de su trato ameno,
reminiscencia de sus tiempos del circo y de su contacto con el públicoLlega a Filipinas en pos de un enemigo que le debe algo, y se lo cobra.
Traba amistad con el Presidente Quezon y se hace imprescindible en el Palacio de Malacañán para resolver sus asuntos domésticos. Reside en Palacio
de una manera oficial, como mayordomo del mismo y jefe de la servidumbre. Nadie como Fustalante para organizar fiestas. Así, en este quehacer,
le he reencontrado esta noche. Me ha negado que, hace veintitantos años,
restallara su látigo en mi rostro. Ha sonreído al ver la cicatriz de mi frente.
Ha afirmado no haberme visto antes. Me llama "Don Antonio" porque,
según él, “Don Antonio" le ha sido siempre muy simpático, pues lee sus
artículos y los pondera: artículos que ven la luz en "El Debate" y en "La
Vanguardia", los dos grandes rotativos que se publican en Manila. Esto,
naturalmente, me ha ganado la voluntad. En realidad, si un día me dió con
su tralla, fué por un motivo más que justificado. Yo confieso que no le
guardo rencor y sigo únicamente alentando en mi ánimo una curiosidad,
casi histéricamente femenina, por desentrañar el misterio de aquel monstruo malayo de mis recuerdos de niño.
El reencuentro de Fustalante coíncide con esta nueva etapa de mis memorias. Estas memorias, verdaderamente novelescas, empezadas en muchas
ocasiones, pero, por vez primera, aquella noche en que cumplí ocho años
y me hice hombre, por efecto de una tragedia grande. Sí; mis memorias
han tenido muchas interrupciones. Quizás la más larga ha sido, por un pu
dor lógico, la que encierra el ciclo de los años en que, recién casado, gocé
de una singular paz venturosa en mi hogar fecundo, con Sara, mi bella mujercita adorable. ¿Quiere esto decir que estoy en el principio de una etapa
nueva, en la que la paz sea problemática y los conflictos abrumadores?
¿Quiere esto sugerir que el capitán Fustalante ha de iniciar terribles capitulos inéditos en una futura vida agitada, cuyo desenlace me preocupa.
como un mal presentimiento?... ¡El capitán Fustalante! ¿Por qué, Señor,
esta noche vuelven a mí, uno a uno, los viejos recuerdos? ¡El capitán Fustalante! ¿Será este don Fernando de Fustalante, tan compuesto, tan ocurrente, tan elegante, aquel mismo capitán Fustalante —vestido de explorador, domador de leones —de mis trágicos recuerdos de niño, cuando ex
hibía su monstruo malayo en su circo de feria? ¡Dios mío! ¡Cómo recuerdo hoy aquel momento único en mi vida, digno de una página de Edgar
Poe!
Evoco en esta noche, en tropel arrollador de recuerdos, toda la preocupación de mi adolescencia y aun de mi juventud, encaminada a explicarme la angustia de aquel suceso. Quizás por algo inconsciente en mi, tal
vez por la leyenda espantable de la enfermedad de San Lázaro, el caso es
que yo pensé que las manos deformes de aquella bailarina exótica del cir
co, bien podían ser las manos de una leprosa. Yo recuerdo cuando, avanzados mis estudios, en el colegio que los PP. Jesuitas tienen en la calle de
Caspe, de mi ciudad natal de Barcelona, un día me decidí. Y aprovechando
que mi padre había venido a recogerme, le pregunté:
—Papá, ¿¿cómo son los leprosos?
Mi padre se soprendió de mi pregunta, disparada de pronto, a bocajarro. Los niños suelen hacer preguntas raras y, a las veces, impertinentes.
Los padres, en su cultura y en su inteligencia, desarrollan en argumentos
fáciles la respuesta adecuada al misterio de la pregunta. Pero mi padre no
esperaba esa extraña interrogación de mi parte. Y yo, además, era ya un
hombre en ciernes, sombreándome el bozo mis labios y moviéndome dentro de la natural petulancia del adolescente, en esa fase o momento decisivo de la vida que ha sido llamado por algunos, humoristicamente, la edad
del pato.
Quizás había cumplido ya los catorce años. Llevaba, por lo tanto, más
de un lustro haciéndome a mí mismo la pregunta de cómo eran los leprosos, pues, al evocar el terrible suceso, como ya he dicho, quizás por instinto natural, lo asociaba con la enfermedad origen de mi pregunta. Por
aquella época, el joven abogado Aurelio Joaniquet había roto lanzas en
favor del viejo edificio de Masdeu, sito en la barriada barcelonesa de Horta, clamando por aumentar las comodidades y por mejorar la vida de sus
habitantes, los leprosos. El hoy Exemo. Sr. D. Aurelio Joaniquet Extremo,
era ya entonces un valor positivo y desbordado de celo apostólico en esta
materia. Conquistó numerosos adeptos en su cruzada. Mi padre, en el anónimo, primero, y como Congregante mariano, después, se sumó, sin duda.
a ese movimiento de caridad. Y cuando yo le hice aquella pregunta, me
contestó rápido y seguro del terreno que pisaba:
—¿Quieres visitar conmigo el Hospital de San Lázaro?
—Sí, papá.
—Pues ahí verás lo que es un leproso. Precisamente, el domingo después de la fiesta de los Reyes Magos, la celebramos en el Hospital. Pero a
sus enfermos no les llames nunca leprosos. Es un nombre muy feo...
 i—
¿Por qué es un nombre muy feo?
—Porque evoca en cierta manera una injusticia social que se comete
con ellos muchas veces. Diríase que la palabra "leproso" es sinónima de
maldito, de apestado, de intocable, peor que los parias de la India...
—Pues, papá... Si les veo, ¿¿cómo tengo que llamarles?
—Llámales.., hermanos. Al fin y al cabo, eso es lo que son. Nuestros
hermanos en Cristo.
Mientras llegó el domingo siguiente al de Reyes, estuve francamente
nervioso. Consulté a mi amigo Amadeo Rubert mi preocupación por saber lo que era y cómo era un leproso.
Rubert— entonces le llamaba aún por su apellido, al estilo del colegio
me dió una solución total:
—Vente conmigo a casa. Le pediremos a papá que nos deje consultar
“Espasa”
la
19
g—
—¿Qué es la "Espasa
—
—Es una enciclopedia donde están todas las palabras y todo muy explicado. En ella vendrá lo que quiere decir la palabra leproso. Y traerá
muchas fotografías para que puedas hacerte cargo. Tú verás..
A las siete de la tarde salimos del colegio de Caspe y subimos por el
Paseo de Gracia. En uno de los chaflanes de la calle de Consejo de Ciento
NN
en el que se hallaba entonces la tienda de muebles conocida por Casa
Pallarols —, tenía mi amigo el suntuoso piso donde vivía con sus padres.
—Sí; esa es la mejor solución... Consultaremos la enciclopedia —argúi—. Se lo pediremos a don Santiago.
Yo he conocido a don Santiago Rubert, padre de mi amigo, con la figura erguida, con los cabellos de plata abundantes y bien peinados, con su
piel tersa, coloreada a trechos por la sombra de unas pequeñas herpes, con
su fuerte sordera simpática y con sus ademanes abiertos, rotundos y afectuosos. Tenía la preocupación de que no se la ensuciaran o de que no le
maltrataran los tomos, limpios e impecables, de su flamante Enciclopedia
Espasa. Tal vez no nos la hubiera prestado, si no hubiera intervenido, tierna y dulce, cariñosísima, doña Lola, la madre de mi amigo:
—Ya irán con cuidado. ¡ No te preocupes!
Nos costó un triunfo encontrar la palabra. Pero, al fin, dimos con ella:
—¡LEPRA! —señaló, gozoso, mi amigo Rubert.
Los dos nos quedamos un poco asustados ante el encuentro: tres, cuatro, hasta cinco páginas, densas de texto cientifico y de alusiones históricas, todo sobre la lepra. La lepra que, según la Enciclopedia Espasa, es
una enfermedad cutánea, transmisible por herencia (l) y de larga duración, que se manifiesta por manchas generalmente de color leonado, tubérculos, insensibilidad de la piel, ulceraciones y caquería...
En cuanto llegamos a eso de caquexia, no continuamos leyendo más.
Creímos mejor cerrar la enciclopedia de golpe, emocionados ante tanta
complicación.
—La verdad, Rubert—coniesé —es que no es mucha solución la tuya.
—Yo creí que al menos vendrían fotografías. Alguna viene, pero no
se ve muy claro...
¡No se ve muy claro! Estas palabras de Rubert me afectaron directamente. Porque mi vista había alcanzado a distinguir una fotograñía vulgar,
una especie de árabe con turbante y túnica. Y de su figura sólo me llamaron la atención las manos, grandes, anchas y deformes, como aquellas de
mi recuerdo de niño...
Aquella noche no dormí tranquilo y las imágenes del monstruo y del
capitán Fustalante revivieron en mi imaginación, intensamente, y no pude
conciliar el sueño con regularidad.
Llegó el domingo siguiente al día de Reyes. La tarde—mitad de enero —era fría y desapacible. Se había ocultado el sol y el viento húmedo
calaba hondo hasta los huesos. Recuerdo que tomamos un tranvía, muy
largo, lleno de gente. Mi padre era grueso —de un grueso simpático —y
despertó algunas protestas en el agobio de las apreturas. Pero yo era entonces muy delgado, sumamente delgado. Y con mucha sorna explicó mi
padre, al fin y al cabo descendiente de andaluces:
(I) Hay muchas opiniones contradictorias sobre la transmisión, por herencia, dela lepra.
—Yo soy gordo pero, en cambio, mi hijo es delgado. ¡Váyase lo uno
por lo otro! No se enfaden ustedes.
Y nos comprimimos todos.
De la Plaza de Urquinaona y tras prolongadas paradas llegamos —en
la barriada de Horta —a cierta plaza, final de trayecto, bulliciosa y alegre, después de un viaje de más de tres cuartos de hora.
Ahora es cuestión de dar a pie un paseito —dijo mi padre.
A pesar de su edad y de su volumen, mi padre era ágil, extraordinariamente ágil, y conservó su soltura de movimientos toda la vida. Yo, un adolescente escuálido, me cansé antes que él:
—¿Falta mucho para llegar? —pregunté, cuando estábamos a media
camino.
—Lo mismo que hemos andado hasta ahora —contestó mi padre.
Llegamos a una carretera. De esa carretera pasamos, al poco tiempo,
a un camino vecinal. Escalamos una loma en cuya cima se levantaba la
antigua masía catalana, conocida por el nombre de “Masdeu". Y a su lado,
los cimientos de las obras nuevas.
—Eso será el nuevo hospital —me dijo mi padre—y ahí tienes el
viejo...
Recuerdo que había unas salas pequeñas, con unos muebles sencillos.
Varias mesas repletas de dulces y de frutas, obsequio de los numerosos visitantes de aquel día. Luego subimos por una escalerilla discreta y limpía
y alcanzamos dos grandes salas con blancas camas, cubiertas de mosquitero.
Subimos... Otras salas más. Mi padre departía con unos y con otros,
con aquella su conversación, un poco ingenua, tal vez premiosa, pero sentida y amable:
UIN
¡Paciencia! ¡Mucha paciencia! Santa Teresa decía: “Con paciencia
todo se alcanza"... Santa Teresa decía también...
De pronto dejé de oir lo que también decía Santa Teresa, y lo que de
cía, evocándola, mi padre... Me quedé suspenso y quizás un poco complacido, en mi terco afán de salir al paso de aquel famoso misterio. Uno de
los enfermos tenía unas manos anchas, deformes, abiertas, como las de
aquella bailarina trágica cuyo apodo tanto indignó a mi padre, cuando
me prohibió ir al circo...
Oí cómo el médico del Hospital le decía a mi padre:
Ya ve usted qué desgracia. Es relativamente joven, pues no tiene aùn
treinta años, y lleva ya quince de enfermedad. Se le ha desarrollado el
bacilo de Hansen de tal manera, que sus manos han adquirido este tamaño
desproporcionado y, como podrá usted observar, están llenas de lepronas.
¿Ve usted esos módulos en la piel? ¿Y esa hinchazón? Son claras manifestaciones de la gravedad de su estado...
¡Dios mio! Ahora sí que veía clara mi escena de aquel tiempo y me
convencía de que si aquel hombre estaba leproso, leprosa era la mujer del
circo.
—¿Es usted leproso?
Me miró el hombre, asombrado de una perogrullada tan grande. Clavó
en mi vista la suya, honda y triste, como un reproche amargo. Yo rectifiqué en el acto, dándome cuenta de mi incorrección y recordando los consejos sanísimos de mi padre:
—Perdóneme usted... He querido preguntarle: ¿es usted hermano mío?
El pobre me miró todavía más asombrado, haciéndose cargo de mi
azoramiento. No me contestó y yo me quedé solo, un poco asustado...
Descendimos del Hospital de San Lázaro, mi padre y yo. Era ya de
noche y, cuando tomamos el tranvía, mi padre observó que había lágrimas
en mis ojos y me apretó la mano con cariño íntimo. Puso sólo un comentario a la visita, que yo brindo siempre a los que sufren, por grande que
sea su dolor que siempre hay alguien peor...
—Demos gracias a Dios por su bondad para con nosotros.
Desde aquella tarde, inolvidable en mi vida, en que aquel santo varón,
mi progenitor, me llevó al Hospital de San Lázaro, puede decirse que yo
amo al Hospital de San Lázaro, allá donde se encuentre. A partir de
entonces, siempre que visito un hospital de San Lázaro, ya sea en Barcelona, en Manila, en las Islas Havay, en las junglas del Brasil o en
el páramo de la Argentina, me acuerdo de mi padre, que me llevó a él
para que aprendiera a dar siempre gracias a Dios, desde muy niño. Al
morir mi padre, con la muerte del justo, en la ofrenda cruenta de su martirio mil veces glorioso, reanudé, con más calor que nunca, mis visitas al
Hospital de San Lázaro, de Barcelona. Ya mi vida va ligada a estas visitas.
Ya mi vida va unida a estos recuerdos. ¿Qué de particular tiene que evoque todo esto esta noche, en Manila, cuando tengo el alma llena de mil intimos sentimientos diversos y estoy consciente de mi responsabilidad en
una nueva etapa de mi existencia? Sí... Por eso hoy, 19 de agosto de 1940.
reanudo otra vez mis memorias. Europa está encendida en guerra. ¿Alcanzará ésta a Oriente? Los alemanes extienden su frente. Cuando han tomado
París, yo he dicho a don Honorio Ventura, viejo político filipino, hoy afectado de una intensa parálisis que hace que tenga que ser arrastrado siempre en una silla de mano; yo le he dicho a don Honorio Ventura que
cuando han tomado París parecía que Alemania iba a ganar la guerra. Ha
sonreído con esfuerzo, ya que la mitad de su rostro no tiene movimiento
ninguno. Y ha añadido, con dificultad suma en su voz temblorosa, que si
ciertamente Alemania ha tomado París, ello no significa nada más que la
terrible consecuencia de que la guerra se ha de prolongar. Y ello es una
lástima porque al fin, ha de perder Alemania. El hombre es anglófilo.
Sí, es una lástima que los hombres, ciegos, se entreguen a estas luchas
tremendas y, voluntariamente, provoquen estas hecatombes trágicas. Yo,
como mi patria, quiero ser neutral en un conflicto donde no he perdido
nada y cuyo proceso no acabo de comprender. Pero temo verme envuelto
en la guerra. Temo que sus salpicaduras alcancen de lleno a esta tierra
privilegiada — paraiso escondido en pleno siglo XK —que es Filipinas,
hasta hoy al margen de las locuras colectivas de los hombres.
El sol aparece, tímido, teñido de vivo rubor, y la luna huye con la palidez cerúlea de su muerte sigilosa. Se levanta una suave y acariciadora
brisa marinera. Oigo un ruido metálico y una bocina antipática. Y la sirena áspera de una fábrica próxima. Un boy del Hotel desliza por la puerta
de mi cuarto un periódico mañanero: "El Debate". Lo recojo y lo coloco
sobre la mesa. Unas fotos de la reciente fiesta marcan la velocidad máxima
de un reportaje activo. Aparezco yo en una fotografía, sonriendo a la
“Diabla", y el viejo Fustalante inclinándose ante el Cónsul de España, señor Maldonado; y por encima de estas informaciones gráficas, leo un epigrafe sensacionalista y desagradable:
6é
¿Entrará Filipinas en guerra? ¿Está preparada para esta contingencia? Exigimos que nos respondan..
Sonrio ante este último requerimiento lógico. Pero ¿cabe exigir lógica
en cuestiones internacionales, tan complejas, tan difíciles, tan complicadas?
Cierro el diario y decido, aunque ya me ciega el sol, intentar dormir.
Creo que tengo derecho. He estado absolutamente toda la noche escribiendo. Por hoy, voy a descansar de escribir mis memorias. ¡He intentado resumir en ellas tantas cosas! Y en realidad no he resumido nada. Antes al
contrario... Quizás me he extendido demasiado, con evidente exceso, al relatar mis sensaciones ante recuerdos que, al fin y al cabo, debieran permanecer enterrados. Pero no he sabido sustraerme a ellos... Ahora que sale
el sol, voy a dormir un poco. Acaso otro día continüe esta autobiograñia
novelesca, que constituye mi vida en torno a esa enfermedad que elevó a
San Lázaro al honor del altar...
SECUNDA PARTE
INTERMEDIO ÍNTIMO Y SENTIMENTAL
SECUNDA PARTE
Cuatro reportajes grandes, largos, motivo y justijicación del amor que
el autor siente por los enjermos leprosos.
La reiteración truculenta, angustiosa y durísima de esta autobiograjia
novelesca requiere, bajo mi modesto punto de vista, algo así como un remanso suave, aún dentro de la emoción intensa, en el cual el alma se eleve
directamente y por espontáneo impulso a Dios, desprendiéndose de su costra terrena. De ahí la razón y la conveniencia de estos intermedios intercalados, intencionadamente, en el extenso relato. Así, en este intermedio sentimental, bajo el mismo titulo de SARITA recojo una serie de artículos que
mis buenos amigos y yo hemos escrito con motivo de la muerte de esta
niña, mi hija, en relación con los enjermos del mal de San Lázaro. El lector
encontrará en estas páginas emocionadas la explicación de mi campaña.
Después de SARITA recojo aquí otro denso reportaje: MIS PISITÁS AL
HOSPITAL DE SAN LAZARO, y a continuación otro: LÁ MUERTE DE
SOR LAURA, donde recopilo mis artículos dentro de esta materia tan patéticamente sentida. Y termino este intermedio sentimental con la reproducción de uno de mis discursos y de algunas de mis propagandas, todo en
relación directa con un intento de proporcionar bienestar y alegria a nuestros hermanos los leprosos.
I.—SARITA.
á modo de ofrenda, por Ernesto
Evocación, por María Verger.—
Foyé. — Sor Laura, la leprosa que hace versos, mientras aguarda la
muerte, por Antonio Pérez de Olaguer.— Ante el recuerdo de la muerte de mi hijita, por Antonio Pérez de Olaguer.— Mientras los ángeles cantan las glorias de Dios, por Luis Luna Gil. — -Y el ángel
extendió sus alas, por Antonio Pérez de Olaguer.— A mis buenos
y queridísimos amigos Don Antonio y Doña Sara. Y a los simpatiquísimos Antonio, Guillermo, Luis Alfonso y Gonzalito, como recuerdo de aquel día en que Sarita fuése, de mano de la Virgen Inmaculada, a jugar con los angelitos del cielo, por José Vives Suriá.
jOh, mamá! ¡Papá no reza!, por A. P. de O.
—MIS VISITAS AL HOSPITAL.
2.
r—e—
La jiesta de los Reyes Magos.
Terciarios en el Hospital de San
Lazaro. — ¡Adiós a Doña Blanca!
S. —LA MUERTE DE SOR LAURA.
¡Y Sor Laura ha muerto! — ¡Sor Laura ha muerto! — Una carta
inédita, en verso, de Sor Laura.
d. —UN DISCURSO Y UN PROYECTO.
Discurso en 1947. —
Proyectos para una Asociación de Amigos
del "Hospital de San Lázaro”
Sí; lo he dicho ya y lo he de repetir aún algunas veces más. Visité
por primera vez un hospital de San Lázaro de la mano de mi padre. Este
hospital de San Lázaro es el que está enclavado en las ajueras de Barcelona, en la sanísima barriada de Horta, en la parte Norte. Es una antigua
“masia” catalana... “Casa Masdea". Allí conoci a Sor Laura. Sor Laura
—¡qué duda cabe! —ejerció en mi persona, como en tantas otras, una
injluencia decisiva encauzándome hacia el bien. ¡Qué edificantes sus reflexiones simples, sus consejos rústicos, sus argumentos ingenuos, sus palabras
tiernas, sus amonestaciones dulces! Ella, Sor Laura, supo interesarme en
estas obras de celo apostólico en torno a los enjermos. Y, sobre todo, supo
alentarme en mis cansancios, alegrarme en mis tristezas y en mis desalientos, empujarme en mis vacilaciones. Supo, en suma, señalarme siempre el
camino recto, la senda segura, la meta amable. ¡Sor Laura! Recojo a continuación mi primer reportaje sobre ella y lo uno a la pura emoción limpia
de la muerte de mi hijita ángel... Después recojo asimismo cuanto escribi
a raíz de la muerte de la propia Sor Laura.
Quiero dejar también en este intermedio sentimental constancia de cierto
discurso leido en mi ausencia, de manera magistral, por mi fraternal amigo
Manuel Barrera Bergé en el propio hospital de San Lázaro, en la fiesta de
los Reyes Magos, del año 1947. Más unas notas sueltas, unos fragmentos
aislados, de mi ilusionada campaña en el intento de crear una asociación de
amigos del Hospital de San Lázaro que casi llegó a nacer. Dificultades internas ajenas al noble y desinteresado objetivo frenaron su impetu y llegaron a detener su marcha. Acaso la muerte de Sor Laura, a su vez, cortó
mis alas, ¡Qué lástima! Entre otros nobles objetivos acariciaba yo el llevar,
con cierto método, con ordenada perseverancia, un poco de distracción, de
alegria, de entretenimiento a los enfermos. Proporcionándoles visitas, y
honestos esparcimientos, y licitas distracciones. ¡Lo merecen tanto!
Llega el verano — me dice la hermana Victoria, tenaz y constante en
su aliento apostólico —y se suceden las mañanas y las tardes, largas e interminables, sin una visita, sin una charla de esperanza, sin un aliento. En
cambio en invierno hay días de excesivas visitas, que aturden, que agobian,
que desbordan a los enjermos. Algo parecido ocurre con los regalos... Y es
que todo llega aquí a rachas. Y los enfermos viven dentro de una angustiosa
monotonía dentro de la cual se notan más estos baches...
¡Cuánta razón tiene la hermana Victoria en sus agudas observaciones
hijas de su constante experiencia! Por eso una asociación de amigos del
Hospital de San Lázaro, que mantuviera el contacto con los enfermos durante los meses de verano, que sistematizara los extraordinarios en las comidas, que proporcionara distracción y alegria, alivio de la mente entregada
en ocasiones a la desesperación, sin descuidar, claro está, la suprema medicina del amor a Dios y de la fe en su Providencia y en sus secretos designios, sería, estimo yo, algo muy grato, y que entre todos tenemos la obligación de proporcionarles.
¡Cuántas veces había soñado yo en todo esto! ¿Habrá alguna alma
buena que con la lectura de este libro sienta ansias de realizar lo que yo
no he podido conseguir? Yo no lo sé... Acaso este libro contribuya a ello.
¡Lo celebraria tanto! ¡Acogería con tanto gusto cualquier iniciativa! ¡Cedería con tanto placer la misión rectora a una alma buena que pudiera
entregarse a esta empresa tan clara! Lector, lectora, ¿puedes ser tú la persona predestinada? ¿Por qué no? Dios te lo pagará con creces. Quizás te
mueva desde el cielo Sor Laura, la leprosa grave que hacia versos mientras
aguardaba la muerte... O mi tierna hijita, Sarita, mi niña del alma, con
cuatro puros años terrenos, semilla de cielo, musa de tu insospechada actividad, en javor de la alegria del enfermo, cuyas horas largas y tristes,
anchas para el dolor, estrechas para el gozar, se suceden monótonas y
desesperadas, alejadas del mundo... Tá, hombre, vas al fútbol, a aplaudir
a los tuyos, y a gritar, y a desahogar tus malos humores de la semana,
impulsivo, apasionado... ¿Y los enfermos? No pueden, como tú, ir al fúibol, donde con gusto asistirian, porque todavía están proscritos, porque
aán no pueden salir de las paredes de este santo Hospital que en cierto
modo es para ellos un poco cárcel. Tá, dirigente del gran club deportivo;
tú, gerente de la emisora de radio; tá, director de periódico: jamás regatees, en las grandes solemnidades, tu aportación para la radiación del
partido, del artículo sensacional, de la comedia de éxito. Si te llamas César,
o Marcet, o Kubala, o Gainza, o Basora... ¿Has imaginado alguna vez la
conmoción que tu presencia jisica produciría entre estos hombres desheredados que siguen tu actuación por las ondas de la radio o por las jotografias de las revistas o de los periódicos? No has reflexionado nunca la
alegria que porporcionaría una visita tuya a los enjermos, y, tú, mujer,
de charla amena, de conversación fluida, de critica mordaz e intencionada,
¿sabes lo que representaria para los enfermos tenerte sentada en un corro
hablando con naturalidad de vuestras cosas, de vuestros eternos problemas
femeninos? Y tú, artista, que muchas veces, precisamente por artista no te
basta el halago mercedario, ni acaba de comprenderte tu público, ¿te has
dado cuenta de lo que supondría de aliento para tu arte el aplauso mudo
del aliento contenido de estos enfermos rendidos ante tu inspiración y tus
lacultades? Lectora, lector... Tá puedes ser la persona, predestinada por
Dios, para esta empresa buena.
Perdón... Como un intermedio sentimental, en esta joltetinesca autobiografia de mi vida, quiero descansar contigo en el sosiego de estas páginas intercaladas como un homenaje a mi auténtica emoción sentida en
momentos dijiciles, cruciales y fuertemente emotivos de mi existencia...
SARITA
EVOCACIÓN
á la memoria de Sorita Pérez Moreno.
La estancia se halla en augustal quietud...
Bajo un dosel de jlores perfumadas
se ofrece tu retrato a las miradas.
Dormida estás sin rastro de inquietud.
Tu cabecita yace en dulce paz...
La dulce paz de quien alza su vuelo
para fijarse en el azul del cielo
reclinado en el místico solaz.
Con el perfume evoca tu mansión
entre los lirios y las blancas rosas,
tu voz de encanto en risas luminosas
que en caricia llegaba al corazón.
Convertida en un ángel terminó
tu breve estancia aquí, sobre la tierra,
sin saber la tristeza del que yerra
ni el desengaño del que mucho amó.
Capullito arrancado del jardín
de este valle mortal, ¡bella es tu huida!
Has pasado a vivir la mejor vida,
aquella que no tiene nunca fin.
MARIA VERGER
Julio de 1943.
A MODO DE OFRENDA
No necesitas tú, queridísimo Antonio, el acicate del recuerdo que este
breve opúsculo pudiera, en apariencia, pretender evocar: el recuerdo de
aquel día, triste entre los tristes, en que Sarita — avecilla transida de eternas añoranzas —, suavemente, como de puntillas —en divina y terrible
travesura irreparable —, traspuso los umbrales de la tierra para buscar
su nido en los jardines del Señor.
No; no precisas tú renovar ese recuerdo, porque su huella projunda
vive en ti constantemente, con fijeza implacable y, a la vez, serena, resignada. No es el olvido — dice inspiradamente José Vives, en una de las páginas que siguen —, no es el olvido cristiana postura ante el dolor; pero
sí lo es, en cambio, el recuerdo, ungido de filial conformidad con los designios del Padre, que, porque nos ama, nos prueba y nos flagela con la
tribulación.
Pero hay más, amigo Antonio. Tú eres hombre de acendrada vida interior, extremadamente sensible a toda vibración sentimental. De ahí que
te complazcas en los intimos perfumes del amor hogareño, y en las fuigranas espirituales de la auténtica amistad. Ello te lleva a conservar, con
especial cariño, plasmada en una forma u otra, la memoria de los seres
queridos a quienes el Señor llamó un día a su lado.
Así, las cartas, los álbums de firmas, los libros de tu hermana Lourdes,
a la que idolatrabas. Así, el precioso dietario de tu Padre mártir, al que
venerabas...
Pues bien: el breve discurrir de tu Sarita por este valle de dolor — que
forecia en sonrisas a su leve paso —, no pudo dar lugar a que hoy conserves de ella recuerdos de parecida significación. Pero, en cambio, sobre
tu hijita se han escrito, habéis escrito páginas hermosas, sentidas, palpitantes de vivida emoción, al amor de la profunda impronta que su celeste
vuelo dejara en vuestras almas. Tá y tus buenos amigos Luis Luna y José
Vives, tejisteis la guirnalda lírica y sincera de vuestras hondas impresiones,
sin alharacas de literatura hueca y vanidosa, sin aspavientos de necrológica de mundano compromiso.
Y he aquí lo que este opúsculo te ofrece: la recopilación de esos escritos, de esos artículos — que, por su tema y limpísima intención, rebasan
los vulgares cauces periodisticos — en un pequeño volumen que, presidido
por el retrato de Sarita en su apacible sueño angélico, sea para ti— para
los tuyos y tus amigos todos —relicario de emociones únicas, memorial de
recuerdos dulcísimos y renovada juente de resignación.
Encabeza esos trabajos tu resonante artículo sobre Sor Laura la leproo N
sa, que, si bien es anterior a la subida al Cielo de tu hijta, fué el último
que antes de esa jecha redactaste; y su copioso fruto —cosecha insospechada de operante caridad —diríase fué logrado — tú mismo lo has escrito — por la dulce intercesión de tu niña, que quiso derramar, en impaciente aján de consuelo y de amor hacia los suyos, esa primera bendición con que Dios hacia florecer tu noble iniciativa.
Aceptad, pues, queridísimos Antonio y Sara, huérjanos de vuestra propia hija, que sabéis comparti de corazón vuestra amargura; aceptad vosotros, Antoñito y Guillermo, Luis-Alfonso y Gonzalo —¡lores de la misma
rama de donde el Señor desgajó su más tierno capullo; —aceptad, jamiliares y deudos, y los amigos todos que, en apretada unión, os asociasteis
a la tragedia que ensombreció de angustias y de lágrimas la cristiana
dicha de un hogar... Aceptad la ofrenda intima de unas páginas sinceras,
evocadoras de Sarita, la tiernísima niña inolvidable.
Y perdonad que estas palabras mias enturbien, como única impureza,
el amado recuerdo que el contenido de este opúsculo quisiera perpetuar,
Entendedlo: perpetuar; no revivir. Porque el recuerdo de Sarita vive y
alentará siempre en nosotros, como vive en el Cielo su alma cristalina, fundida en la Bondad suprema del Corazón de Dios.
ERNESTO FOYE
Septiembre de 1943.
SOR LAURA, LA LEPROSA GRAVE QUE HACE VERSOS MIENTRAS
AGUARDA A LA MUERTE
Perdón. Perdonadme, especialmente vosotros, los amables, los alegres,
los constantes en leerme en esta sección volandera, que me animáis para
que escriba esos artículos humorísticos que hacen gracia a vuestra sencillez bondadosa, ajena a prejuicios y a preocupaciones, e insistís en que
agote esos temas intrascendentes y divertidos, en los que mi digna mujer
suele salir tan mal parada... Y vosotros también: los que soportáis, con benevolencia, una vez y otra, mis casi pedantes alusiones a mis dos vueltas
alrededor del mundo... Hoy voy a escribir, tan sólo, sobre Barcelona. Vosotros, únicamente con caminar unos kilómetros, podéis seguirme y comprobar la verdad de estas emocionadas lineas.
Si. Hoy voy a escribir sobre Barcelona. Acerca de algo estupendo y
trágico, impresionante y fuerte, y tan próximo, que se cobija bajo este
mismo sol que nos conforta y que nos acaricia en estas mañanas luminosas de primavera; bajo este toldo azul del cielo, que rima con el mar nuestro, o bajo el dosel maravilloso de la noche tachonada de estrellas y de
caminitos de Santiago... Perdonadme que, por una vez, por una vez tan
sólo, mi pluma sea vehículo de un tema doloroso y triste, mi mano tiemble,
mis cuartillas se empañen de lágrimas, mi acento rezume angustia y mi
prosa se apriete de congoja y de tragedia.
En Barcelona existe — ¿lo sabéis? —una leprosería: el Hospital de San
Lázaro. Desde un paraje suburbial y recoleto se asoma al mar y contempla la ciudad, que vibra a todos los negocios, a todas las ambiciones, a
todas las concupiscencias, a todos los vicios y también — ¿por qué no?-
a todas las empresas nobles, a todos los sacrificios, a todas las heroicidades. Barcelona, con las agujas góticas de su catedral, demasiado ignorada;
con la altivez exótica de las piedras gigantes —sueño de un artista visionario — de la Sagrada Familia. Barcelona, la de las calles rectas, claras,
simétricas, limpias y bien urbanizadas; la de los paseos asfaltados a la
sombra de los árboles esbeltos; la de las chimeneas airosas de las fábricas
múltiples; la de las cresterías, hechas jardines, del Tibidabo, de Vallvidrera y de Montiuich. Todo ello se divisa desde las ruinas obscuras y tristes
del Hospital de San Lázaro. Y como contraste vivo, como insulto constante, como premiosa reclamación, sobre la pobreza del hospital viejo, los
cimientos sólidos, las paredes blancas, las salas nuevas del nuevo hospital
que, por falta de recursos, no puede terminarse...
Venid, venid conmigo, hermanos, un momento al viejo hospital. No voy
a jactarme de caritativo, y menos de héroe. Tampoco quisiera— ¡horror!
presumir de buscador exótico de fuertes emociones o de escéptico desañador de auténticos peligros. No. Yo fuí por primera vez a la leprosería de
San Lázaro, en los alrededores de la ciudad de Barcelona, siendo aùn un
nifo y de la mano de aquel santo varón — ibendita sea siempre su memoria! —que Dios me dió por padre y que era todo caridad y amor. Con
él fuí entonces y, con su recuerdo, he vuelto, no tantas veces como debiera.
Pues bien... ¿Te acuerdas tú, Mosén Ricart, sacerdote ejemplar, joven
vicario de Nuestra Señora del Puerto; te acuerdas tú de aquella visita
nuestra de hace casi dos años?
La visita a San Lázaro, en contra de lo que estima el vulgo, en contra
de lo que proclama una literatura pródiga en sensacionalismos y hueca de
caridad, es una visita que no impresiona todo lo que se teme. Sólo los casos
graves producen una emoción profunda, una sensación de espanto.
Y entre esos casos graves, el de Sor Laura conmueve y aterra. Aterra
por la belleza de un alma que vive en la miseria de un cuerpo atacado,
en
grado extremo, del terrible mal.
Esta religiosa —Sor Laura—, que ha contraído en Fontilles "la hermosa enfermedad”—como ella misma la llama —, está postrada en el
lecho va ya para cinco años. Tiene ahora cincuenta. La lepra se ha apoderado de sus ojos, de su nariz, de sus manos, de su paladar... Prácticamente, de los cinco sentidos corporales, sólo conserva el oido. Y acaso el
tacto, para sentir el dolor vivísimo del roce en las llagas.
Yo la saludé por primera vez, hace dos años, acompañado de Mosén
Ricart. Dirigiéndose a éste, dijo la enferma:
—Vuestra reverencia trabajando siempre por la gloria de Dios, ¿no es
cierto?
Su conversación, con altos y bajos en su voz descompuesta, tiene una
ternura unica. Yo le pregunto:
MUNN
-Hermana, ¿cuándo entró usted en la Orden hospitalaria?
—A los dieciséis años y ocho meses. En Fontilles... Yo tenía una gran
amistad con el P. Vilariño, jesuita, que murió ya anciano, después de una
vida de intensa propaganda católica y de tantos desvelos por Fontilles; y
con don Joaquín Ballester, y con don Carlos Tomás...
—Y ¿sufre usted mucho, Hermana?
—El sentir no es consentir... ¡Como una se conforma con la voluntad
de
Dios!
Sublime respuesta a mi pregunta vulgar. Pero Sor Laura continúa, con
su humildad sincera:
Aquí donde me ve, ¡soy más ruda y más tonta! Yo, lo único que
hago, cuando sufro, es no enfadarme. Soy muy mala, muy pecadora... No
hable usted de mí en el periódico...
En seguida le entra un escrúpulo. Uno de esos escrúpulos de monja,
sublime también por su sencillez y aun por su puerilidad. Al fin me concede :
HIHHHTLINE
Pero si es para dar gloria a Dios, haga usted lo que quiera. Yo he
sido una pobre cocinera de parvulitos, allá en Fontilles, hasta que Dios
quiso enviarme esta hermosa enfermedad. Dios me ha regalado muchas
cosas. Primero me regaló quitándome la vista. Biego, el olíato. Y así va
quitándomelo todo, hasta que disponga de mi...
Hermanos mios, ¿verdad que yo no debo profanar estas palabras auténticas con terrenos y mundanos comentarios?
La religiosa enferma, mártir en vida de su vocación sobrenatural, me
aconseja:
—Rece usted muchos padrenuestros...
E insiste, como en una obsesión:
—Moriré contenta. ¡Gracias, Dios mío! Primero, Dios me bendijo haciéndome religiosa. Luego, dándome esta hermosa enfermedad...
Mosén Ricart y yo la escuchamos en silencio. Sentimos un respeto profundo, una angustia grande, una veneración íntima. Yo casi no me atrevo,
pero al fin le pregunto:
E
—Hermana, ¿es verdad que hace usted versos?
Si aquel rostro hubiera podido sonreír bajo el albor del mosquitero
que suaviza sus facciones llagadas, yo hubiera dicho que sonreía, enroje
ciendo de rubor:
LEIH er—eor,
¡Por Dios! Mentalmente, hágo versos, sí, que luego recito en voz
alta... ¿Quiere usted que le diga uno?
Y así lo hace. Recita en sus dos tonos de voz, angustiosamente dispares: a gritos, en clamores estridentes, y, de pronto, en un susurro suave,
acariciante. Y dice así :
A mi venerado Padre
le vengo a manijestar
los estragos que me ha hecho
la terrible enfermedad.
Quince años de leprosa,
ocho años de gozar
los suete anos primeros
no sentí la enfermedad.
Mis pues y piernas llagados,
el dolor nunca me deja,
para alivio de mis males
tres años que llevo cuega.
La cara siempre llagada
y nariz apenas queda,
y los dedos de las manos
deshechos ahí se quedan.
Unos miran para arriba,
otros miran para atrás,
otros miran adelante,
pero Padre, lo que es más:
que la palma de las manos
no se me puede tocar,
Mi cuerpo está magullado
y lleno de verrugones,
el corazón, enfermizo,
con mucho mal de riñones.
Con esto vivo yo alegre,
contenta y conformada,
esperando al buen Jesás
que un día me dé su Patria.
Nuestra Patria, que es el Cielo:
¡qué feliz vivir allí,
gozando del mismo Dios
para nunca más sufrir ?
De la Reina de los Cielos
qué alegria no tendré
cuartdo vea cara a cara
aquella hermosa Mujer.
fOh, qué bella eres, María,
qué dulce es tu puro amor
contigo la muerte es vida
y vivir sin tí es dolor?
Por eso, Madre querida,
yo siempre me acojo a tí,
y en la hora de mi muerte
te ruego vengas por mi...
He preferido transcribir integra la poesía ingenua y hermosa. ¿Quépoeta es capaz de decir tales cosas? Cuando yo la copio, Sor Laura, queno tiene ojos ni nariz, tiene, en cambio, un fino oido. Percibe el rasgar de
mi pluma sobre el papel. Y protesta:
—¡Dios mío! ¿Cogió usted lo que dije?
Mas en seguida añade, en fervoroso acto de humildad:
—Pero si es para la gloria de Dios...
HN
—Sí, Hermana. Para dar gloria a Dios he escrito este artículo en esta
mi sección — casi siempre impregnada de buen humor —de “El NoticieroUniversal”. Desde hace casi dos años tengo en mi poder sus versos, Sor
Laura, y jamás, por muchos motivos, me he atrevido a darlos a la luz.
Tenía el pudor de muchas cosas, Sor Laura, y sobre todo, mi pluma, quees atrevida y capaz de abordar los más duros temas, se detenía y vacilaba
ante tanta sublimidad. Pero el otro día, Sor Laura, una hermana suya en
esa “hermosa enfermedad", doña Elvira, me dijo, contemplando con susojos, que todavía tienen luz, las obras interrumpidas del magnífico Hospital de San Lázaro:
—Escriba usted, escriba usted para que pronto podamos trasladarnos a
nuestro palacio...
Hermanos, hermanos mios: ¿sabéis vosotros cuántos leprosos hay en el
hospital barcelonés de San Lázaro? Sólo diez y siete. El problema de los
leprosos no es como el de los tuberculosos, insoluble o dificilísimo de resolver. No. Es fácil. Terminar las obras y obsequiar a los enfermos. La
fruta es lo que les gusta más. Los dulces, también. Si Barcelona quisieraisería tan sencillo y tan rápido!
Por eso me he atrevido a escribir sobre este tema. Perdonadme, lectores mios habituales y benévolos... Y haced llegar vuestros donativos al Padre
Serafin Alemany, prepósito del Oratorio de San Felipe Neri; o a nuestro
querido y apostólico P. Manuel Vergés, S. J., director de las Congregaciones Marianas de Barcelona. ¡Es tan fácil localizarles!
Y yo, por mi parte, prometo no insistir en este tema tan fuerte, de tan
angustiosas resonancias dramáticas. ¡Ojalá todos los problemas de caridad
de Barcelona tuvieran tan rápida, simple y definitiva solución como éste!
Pero Barcelona cumplirá con su deber. Tiene que hacerlo. Es nuestra obligación y será para nosotros motivo de limpísimo orgullo y de cristiana y
nobilísima alegria espiritual.
Y vosotros, amigos y hermanos, perdonadme por esta vez...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "El Noticiero Universal” de Barcelona, 1-6-1943.)
ANTE EL RECUERDO DE LA MUERTE DE MI HIJITA
A fines del siglo xix, los paisanos y admiradores de Luis Taboada, el
famoso humorista, decidieron obsequiarle con unos festejos populares en
Vigo, su ciudad natal. Terminaban aquéllos con el disparo de un castillo
de fuegos artificiales. Y he aquí que un cohete fué a dar en un ojo del
homenajeado, dejándole tuerto. No se amilanó el hombre ante tan inoportuna catástrofe, y, previo su paso por una clínica, reanudó sus interrumpidas actividades periodísticas con la publicación de un original artículo
en “Madrid Cómico", describiendo el accidente. Y afirma uno de sus biógrafos: "Narró la desgracia con tanto gracejo y despreocupación como si
la víctima hubiera sido cualquiera de los grotescos personajes de sus graciosísimos artículos de costumbres; y cuentan que, cuando sus deudos y
amigos se admiraban de esta fortaleza de espíritu, que tan bien acertaba
a hacer triunfar la risa sobre el dolor, respondía: “—Yo tengo derecho a
quedarme tuerto, pero no a ponerme triste. Las carcajadas de los demás
son el pan de los míos...".
No es que yo quiera compararme con Luis Taboada. Ni como humorista ni como carácter. Acaso si un autobús :—Dios no lo permita —me
aplastara un pie, yo me apresuraría a escribir una crónica sugiriendo a las
autoridades la conveniencia de declarar la obligatoriedad de las góndolas
como único vehículo de transporte. Seguramente, haría esto. Pero ¡ay!
yo hubiera querido ver a Luis Taboada en mi caso. En el caso triste, amigos mios, de perder una hija — ¡una hija! —de cuatro años y en sólo dos
días de rápida, fulminante, cruel enfermedad. Mejor dicho; yo no hubiera
querido ver a Taboada en ese trance. Ni a él, insigne maestro de la gracia, ni a nadic. Ni a mi mayor enemigo. ¡A nadie!
Y sin querer, lectores mios—vosotros, los fieles, los que me seguís
con vuestra bondadosa y asidua atención —, a quienes siento vibrar junto
a mi; sin querer, lectores queridos, me retrotraigo a mi artículo anterior,
publicado en este querido "Noticiero Universal", bajo el título de “Sor
Laura, la leprosa grave que hace versos mientras aguarda a la muerte"
¡Ay, amigos! En aquel artículo providencial, yo escribi, sintiéndolo — que
Lin—,
yO
jamás miento en mis escritos: es mi único mérito o mi solo arte
escribí estas palabras: "Perdonadme que, por una vez, por una vez tan
sólo, mi pluma sea vehículo de un tema doloroso y triste, mi mano tiemble, mis cuartillas se empañen de lágrimas, mi acento rezume angustia y
mi prosa se apriete de congoja y de tragedia....
¡Ay, amigos! Esto escribí hace poco más de una semana y os prometí
no volver a hacerlo. Y hoy tengo que escribir de nuevo, ¡habiendo muerto
mi hija! ¿Comprendéis toda mi tragedia? ¿Comprendéis cómo, todavía,
no puedo hilvanar un artículo humorístico, como yo quisiera? Ós lo prometo, sí, para la semana próxima, si Dios no me envía otra prueba. Pero
perdonadme que, aùn por esta vez—y quiera el Cielo sea la última—, os
escriba en el estilo duro, áspero y fuerte, de mi último artículo. Y que os
hable de la pérdida irreparable de mi niña. Y os insista sobre la reconstrucción del nuevo Hospital de San Lázaro —nuestra casi ignorada leprosería—, ya que ello es ahora, para mí, empeño de honor...
¿Qué podría deciros de mi pobre niña, amigos?... Muchos, al conocerme, se admiraron: "—¡Pero si yo creía que era usted un viejo!” Repetidas veces me he preguntado el motivo de esa singular suposición. Otros,
al conocer a mi mujer, se maravillaron más aún: "—Pero ¡cómo! ¿Es
usted? Francamente, a juzgar por las descripciones de su marido, la hacía
a usted peor...". Y en seguida las excusas. Las aclaraciones. El temor de
haber dicho alguna inconveniencia...
En fin, amigos míos, he aquí, confidencialmente, la verdad: la verdad
es que mi mujer es muy buena; hondamente, fundamentalmente buena. Y
para mi, todo ternura y afabilidad. Que ambos somos aún relativamente
jóvenes, pues juntos no sumamos, ni con mucho, los ochenta años. Y que
éramos felices. Con una felicidad hogareña, apacible, burguesa, si queréis. Cinco hijos nos ha dado Dios. Y entre ellos, una niña que era nuestro gozo, nuestra alegría, nuestra dicha. Y nuestro orgullo también.
Y esta es la niña que el Señor se nos llevó. ¡Cuatro añitos risueños
y puros!... Una figulina de muñeca, de carnes morenas. Un lindo rostro
grácil, con la miel de unos ojos de mirada limpísima, juguetona y clara,
traviesa y candorosa. Y un alma rebosante de ternuras únicas, de inocentes risas, de dulzuras angélicas... La ciencia agotó sus medios para arrebatar a la muerte su frágil presa. No puedo quejarme, antes al contrario.
Tuve poco tiempo para la lucha. Eso fué todo. Y Dios así lo quiso...
¿Cómo recibí la prueba? Amigos, no la deseo a nadie. La recibí como
deben recibirse esos golpes y como se recibe a Cristo: de rodillas, un poco
alta la cabeza, sereno, humillado. Luego...
Un solo consuelo existe —y ¡ay del que no lo tenga! —: la Religión
Católica, Apostólica y Romana. La Fe. Nuestro Credo. El amor a la Virgen,
Madre de dolores.
He recibido muchas cartas de pésame. En ellas me han llegado consuelos inefables. Una madre cristianísima me escribe desde Madrid. “En
el Cielo, un angelito más, hijo vuestro, dará gloria a Dios con su inocencia, tan difícil de conservar hoy día en los hijos, por los peligros que les
cercan; a ella, el Señor la preservó de todo mal, y el precio de su dicha
es vuestro dolor.
¡Qué gran verdad! Y como su dicha es tan alta, por eso nuestro dolor
es tan inmenso. Lo que mucho vale, se paga caro. ¿No es esto un consuelo? Y un padre de familia, católico firmísimo, que ha perdido a un
hijo, de tierna edad también, recientemente, me escribe: "Para los que tenemos fe, hay un motivo fundado y ciertísimo de resignación y de esperanza, e incluso de alegría: la seguridad de tener un ángel en el Cielo y un
hijo santo, aunque no esté canonizado. También este honor es el mayor que
puede caber a un padre.
Ciertamente, estas y otras consideraciones son, con la gracia de Dios,
las únicas que hacen que yo pueda ahora escribir, en medio de mis lágrimas. Otro gran amigo mío me proporcionó uno de los primeros consuelos, por su oportunidad, escribiéndome, a las pocas horas de consumada mi tragedia: "Nunca como ahora puede verse lo cierto que estuvo
Luis XIV cuando replicaba al Duque de Choiseul que, en estos grandes
dolores, sólo Dios, que los mandó, puede darnos fuerzas para soportarlos.
Dios no me deja. Y en medio de mis amarguras, su Providencia, por
intercesión de mi hijita santa, me ha deparado el consuelo de esa respuesta verdaderamente emocionante con que mis lectores— ¡oh, qué orgullo
siento al llamarlos así! —han respondido a mi artículo sobre los leprosos
que no creí jamás alcanzara tal resonancia. Adelante, amigos. Tenemos a
mi hija por intercesora. Yo estoy seguro de que ella ha inspirado a tantas
almas generosas para prodigar ese consuelo, esa cosecha de caridad.
Yo insisto en lo afirmado en mi artículo anterior: el Hospital de San
Lázaro no puede constituir problema para Barcelona. Y Barcedona va a
resolverlo. Actualmente son veíntisiete los leprosos; no diez y siete, como
por involuntario error mio al escribir el artículo, hice constar. No es problema. Ni lo constituirán tampoco algunos enfermos más, que me dicen
esperan, aislados y en pésimas condiciones, a que las obras se terminen.
Un esfuerzo —cada uno según sus propias posibilidades —y se alcanzará
gloriosamente la cima.
Y nada más, amigos, nada más que testimoniaros mi gratitud por todo.
6
Por vuestros donativos y por vuestros testimonios de sincera condolencia.
¡Que Dios os lo pague! Y que mi niñita, buena y linda, impetre del Altisimo sus abundantes dones y sus divinas gracias. Sí, hijita mía... Intercede
desde lo alto por los que aquí quedamos. Por mis familiares todos. Y por
mis amigos entrañables. No digo los nombres. Tú los conoces todos. Acuérdate de mi amigo íntimo y, más que amigo, hermano y padrino universal
de todos mis hijos; intercede por él, tan acreedor a nuestra gratitud. Y no
olvides tampoco a quien puso en tu mortaja toda su ternura y delicadeza
femenina: ofrenda sincerísima de un cariñio profundo y de una amistad
acrisolada en la prueba y el dolor. Y al médico y familiar que vivió con
nosotros esos momentos últimos. Y a aquel hombre integro, con imbatible
firmeza de roca en su voluntad sublime, que supo alternar su estancia en
la clínica donde habían operado a su hijo, con su permanencia en la habitación donde la muerte te rondaba. Y a aquel padre, con sus dos hijos,
deportistas famosos los tres, que supieron dejar el aíre libre y el sol para
sumarse, en el día y en la noche, a mi pena y mi duelo.., Intercede también por aquel hombre bueno que te envió el mejor ramo de flores, como
si con ellas quisiera ofrecerte una flor más: la de una naciente y leal
amistad. Y... Pero no sigo: la lista sería interminable... Intercede por todos
mis lectores de "El Noticiero Universal", representados en mi anónimo comunicante J. M. S. —al que personalmente no conozco, y bien lo siento —, que me escribió una carta llena de ternura y de bondad. Ruega por
ellos y por el feliz éxito de la campaña pro Hospital de San Lázaro, cuya
iniciación coincidiera con tu muerte...
Y no olvides tampoco, hijita, a Gabriel Amat, el prestigioso arquitecto
y gran artista pintor, que supo hacerte un postrer retrato maravilloso, recogiendo la fría rigidez de tu semblante inerte, pero reflejando a la vez
toda la ternura de tu inocente espíritu. Acuérdate de ese último homenaje
de emoción y de cariño, del artista y amigo. Siembra de rosas su ruta
bohemia y añanza en sus sienes los lauros de la gloria...
Acuérdate, si, hija mía, de todos y cada uno de ellos. Y que tu suave
manita —mariposa de camne morena, ya en celeste aleteo —, dulcemente
apoyada en la mano omnipotente de la Paternidad Divina, con esa tu mimosa, purísima ternura de que nos dejaste huérfanos, le fuerce blandamente a bendecimos —a cuantos te lloramos —con bendición constante y
providente, generosa de consuelos y de misericordias...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "El Noticiero Universal” de Barcelona, 15-6-1943.)
MIENTRAS LOS ANGELES CANTAN LAS GLORIAS DE DIOS
A Antonio Pérez de Olaguer y a su esposa Sara Moreno, en la
muerte de su hijita.
Cuatro años tenía. Era alegre, simpática y juguetona. Siempre sonriente. Y era gozo y contento de una familia que la mimaba y adoraba, desde
sus padres a sus cuatro hermanitos mayores. Era un ángel de paz y de
felicidad.
Y murió. Como mueren los ángeles. Dios la quiso para sí y se la llevó
a su seno sin que la ciencia humana lograra detener su rápida marcha.
Dos días hacía que nos habíamos visto con Antonio. Nada presagiaba
lo que iba a suceder. Y cogí mi periódico mañanero y leyéndolo, por casualidad me doy cuenta que en un recuadro negro y bajo una cruz había
el nombre de Pérez. Me llamó la atención, fijé mis ojos en la esquela con
curiosidad y leí Pérez Moreno. No quise creerlo, me imaginé sería algún
pariente..., una coincidencia de nombres..., cualquier cosa. No sé si cambió
de color de mi cara, pero, asustado de que fuera verdad, sobrecogido por lo
que iba a saber, leí: “Sara Pérez Moreno” Sin embargo, no lo creía. Tuve
que leerlo otra vez. Y no me convenci. Hasta que, al fin, leí la esquela
completa: "La niña Sara Pérez Moreno ha subido al Cielo a la edad de
cuatro años. Sus resignados padres, Antonio Pérez de Olaguer y Sara Moreno Ortega, hermanos.... Era cierto... ¡Había muerto!
Tan rauda como esta primera y dolorosa impresión, tuve otra segunda
de paz y de sosiego: “ha subido al Cielo.... También esto era verdad. ¡Quién
pudiera entrar en el Cielo, limpio y puro como había entrado Sarita! Pensé
en este mundo tan corrompido y tan extraordinariamente corruptor, pensé en
las luchas diarias del bien y del mal, pensé en las tentaciones, en las caídas
pensé en las tenebrosidades del abismo donde el mundo se hunde, manchado
por el pecado; pensé en cuán difícil era presentarse a Dios libre de barro y
de escoria... Y sentí envidia. Ella entraba en el Cielo con un alma inmaculadamente blanca e inocente, y yo...
Fui a casa de Antonio. Estaba llena de gente. Entré y, en una clara habitación, envuelta en un lienzo blanco, rodeada de flores blancas, estaba Sarita.
Junto a ella, su madre llorosa. Ante ella, de pie y sereno, su padre. Despacio,
me acerqué a él y me puse a su lado. Volvió la vista hacia mi. Y muy quedo
me dijo: “Mira... Sarita”. Callé, diciéndole con los ojos lo que no dije con
palabras. Miramos los dos a Sarita. Y al cabo de unos momentos, él volvió a
hablarme: "¿Verdad que está bonita?” Y yo le contesté: "iPreciosa, como
era ella!” Y calladamente volvimos a mirarla.
Llegó la hora de trasladarla al camposanto. Juntos por última vez, contemplan los padres de Sarita a su hija querida. Sara llora y Antonio sigue
sereno. Y ella la besa y él, pausadamente, pasa la cruz de su rosario sobre
la frente de la niña, trazando el signo de la redención.
No son los hombres duros de la funeraria los que dan al traslado su rigidez sin sentimiento. Son sus familiares y sus amigos los que cogen el cuerpo
de Sarita y lo colocan en la caja mortuoria. Somos nosotros, los que jugábamos y reíamos con ella, los que la trasladan al coche blanco y limpio, que
la espera para su último paseo por Barcelona. Y detrás de ella, con su padre,
van sus dos hermanitos mayores, que han querido, sin que nadie se lo dijera,
llevar ellos mismos la cruz de flores blancas que reposará sobre su tumba.
Después de las oraciones en la iglesia parroquial, se marcha hacia el camposanto, Y allí van, con Antonio, sus íntimos. Y antes de depositar a Sarita
en el panteón, un buen sacerdote habla. Y dice que Sarita ha muerto en el
mes de mayo y que ello nos sirva de ejemplo para ir a Dios por María. Y
pide que recemos un Padrenuestro para que el ángel que subió al Cielo lo
eleve a Dios, después de ponerlo en el regazo maternal de la Virgen, para
que derrame sus bendiciones sobre la familia de Antonio Pérez de Olaguer,
en la que nació.
Se abre por última vez la caja mortuoria y aparece de nuevo Sarita,
iluminada por la luz clara de aquella tarde, envuelta en su lienzo blanco,
rodeada de flores blancas. El padre acaricia, pausadamente y sereno, aquella
cabecita hermosa y morena, la besa, pasa de nuevo la cruz de su rosario
sobre la frente de la niña y coge dos flores blancas que le recuerden siempre
aquellos momentos de dolor.
Sarita es colocada en el panteón familiar, muy cerca de su abuelito,
aquel don Luis Pérez Samanillo, ejemplo de hombres cristianos, que los
rojos asesinaron. Y Antonio me dice, con aquella mirada serena y tranquila, con aquella sonrisa de dolor y de resignación, con aquella voz que
no tiembla y con la que me habló en su casa: “¡Se me fué mi niña bonita!”
Sí, Antonio, se fué tu niña bonita. Cuando vuelvas a tu casa no oirás
la voz alegre que, desde su cama, te llamará
“ipapaíto!" y te pedirá un
beso. Ni Sara oirá cómo la llama "imamita!” Ella y tú le habéis dado
un último beso para que duerma, pero su despertar será esta vez en el Cielo,
volando alegre hacia Dios, envuelta en las alas blancas de los ángeles. Y
desde allí, rogará por vosotros mientras canta las glorias de Dios.
Antonio: con tu alma de temple cristiano, resististe la prueba que el
Señor te envió. Sólo te vi llorar cuando ponían a Sarita en el panteón. Y
contigo lloraron tus dos hijos mayores. Pero tú, padre y hombre, supiste
sobreponerte y consolaste a tus chiquillos. Si he de serte sincero, te diré
que yo también estuve entonces a punto de llorar, como lo estaban cuantos
te rodeaban, emocionados y conmovidos, en aquel momento. Pero también
supe sobreponerme. Levanté los ojos a la Cruz que está sobre el panteón
y dije al Crucificado: "iPor ti, Señori" Y luego te miré a ti.
Antonio Pérez de Olaguer: la justicia divina pone siempre a prueba a
los mejores. En tu dolor de padre, piensa que has dado un ángel a Dios.
Y Dios no olvida a los suyos.
LUIS LUNA GIL
Qe "El Pensamiento Navarro” de Pamplona, 3-7-1943.)
-Y EL ANGEL EXTENDIÓ SUS ALAS
A Luis Luna, que escribió en "El Pensamiento Navarro" sobre mi
hijita muerta. Con toda mi gratitud y con soda mi emoción...
Es un pensamiento, sencillo y simple, de Lamennais, en su buena época:
eLa felicidad no solidariza a los hombres entre si; más bien el suírimiento
despierta el amor y crea los lazos más fuertes...
La sinceridad simplista, el realismo amable, el contenido cordial de ese
pensamiento, sereno y sutil, me excusa de toda explicación. De mi sólo diré
que he experimentado toda la fuerza de su verdad en lo más hondo de
mi alma.
Porque yo, amigos mios, he pasado —paso aùn —por uno de los sufrimientos mayores que caben en la naturaleza humana. Yo, amigos mios,
tenía una hija. Una hija delicada y frágil, bonita y risueña, traviesa y simpática. Mi hija única. Tenía cuatro años y era, por lo tanto, buena, santa,
un ángel del Señor, escapado del Cielo para premio y regocijo de los hombres en la tierra.
Flor demasiado bella para el yermo de este mundo. Dios la reclamó
a su seno. Y en el mes de mayo, cuando triunía esplendorosa la vida, se
me la llevó la muerte. En el mes de mayo, el mes florido de la Virgen
limpia; en el mes alado de las honestas alegrías.
Yo estoy resignado. ¿En qué consiste la resignación? Según Madame
Swerchine, en poner a Dios entre el dolor y uno mismo. Si ello es así, yo
estoy en verdad resignado.
Pero ello no quiere decir que yo no sufra. Si el sentir no es consentir,
el resignarse no es despreocuparse del dolor. Y en mi actual sufrimiento,
amigos, yo no me he encontrado solo. De ahí la fuerza del pensamiento de
Lamennais. Y en esta solidaridad en el dolor, por encima de la felicidad,
yo quiero estampar aquí mi gratitud a "El Pensamiento Navarro” Desde
ese hombre todo dinamismo e ingenio ocurrente, todo entereza navarra, y
que tiene también su corazoncito, que atiende por Gabriel Larreta, hasta ese
no me arreFrancisco López Sanz, de quien ya una vez hice su elogio -—
pentiré jamás, aunque ese elogio hoy pudiera parecer interesado —, que
vibra siempre, como luchador noble, como espíritu recto, a todos los sentimientos de ternura y de emoción y de caballerosidad; pasando por Luis
Luna, el colaborador dilecto, que me ha dedicado, en este periódico, un
artículo precioso.
¡Luis Luna! El jugaba con mi niña y la paseaba sobre sus hombros. El
la acompañó en su último paseo por Barcelona. El supo captar, con inspiración genial, con íntima delicadeza, con apretada prosa florida, toda mi angustia y toda mi resignación. ¡Bendita sea la pluma que entiende de estas
cosas!
A todos cuantos, directa o indirectamente, me han testimoniado desde
esa Navarra queridísima su pésame sincero, mi gratitud profunda y sentida.
¡Que Dios se lo pague!
¡Mi niñita se fuél Fué su marcha, sosegada y casi alegre, como su breve
vida generosa de dulzura y de bondades. Unas horas, muy pocas, antes de
su muerte, con su voz clara, con la inocencia pura de sus cuatro años virgenes, la criaturita, por dos veces, clamó: “iVeo a Dios! ¡Veo a Dios!”
Sin duda, el Señor le urgía su presencia, y la santidad candorosa y tierna
de su espíritu le veía muy prórimo...
Pero aún hubo más. Poco después, como sufriera mucho, mi mujer la
estrechó entre sus brazos y le gritó: “¡Hijita, por Dios!”... Se iluminó de
gozo el rostro de mi niña linda, y casi cantando, y desde luego, sonriendo,
pareciéndole incompletas las palabras de su madre, concluyó: ...por la Patria y el Rey"
Luego... Unas frases de recuerdo a su abuelita lejana. Una mirada para
mi, postrera y suave. Un último beso... Y el ángel extendió sus alas, buscando cobijo en el seno de Dios.
Mi mujer y yo, de rodillas, como se recibe a Cristo, recibimos nuestro
dolor. Cogimos sus manos menudas, que se quedaron frías entre las nuestras, yertas. Lloramos lágrimas calladas, que son —siempre lo he dicho -
las verdaderas lágrimas. Sin aspavientos. Sin excentricidades...
Amigos mios, amigos navarros: no quiero extenderme. El sol y la muerte
no pueden mirarse fijamente. Pero si el sol —diré con el P. Reverdey —
puede mirarse con un vidrio ahumado, la muerte puede contemplarse, sin
parpadear, a través de la idea de Dios. Sólo así se explica cómo esa misma
muerte pudo arrancarme a mi hijita del alma, y en el mes de mayo, cuando
todo en ella era la misma vida.
Y sólo, dentro de esta solidaridad de los amigos, en el dolor, que apunté
al principio, encontré, con el consuelo de la Religión, fuerzas para seguir
viviendo...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "El Pensamiento Navarro" de Pamplona. ?8-1943.)
A MIS BUENOS Y QUERIDISIMOS AMIGOS DON ANTONIO Y DONA
SARA. Y A LOS SIMPATIQUISIMOS ANTONIO, GUILLERMO, LUIS
ALFONSO Y GONZALITO, COMO RECUERDO DE AQUEL DIA EN
QUE SARITA FUESE, DE MANO DE LA VIRGEN INMACULADA, A
JUGAR CON LOS ANGELITOS DEL CIELO
Era en una tarde del mes de mayo, mes de las flores y de María. En el
lecho del dolor y en la antesala de la Gloria, sufre su mortal enfermedad
(que es para ella fuente de vida imperecedera) Sarita, buena y angelical,
grácil muñequita, orgullo y alegría de sus cristianísimos padres y simpáticos hermanitos.
Sentada en una silla, inmóvil y llorosa, como la estatua del dolor, su
buena madre recoge los últimos alientos de aquel angelito, que lleva prisa
por reunirse con sus hermanitos, los ángeles del Cielo. Una mano de madre,
suave y cariñosa, acaricia el rostro de la linda muñequita, pugnando por
arrebatarla de la muerte... Algo más apartado, con su perenne sonrisa de
hombre bueno, contrahecha por una expresión de dolor y de melancolía,
su padre, sintiendo rasgarse su corazón, paséa con inquietud (que en lo
externo apenas se vislumbra), en espera angustiosa de un desenlace, que no
tardará en llegar si Dios no lo remedia. Hay pasos silenciosos en los corredores y en los ojos humedad de lágrimas mal reprimidas. Pocas palabras.
porque nunca éstas se pronunciaron donde corresponde hablar a los corazones. Y en casa de Don Antonio y de Doña Sara, existe un dolor de familia, muy grande y muy hondo, y que, como nacido de un amor sincero, "no
sabe ser hablador" Y (si no fuera pecado de atrevimiento) casi diría más:
en una casa tan abierta y tan honrada, parece que hay tantos familiares
como amigos, porque en ella se respira un aire franco y bondadoso que,
acaso sin pensarlo ni pretenderlo, pugna por ensanchar todos los lazos famiy
liares y del propio hogar. Por eso hay miradas que se cruzan, afectos
solidaridad en los dolores que quedan en las expresiones de los rostros y.
llenándolo todo, una especie de conversación sin palabras, que hace del
silencio la mejor de las explicaciones y de las elocuencias. ¡Cuánta verdad
la afirmación de aquella célebre escritora, que mal encubrió su nombre
con el seudónimo de Fernán Caballero, al decir con inspiración soberana:
“El hacer bien es mucho más que todas las cosas y la única superioridad
que no crea envidiosos" 
La tarde va ya cayendo lentamente, como caen todas las cosas humanas,
como se extingue, a pasos cada vez más rápidos, la vida de la dulce enfermita, clavada en su lecho de dolor y de muerte. Un estertor de agonía se
extiende por toda la alcoba... Y todo se vuelve inquietud, y angustia, y
pesadumbre. Y su madre—
siempre las madres al pie de la cruz—sigue,
inmóvil y llorosa, como la estatua del dolor, sentada en su silla y al lado
de la cabecera de la enfermita, viendo cómo se acaba aquel ser querido,
fruto de sus entrañas, carne de su carne y sangre de su corazón. Y todavía,
recogiendo sus fuerzas, tiene alientos para pronunciar unas palabras antes
de que la muerte se lleve de su lado a su encantadora muñequita. Y como
un susurro, que es a la vez caricia, beso de madre y resignación de mujer
cristiana, pronuncia unas palabras que el cariño ha teñido con dolores de
singular emoción: "¡Pobre Sarita mía! ¡Todo sea por Dios!” Y Sarita, con
sus cuatro añitos de edad y que hace muchas horas que no ha pronunciado
palabra, parece despertar de su letargo como sacudida por una fuerza invisible... Y entreabre por última vez en la tierra su boquita de ángel, y balbucea convencida, con la fuerza que le daba un ideal hecho carne en ella
aún antes de nacer: "iY por la Patria y por el Rey!” Yo no sé, amigos
queridísimos, Don Antonio y Doña Sara, si sería casualidad, gracia de
Dios o memoria de ideas que en la hora del morir se unían claras en la
mente de vuestra hijita. Yo no sé lo que sería... Pero, en todo caso, premio
de Dios debió ser, como postrer consuelo para unos padres que, con la existencia, le dieron ideales altos y levantados, tan trabados con su naturaleza,
que habían de constituir como una solemne y última profesión de fe antes
del instante de la terrena separación y de la muerte.
NN★
Ahora ya, todo se acabó. Recuerdo que fueron estas las palabras de Don
Antonio: “Se acabó mi hijita”. Eiectivamente, todo se acabó... Como se
apaga la luz de una vela; como el curso del río va a anonadarse en las
aguas alborotadas de la mar... Como lo dijo el poeta: “Nuestras vidas son
los ríos, que van a dar en la mar, que es morir...
Pero, por fortuna y gracia de Dios, no todo se acaba con el cuerpo, ná
todo concluye en esta pobre vida material. Y Sarita, buena y linda como
un angelito, la niña que Dios puso a su lado como la mejor de las promesas
y de las ilusiones, se durmió un día del mes de mayo, al lado de su madrecita de la tierra y en brazos de su Madrecita del Cielo, para despertar en la
Gloria, en compañía de los angelitos, y convirtiendo de este modo en perfecta realidad lo que fuera antes la mejor de las promesas y de las ilusiones.
Ni siquiera necesitó dormirse en un sábado, día de María, día de los devotos de nuestra Madre, la Virgen Inmaculada. Los angelitos pueden hacerlo
siempre, porque suyo es, en cualquier momento, el supremo galardón del
reino de los Cielos.
NN
Y para qué proseguir... Como una monjita consagrada al Señor, como
una desposada en fiesta nupcial, blanca como una paloma, inmaculada como
la misma inocencia, bella como un ángel, más hermosa que las flores que la
rodeaban, menos humana y más "divina", reposa Sarita buena en el que
fuera antes su lécho de dolor, y que ahora es el lecho de su Resurrección
y de su Gloria. Una sonrisa, dulce y suave, ilumina su rostro de muñequita,
como una promesa de futuras gracias y de bendiciones. Para sus padres
y hermanitos, y para cuantos sus padres y sus hermanitos amen. Y, también,
para aquel bendito ideal de Dios, Patria y Rey, que expresara en sus últimas palabras.
Y hay dolor en la casa, y hay resignación. Resignación que es el primer
fruto que aquel angelito alcanza para los suyos; que para eso voló al Cielo,
para estar más cerca, para rogar con mayor impetu porque a papá, y a
mamá, y a los hermanitos, y hasta a los amigos (¿me permiten este poquitín de egoísmo?) no les flaqueen las fuerzas en el camino de una vida que
se presenta dura y difícil, y llena de contradicciones...
Mis queridísimos Don Antonio y Doña Sara. Mis queridísimos Antonio,
Guillermo, Luis Alfonso y Gonzalito. Aún podría añadir, amigo Amadeo y
tantos otros que sintieron vivamente el dolor de la casa. No penséis jamás,
como tantos otros, buscar en EL OLVIDO un remedio a vuestro dolor. Bien
al revés: en el DIARIO RECUERDO DE SARITA, de este angelito, carne
y sangre de vuestra sangre y de vuestra carne, que tenéis cerca de la Virgen y de Dios, HALLAD EL MEJOR ALIVIO a vuestro dolor y a vuestra
pena. EL MUNDO SE ALIVIA OLVIDANDO: EL CRISTIANO SE RE.
SIGNA, GOZA Y CONSUELA, TRECORDANDO”. Porque la tierra es muy
poquita cosa para distanciar a los seres que bien se quisieron y pueden
comunicarse con el recuerdo y la oración.
Que todos los días el primero y último de vuestros pensamientos sea
SARITA. Para que ella recoja vuestras oraciones, vuestros deseos y vuestras esperanzas, vuestras penas y vuestros dolores, y con una sonrisa iluminada de buena hija los presente al Señor, dispensador de todos los favores
y de todas las gracias. Y para que El, por medio de este angelito que tenéis
en el Cielo, os devuelva oraciones, anhelos, esperanzas, penas y dolores, convertidas en rociadas frescas de oraciones y de gracias, por vuestra bondad,
por vuestro sacrificio y por vuestro acatamiento y conformidad a los inescrutables designios del Señor.
Devotamente y con el mayor afecto,
JOSÉ VIVES SURIA
En la ciudad de Barcelona, a doce de agosto de mil novecientos cuarenta
y tres.
JOH, MAMA! IPAPA NO REZA!
Hace unos momentos, unos minutos tan sólo, me hallaba en la Santa
Cueva. La Santa Cueva, con su roca viva, sus imágenes sagradas, sus recuerdos históricos, estaba desierta. Nadie oraba en ella. Sólo de la nave
inmediata llegaba, precisamente, la voz de un niño, silabeando, dirigiendo
unas preces. Voz aguda, argentina, alegre, que traía a mi alma acerbas nostalgias envueltas en el eco grave de un lejano rezo colectivo. En cambio,
en tomo de mi había silencio. Un intimo, solemne, acogedor silencio. Y
entonces con más fuerza, con más ímpetu que nunca, me acordé de mi hijita
muerta, hace unos días, muy pocos: de mi ángel volador, de mi gozo del
alma. Y lloré... Lloré sin testigos, lágrimas abundantes y silenciosas, como
son las lágrimas verdaderas.
¿Sin testigos? ¡Perdón! Me cobijaba aquella peña, que fué techo de
San lgnacio hace más de cuatrocientos años, y cúpula de dolores— ¿qué
duda cabe? —, mayores aún que los míos. ¡Y ya es afirmar!
Lloré más todavía. Pero mis lágrimas parecía que se encauzaban en vías
de paz y de consuelo, y pensé en mi mujer, en mi bonísima mujer, que por
segunda vez en mi vida me ha empujado hacia la verdad y a la salvación
H»1
como cuando me hizo rescatar el cadáver de mi padre mártir, asesinado
por la horda en circunstancias especialísimas, salvando yo mi vida en este
acto de valentía que parecia manifiestamente conducirme a la muerte —¡
pensé, pues, con ternura emocionada, en mi buena mujer, que me ha animado a venir a los Ejercicios, aunque ella se quedara sola, en el abandono
triste de nuestro hogar deshecho, roto, sin alegría ya, puesto que falta en
él la risa pura de nuestra niñita bella...
EN
★
N
Acabo de regresar a mi cuarto, húmedos aùn mis ojos, y encuentro
la carta de despedida de los Padres Directores. ¿Qué recuerdo os voy a
dejar yo?
Acaso algo que apenas es una anécdota, pero que tal vez, comprendiendo
y penetrando la emoción que lo acompaña, puede ofrecer un estímulo a observar una piadosa práctica.
Mi niñita estaba enferma. Era graciosa, menuda, inocente: ¡cuatro años!
Pero hablaba ya con soltura, pues tenía una inteligencia clara y despierta.
Y es el caso, que yo tenía una mala costumbre. Por la noche, las últimas
oraciones solía rezarlas dentro de la cama, sin arrodillarme previamente.
Y habiamos puesto a la niña enferma en nuestro cuarto de matrimonio.
En una camita. Mi mujer, de rodillas, rezó sus oraciones. Yo, según mi
costumbre, me tendí sin rezar.
Y entonces aquel angelito mío, con voz potente, con acento rotundo, con
exclamación de asombro, con iníantil espanto, con infinita dulzura, con ingenua espontaneidad, murmuró:
—¡Oh, mamá! ¡Papá no reza!
Pero, ¡cómo lo dijo! ¡Con qué iníantil y doloroso asombro! ¡Con qué
justa y aterradora sorpresa! ¡Mi angelito! ¡Mi cariñito! ¡“Cariñito", me
llamaba ella muchas veces! ¡Con qué gracioso enfado comentó mi falta!
aA
Esta tarde he llorado en la Cueva de San lgnacio. Y he llorado recordando aquella su hermosísima plática, P. Serrat, de las tres Avemarías, y
me he hecho mi única promesa, mi único solemne juramento, como fruto
de estos Santos Ejercicios: REZAR MIENTRAS VIVA Y CONSERVE MIS
FACULTADES FISICAS; Y ENCUENTREME DONDE ME ENCUENTRE,
Y SEA EN LOS TIEMPOS QUE SEA, REZAR, ANTES DE ACOSTARME.
DE RODILLAS, TRES AVEMARIAS..
A muchos parecerá éste poco fruto para persona como yo que todos los
días comulga, el no olvidar, junto con el rezo, la humildad de postrarse
al pie de la cama, por la noche. Pero a ustedes, ¿verdad que les parece
ello un gran fruto y están contentos, Padres Directores?
Todas las noches, por tanto, recordaré, aun inconscientemente, esta promesa o juramento, ¡perdón!, un poco egoista, porque, al mismo tiempo
que añanzo mi salvación eterna, me acordaré también de mi niñita amadísima, de mi hijita del alma, que Dios se llevó a su lado, sin duda porque
era un tesoro demasiado grande para la tierra.
A. P. DE O.
(De "o. E. P.", de Barcelona. Octubre, 1945.)
II
MIS PISITAS AL HOSPITAL
LA FIESTA DE LOS REYES MAGOS
Un año más. Como otros. Casi estoy por decir como todos. La vispera,
se conjuran contra ese día los elementos externos: frío, lluvia, nieve, viento.
Todo hace presumir que la fiesta no va a poder celebrarse en el marco que
merece y con la concurrencia de público que necesita, Inquietud en los
organizadores. Temor, preocupación, enfado en los enfermos.
Y sin embargo, en la fecha señalada, amanece un día espléndido. Como
en años anteriores: sol, cielo diáfano, calma en el viento, frío sano y seco.
¿Providencia amorosa de Dios? ¿Coíncidencia, casualidad repetida y constante? Acaso sea temerario extenderse en divagaciones pueriles. Se trata de
una realidad, simplemente. Grata y consoladora realidad.
En pleno enero, una fiesta al aíre libre. En la cima de la montaña. Cara
al mar. ¡Bendito sea Dios!
La fiesta de los Reyes Magos, en el Hospital de San Lázaro, tiene solera,
tradición y ejemplaridad. Era yo aùn muy niño, y ya mi buenísimo padre
C——
que supo ofrendar su vida a Dios, en sacrificio cruento, durante la revolución pasada —me llevaba de la mano a esa fiesta íntima, ingenua, alegre
y simpatiquísima.
¡Hospital de San Lázaro! Hermosa enfermedad llama a la suya Sor
Laura —la leprosa grave, que hace versos mientras aguarda a la muerte —
Considerada sobrenaturalmente, así es. ¡Qué duda cabe! Pero, vista desde
la tierra donde vivimos, enfermedad es ésta la más dura y terrible; padecimiento dolorosísimo, angustioso y trágico...
Si hoy hay esperanzas fundadas de medicamentos salvadores, de curaciones próximas y sorprendentes, la verdad es que aun no se vislumbra el
poder averiguar, con certeza, las causas del terrible mal. El hombre incrédulo lo atribuye a su triste suerte, a su adverso destino, a su mala fortuna.
El hombre de fe, sublimado por su tragedia, busca consueló en el misterio
ignoto de la voluntad de Dios, que así le somete a la prueba más dura.
Y la realidad es ésta: hombres y mujeres, sin haberlo buscado, sin
purgar delitos propios o hereditarios —como sucede con otras enfermedades —, sin imprudencias suicidas, sin responsabilidades declaradas, se ven
inopinadamente víctimas de la dolencia más cruel, y, además, alejados de
la sociedad.
Nosotros pudimos ser como ellos. ¿Por qué no? Sin embargo, no es
asi, gracias a Dios. Pero ello no justifica nuestra indiferencia, y todos,
todos, deberíamos hacer algo, en la medida de nuestras posibilidades y de
nuestras fuerzas, por esa clase de enfermos. ¡Cuán otra sería su vida si
todos tuviéramos conciencia de ese dulce deber de caridad!
La Congregación Mariana de Barcelona, radicada en la iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, de la calle de Caspe, lo entiende así desde hace
muchos años. Y todos los domingos, un grupo de congregantes, selectos,
visita el Hospital. Y ellos organizan todos los años esta fiesta de Reyes,
presidida siempre por el celo apostólico, por la presencia simpática, por
la palabra encendida y enfervorizada del P. Vergés, que ama esta obra
con devoción grande, con el corazón desbordado de ternura y de entusiasmo
¿En qué consiste la fiesta? Precisamente, en proporcionar a los enfermos algo de lo que no pueden gozar nunca: del trato con la sociedad y
de asistir a una función especial en la que actúan, desde el escenario, artistas famosos, rapsodas espontáneos, actores eminentes y números sensacionales. Fiesta en la que no falta la colaboración desinteresada y nobilísima
de la iníancia, que se entrega de lleno a esta obra de amor y de cristiana caridad.
Este año la fiesta resultó espléndida. Muy de mañana se iniciaron los.
actos con la misa de comunión general, celebrada por el Rdo. P. Antonio
Timénez. S. I.. Vicedirector de la Congregación. Al mediodía, después del
canto del Angelus, se obsequió a los enfermos con una comida extraordinaria, servida por los propios congregantes, con esa alegría íntima que sólo
da el deber cumplido; con esa sonrisa franca, que sólo brota de los rostros
moralmente sanos; con esa sencillez encantadora, caracteristica de quienes.
realizan los actos más heroicos, con la vista fija en la Virgen María, Madreamorosa.
Por la tarde, el gran festival. Rosario, la enferma resignada y alegre,
ejemplo emocionante de bondad natural, vertió las finas galas de su delicado talento en un sainete breve y gracioso, interpretado con mucha desenvoltura por los niños José María Novell, Enrique Goni, Juan Borrás, Manuel Sánchez, Francisco Ventanilla y Fernando Seuba.
Luego, Arbós, el "Popeye" español, deleitó al auditorio con sus imitaciones perfectas y sus parodias musicales.
Y discreto, señor, oportuno, gracioso, eminente en su arte, “Su Alteza
el Príncipe Sandori", todo simpatía y sencillez, se hizo aplaudir clamorosamente con sus juegos de prestidigitación.
Llenó, además, buena parte del programa, la colaboración espontánea
y magnífica de un selecto número de alumnas de uno de los principales
colegios de religiosas de Barcelona, actuando en el improvisado escenario
con evidente soltura y gracejo. Los apellidos Font. Artés, Fontanals, Aguirreureta y Pujadas, quedan inscritos en los anales de San Lázaro como
apellidos ilustres, por su cooperación simpática y magnífica en honor de los
enfermos.
Y como final, la nota emocionante: la actuación en las tablas de Agustín Fonollosa, Ramón García y Pascual Antequera; los tres —residentes en
San Lázaro —, entretenidos, graciosos, habilísimos en sus juegos y ocurrencias.
Avanzaba la tarde. El programa había ido desarrollándose ameno, preciso, dinámico. De pronto sonaron los clarines, anunciando la llegada de
los Reyes Magos. Agustín Fonollosa avanzó unos pasos. Había en su voz
CIINE
momentos antes, clara y alegre—un trémolo velado de unción y de
ternura:
—Ustedes me perdonarán, pero es que estoy muy emocionado...
Se hizo el silencio. Un silencio impresionante y sincero. Agustin Fonollosa habló; fué un discurso breve, pero rotundo. Sin quejas amargas, sin
protestas afligidas, sin acentos plañideros, sin rebeldías ni resquemores.
—Lo de menos es el dolor del cuerpo. Lo de más es el dolor del corazón, porque nosotros tenemos corazón...
Tal fué la idea desarrollada magistralmente, en su tesis sencilla, por el
orador oportuno y elocuente.
Afuera apremiaban los clarines; y la música, cada vez más próxima,
anunciaba la llegada de los Reyes Magos. Era el cortejo que había de
repartir regalos y obsequios generosos. Era, sobre todo, el regalo de las
sonrisas y de las ternuras. Era, en una palabra, el corazón que llegaba;
el corazón, para el cual, lo de menos, con ser mucho, era la espléndida
ofrenda.
Cuando Agustin Fonollosa acabó, un aplauso, cerrado y sincero, coronó
la palabra medida y emocionada del orador. Había mucho público. Autobuses azules, en simbolismo agradable, habían partido repletos desde el
Colegio del Sagrado Corazón. Y había muchachitas buenas, señoras dignas
y caballeros ejemplares, que compartían la emoción de aquel momento
clásico.
Y llegaron los Reyes: Melchor, Gaspar y Baltasar. La tierna tradición,
la grata leyenda, la Historia hecha verdad, el simbolismo augusto, el amor
cristiano. Llegaron los Reyes, cargados —como siempre — de abundantes
dádivas: trajes completos, ropa interior, calcetines y medias, mantas... Todo
nuevo y flamante, y aun otros regalos particulares.
Llegó el cortejo. Subieron los Reyes al estrado, con su corte de pajecillos y de guerreros; aun sonaban los vibrantes clarines, y el P. Manuel
Vergés, de la Compañía de Jesús, Director de las Congregaciones, habla,
refiriéndose al último orador:
LuHrTrILIN
-Tiene razón, lo de menos es el cuerpo. ¡Qué bien has estado! ¡Cuántas verdades has proclamado! ¡Cómo nos conmovió a todos el oírte! Lo
de más es el corazón...
Y el P. Vergés glosa, con valentía, poniendo también en ello su corazón, las palabras emocionadas de Agustín Fonollosa.
E
ON
Una jornada más; pero, tal vez, una jornada especial, única en su
género, en la que habló un enfermo, descubriendo la verdadera angustia
de aquella casa, de aquel hogar del dolor. Muchos son los sufrimientos
materiales que afligen al cuerpo, pero lo que duele más es el alma, y lo
que sangra es el corazón, siempre limpio, sano y vivo, palpitante de deseos
puros, anhelante de libertad.
Jornada emocionante para los que la vivimos; jornada aleccionadora
para todos. La justicia ordena el desprendimiento generoso, la dádiva abundante, el dinero sin regateos. Para el nuevo Hospital, Para las necesidades
del Hospital viejo. Pero la justicia exige, además, lo que no es materia,
sino algo mejor: un corazón que lata al unísono del corazón sano y limpio
de los enfermos de San Lázaro.
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "Ancora", de Barcelona, febrero de 1945.)
TERCIARIOS EN EL HOSPITAL DE SAN LAZARO
Barcelona queda ya lejos. Se ha coronado la barriada de Horta, con
su red tipica de tranvías, grandes, bajos y pesados, y la novedad esbelta y
ligera de los filobuses modernos, en su ruta hacia San Martín. Barcelona,
en lo hondo, se pierde, esfumándose en la tarde desapacible la simetria
gris de su urbanización clásica de lineas rectas y monótonas. Sólo las agujas
góticas de la Catedral y los engastes exóticos de la Sagrada Familia sobresalen, valientes y altivos, taladrando las nubes bajas que se deshacen en
lluvia, fina, fría y tenaz.
El campo abre sus perspectivas propias.
Ya la cinta de asfalto de la carretera queda a un lado. Ya se presiente
el tomillo y las manchas amarillas de la retama.
Llueve.., llueve... Mas, a pesar de ello, un grupo de muchachas, bellas,
frágiles, alegres, escala la montaña. Se perciben sus risas, que hacen burla
de la inclemencia del tiempo. Unos jóvenes decididos, simpáticos, apuestos,
hacen eco de su alborozo y les dan ánimo. Personas graves, señoras dignas,
escalan también el monte. El sayal humilde, el cordón simbólico, las sandalias rústicas, los pies descalzos de un fraile. Risas y rezos. Y aún cánticos. Y todos, provistos, cargados de viveres.
¿Es posible? ¿Cabe en la tarde desapacible una romería? ¿O una merienda campestre? Y, sin embargo, todo ello parece delatarlo.
Llueve. Llueve siempre y el grupo nutrido y alegre alcanza la meta
buscada. Aquí el corazón se oprime y el alma se ensancha. Es una vieja
masía catalana, junto a la base blanca de un edificio moderno en construcción. Hay como una plazoleta breve en la que se ve una fuente grande.
Hay como dos caminos que conducen a la casa, pobre uno, y otro, más
cuidado, que conduce al palacio en construcción. Unos anchos ventanales,
situados frente a la ciudad, son la espita por la que fluyen los ensueños
alados de los residentes en aquel lugar.
Las muchachas, siempre las más bulliciosas, entran y se posan como
palomas con sus flores de paz. Tras ellas, todos los demás. Descargan sus
viveres, De un paquete, humedecido por la lluvia, escapa y se derrite un
merengue. Unas tinajas de vino se depositan en el suelo. Unos paquetes,
rebosantes de dulces, muestran su etiqueta conocida y envidiada: “Golosinas españolas”.
2
En seguida se recorta, menuda, agradable, todo ternura, todo misticismo,
toda caridad, la silueta de una religiosa, brillando sus ojos vivos que hablan de gratitud bajo la tiesa albura de las tocas rigidas, himno de castidad.
L-
—¡Bienvenidos sean los miembros de la Orden Tercera de San Francisco a este Hospital de San Lázaro!
jAh! El corazón se oprime, sí pero — insisto —el alma se ensancha...
¡El Hospital de San Lázaro! ¡La leprosería de Barcelona! Recogidos,
aislados aquellos enfermos distinguidos por Dios con esa “hermosa enfermedad" como llama a la lepra Sor Laura, viven su vida, resignados, sublimes, santos, y gustan —es natural —de estas visitas espontáneas y sinceras.
Y, entre todas, tienen singular preferencia por ese ramillete de muchachas
honitas, por ese enjambre de jóvenes apuestos, por esos caballeros y damas
dignísimos, que hacen de sus palabras sencillas tesoro inapreciable de consuelos cristianos.
Y entra en la casa del dolor y del amor el Reverendo Padre Fernando
Fort, O. F. M., que preside a los Terciarios en sus periódicas visitas.
Antes, reúne a los visitantes en una sala recibidor de la casa. Y les
habla. El franciscano habla suave, simple, dulce. Sin piruetas retóricas, sin
adjetivos ditirámbicos, sin tonos patéticos, sin gritos desacompasados, sin
excesos literarios. El franciscano dice, sencillamente, que a Dios le agradan
estos actos de cariño hacia los enfermos, apartados y olvidados del mundo.
Y el franciscano agradece y se felicita de aquella concurrencia tan nutrida.
Luego, en ese mismo tono familiar, les lee un pasaje de la vida de la santa
tan amiga de los leprosos, Santa Isabel, Reina de Hungría. ¡Santa Isabel!
Hija del poderoso y magnánimo monarca Andrés Il y de su esposa Doña
Gertrudis, viuda del landgrave Luis, de Turingia, es un ejemplo eterno de
¿cómo el encumbramiento de una cuna jamás debe ser obstáculo para ejercer
la caridad, para renunciar a las pompas, a las vanidades del mundo, para
alcanzar la cima de la santidad.
Y luego de unas reflexiones sobre tan hermosísimo tema, el franciscano.
autoriza el reparto de la merienda por los Terciarios.
Y allá van los hombres a servir a los hombres. Y las muchachas y las
damas, a las enfermas.
La alegría, pura, desbordada, es íntima, sincera. La merienda, espléndida. Verdaderamente espléndida. La caridad de “Golosinas españolas” y
la generosidad de los Cónsules de Panamá se ponen de manifiesto.
Sor Laura, la enferma que hace versos, no puede tener parte en el banquete. Sor Laura, en cama desde hace más de siete años, ciega, inválida,
arruinada físicamente, está hoy, no obstante, contenta, muy contenta. Cuando
Sor Laura está contenta hasta canta. Y cuando las Terciarias, y otras muchachas que no son Terciarias pero que han coincidido en la visita, enamoradas de altos ideales que encabezan —como es lógico en católicos —con
la definidora palabra de Dios, cuando todos rodean a Sor Laura, Sor Laura
grita con voz aguda, sus ojos vacios, su mirada ciega, clavada en lo alto:
—¡Viva Cristo Rey! ¡Viva la Virgen Inmaculada!
Y
alguien grita:
—¡Viva Sor Laura!
Sor Laura tiene una sonrisa alegre en el rostro dulce.
, pe—
¿Por qué no nos dice un verso nuevo?
MIIL, IiI—A
—¿Es precisa esta humillación?
Hay un silencio expectante. Ella insiste:
ELHrIN
—Si una persona de las que están aquí presentes me lo pide, yo lo diré.
¡Tiene derecho a humillarme!
¡Cuánta ternura, cuánta sutileza de amor y de santidad en esa infantil
exigencia!
Y alguien le insiste. ¡Gran influencia debe tener, cuando Sor Laura se
humilla! La escuchan todos. El silencio es impresionante. En torno a la
enferma ciega se aprietan los visitantes de San Lázaro. Y Sor Laura
declama:
En Sán Lázaro me hallo
Once años que estoy aquí;
con mis muchos sufrimientos
no dejo de ser feliz.
La lepra que Dios me ha dado
es una cruz muy pesada,
pero mirando a Jesús
la llevo muy resignada.
Inocente siempre fué
y Jesús quiso llevarla
por la redención del mundo
que cada día le ultraja.
Atado fué a una columna,
sus espaldas azotadas
y con punzantes espinas
su cabeza coronada.
Fué comparado a un leproso;
en esto se usemejaba;
sus huesos todos molidos,
su cara muy afeada.
Así llevo yo mi cuerpo,
dulce Jesús de mi alma,
con los terribles dolores
mis carnes todas llagadas.
Libra a nuestros bienhechores
de terrible enjermedad,
que desune a las jamilias
y priva de sociedad.
Dales abundantes bienes
y las gracias a raudales,
y llenos de caridad
visiten los hospitales.
No resuena un aplauso. Pero se percibe ese rumor caracteristico que
indica que se sorben las lágrimas.
Y luego, el último acto en la capilla del Hospital. Como algunas muchachas no llevan mantilla, alguno de los jóvenes que lleva boina se la presta.
Es un conjunto simpático y emotivo.
El franciscano predica por última vez en la jornada. Y luego, exposición
de su Divina Majestad. Reserva. Oración.
Y después... La noche ha cerrado ya. Se ha pasado la tarde de lluvia
en el Hospital de San Lázaro. Los Terciarios regresan. Al retorno, son aún
más vivos los cánticos, más limpias las risas, más estruendoso el alboroto.
Por las calles primeras, por los tranvías repletos, el ramillete de Terciarios perfuma con su buen humor, hijo de San Francisco, el lugar donde
pasa. Rien mucho las muchachas bonitas y les hacen eco los mozos apuestos.
Y las personas graves, los caballeros dignos, las damas solemnes y el franciscano humilde lo aceptan todo porque saben es inspirado por la gratitud
de los enfermos de San Lázaro y bendecido por la paz del Señor...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "Revista Franciscana", de Barcelona. Enero, 1944.)
iADIOS A DONA BLANCA!
Hoy, amigos mios, amigos navarros, vais a perdonarme que ponga un
poquito de emoción a esta glosa de una noticia local. La noticia simple,
llana, escueta, es ésta: don Ramón García de Paredes, Cónsul General de
Panamá en Barcelona, ha regresado a su país acompañado de su distinguida familia.
Esta es la noticia. Pero... Yo necesito, perdonádmelo, comentarla. Y desahogar, en el comentario, un poco de toda la ternura que rebosa en mi
alma.
Escuchad... Don Ramón García de Paredes, terciario franciscano ejemplar, y su esposa, doña Blanca y sus hijos —¡ay, esa deliciosa Martita!, y
esos bravos muchachos, tan compenetrados con nuestras cosas—no son
unos diplomáticos fríos más o menos calculadores. Son — descendientes de
extremeños —carne y fibra de España —encarnada en la multitud que llenaba aplaudiendo el andén —por eso España siente su marcha como puede
sentir la marcha del hijo más dilecto.
Catorce años ha vivido en Barcelona esa nobilísima familia panameña.
Catorce años —los hijos en la flor de la infancia como si aquí hubieran
nacido —son muchos años para olvidarlos de pronto. Tanto más cuando ha
sido una familia integramente consagrada a empresas benéficas.
¡Cuánto tienen que agradecer los pobres y los enfermos de Barcelona
al Cónsul de Panamá y a su esposa, a esa dulce, a esa tierna, a ese volcán
de caridad, que entre los desheredados, entre los enfermos, es conocida simplemente por su nombre propio: Doña Blanca!
¡Ay! Yo estoy ligado al Hospital de San Lázaro —la leprosería barcelonesa —por nudos muy fuertes que no se deshacen jamás. El nombre de
mi hijita idolatrada, la que Dios en sus secretos designios se me llevó al
cielo un día luminoso de mayo —ahora hará un año —¿
el Hospital de San
Un artículo escrito
Lázaro está, como digo, ligado a mí en nudo fuertísimo.
cuando mi hijita moría, alcanzó de los lectores una crecida suma para el
Hospital. Y desde entonces...
Pero no se trata de eso. Se trata que don Ramón y doña Blanca me han
pedido que les acompañe, en su despedida, al Hospital de San Lázaro, una
de sus obras, de sus muchas obras benéficas.
Y yo — ¡cómo negarme! —les he acompañado.
¡El Hospital de San Lázaro! Cuadro fuerte, angustia grande, pero también tapiz tierno en el que se retratan con los grandes e insuperables dolores los sublimes e intimos resignamientos.
¡El Hospital de San Lázaro! El ilustre matrimonio panameño conoce a
todos, uno por uno. A las abnegadas y dulces Hermanitas que cuidan, en
su anónimo dulce, de la buena marcha, del austero Hospital. Y nombrando
al Hospital, ¿cómo no hablar de Sor Laura, la leprosa grave que hace versos mientras aguarda la muerte? He escrito mucho de ella porque ella me
honra con su amistad y aun con sus cartas, que dicta, desde su lecho de
cruento martirio, a las almas buenas que le acompañan. Sor Laura, que
contrajo en Fontilles, cuidando a los enfermos, "la hermosa enfermedad”
como ella misma la titula, lleva diez y siete años de dolencia. Ella misma
me lo dijo, hace dos años, en unos versos que recogí tembloroso de emoción:
—¡Quince años de leprosa...!
jOcho años de gozar!
Los siete años primeros,
ino sentí la enfermedad!
¿Os vais dando cuenta de lo que esta cuarteta ingenua significa?
A Sor Laura le faltan los ojos. La lepra se ha apoderado de ellos, y de
su nariz, y de sus manos, y de su paladar... Sólo de los cinco sentidos corporales conserva el oido, fino, finísimo. El tacto, sí lo tiene; es para sufrir
horriblemente al menor roce.
Pues bien... Sor Laura, que tanto edifica con su conversación fantástica, no es unica, aunque acaso la más grave —siete años inmóvil en la
cama —entre los leprosos. Está el bueno de Antonio —otro gran amigo
de doña Blanca — que se encuentra en muy parecidas condiciones. Y están
todos los enfermos, algunos como esa dulce y alegre religiosa malagueña
—gruesa, afeble, simpatiquísima — que apenas si delatan en su rostro la
dura enfermedad.
Pues bien... Con don Ramón y con doña Blanca yo he visitado a los
enfermos y os aseguro que en mi vida he presenciado una consternación
mayor.
—¡Oh! jOh! Doña Blanca... ¡Se nos va!
Y casi todos, con una seguridad que sólo puede dar el conocimiento mutuo, dicen:
—Doña Blanca, ¡hasta el cielo!
Cuando salimos del Hospital, todos lloran. Hermanas, enfermeras, pacientes... ¡Todos!
Y entonces.., entonces, amigos míos, amigos navarros, viene el plato
fuerte.
Un auto nos espera a la puerta. El paisaje es hermoso. El mar a lo lejos,
con sus aguas azules y quietas, y cerca, muy cerca, el verde jugoso de los
pinos en primavera.
El automóvil avanza. Y entonces, de las ventanas abiertas del Hospital,
surgen unos pañuelos blancos, agitados en despedida postrera -
¡Qué espectáculo! ¡Los que no pueden besar, ni aplaudir y, muchos, sin
ojos ni llorar, pueden desde sus lechos, o desde las ventanas, agitar sus
pañuelos!
Hay silencio. Un silencio tan hondo que yo diría que no lo turbó siquiera el sollozo alado de doña Blanca que aprieta contra sus labios sus
manos menudas.
HI—
¡Adiós, doña Blanca!
Esto es lo que cantan los pañuelos agitados en las ventanas abiertas,
como los corazones de las celdas de los enfermos. Y don Ramón, macizo,
recio con sus cabellos de plata y su eterna sonrisa amable, contrae por un
momento el rostro enjuto como molesto de no poder exteriorizar una emoción que le desgarra.
Luego. Otro ¡adiós a doña Blanca! Es en la estación. El andén repleto
de personas y de personajes. La popularidad de los Cónsules de Panamá lo
justifica.
Doña Blanca recibe muchos ramos de flores. Y desaparece, envuelta en
esos ramos, cruzados de banderas españolas, más grandes que su cuerpo.
Hay emoción en todos. Y un aplauso contenido. Y un grito que sale de
mil bocas al despedirse.
Sobre la ventanita la frágil figura de Martita destaca bajo la capa de
una graciosa sombra tenue. Martita lleva a América el mejor regalo de España: unas castañuelas con la que ella misma se acompaña para bailar flamenco con todo el pudor de su religiosidad, pero también con toda la gra
cia de su temperamento ingenuo.
El tren se marcha. Los fotógrafos abren sus objetivos. Pero doña Blanca, estoy seguro, piensa ahora en los pañuelos temblorosos del Hospital de
San Lázaro.
¡Doña Blanca! ¡Don Ramón García de Paredes! Martita... Y vosotros,
muchachos tan nuestros y tan queridos, ¡adiós! Adiós en nombre de España, de España católica, de esta España en la que durante catorce años habéis prodigado el consuelo de vuestra caridad y de vuestro amor.
Y cuando allá, en América, continuéis vuestra labor de apostolado y de
beneficencia, un ruego. ¡Cuando veáis a un español enfermo tendedle vuestras manos pródigas y generosas! Aquí os lo agradecerán vuestros amigos
del Hospital de San Lázaro.
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "El Pensamiento Navarro” de Pamplona, 12 de mayo de 1944.)
III
LÁ MUERTE DE SOR LAURA
IY SOR LAURA HA MUERTO!
Barcelona, 17. — En el Hospital de San Lazaro, de Horta, y victima de su “hermosa enfermedad", como ella llamaba a la lepra, ha
muerto, ayer, domingo, Sor Laura de la Merced, que a los quince años
ingresó religiosa en Fontilles. Muy joven, contrajo la grave dolencia
que ha soportado con cristianísima resignación durante más de veinte
años, diez de ellos en la cama. Ciega total, hacia versos para entretener
sus ocios. Edificaba con sus conversaciones conmovedoras. Cientos de
barceloneses la habian visto y la veneraban, y su cristianísima muerte
ha producido en Barcelona enorme sensación.
Hoy, amigos, tomo la pluma con infinita congoja. Sin juramento me
podéis creer. Escribo dominado por una angustia íntima, por un dolor sincero, por una emoción profunda. ¡Sor Laura ha muerto!
Vosotros, mis lectores fieles, tan llenos de bondad, que seguis con cariño
y con solicitud mi modesta labor, recordaréis aquel reportaje, en estas mismas columnas de "El Noticiero Universal", donde, al pediros fondos para
terminar el Hospital de San Lázaro, os hablaba de aquella enferma grave,
de aquella religiosa franciscana y humilde, de alma limpia y carnes laceradas, ciega y rota, que hacía versos postrada en su lecho, nunca mejor
llamado de dolor, mientras, serenamente, resignadamente, esperaba la
muerte.
Era, en verdad, extraordinario el caso. Cientos de barceloneses la han
conocido y la han venerado. No es este el momento, aunque parezca ser
la ocasión, de tejer un panegírico, ¡Quién sabe! Acaso mi pluma, para ello,
no tenga, en verdad, la autoridad y la calidad debidas. ¡Quién sabe si
otras plumas, de indiscutible valia, entrarán ahora a ponderar sus méritos
y a vivificar su memoria!
Pero, con todo, no puedo por menos de glosar la noticia. No puedo por
menos de señalar algunos detalles de su muerte. Sor Laura de la Merced
había empeorado mucho en estos últimos tiempos. Y sufría como le es
dado sufrir a muy pocos seres humanos. La “hermosa enfermedad", como
ella la llamaba, hacia estragos demasiado serios. Espeluznaba. La última
vez que la vi, me confesó que no podía más:
—¡Que se cumpla la voluntad de Dios! Pero que me lleve ya a su
lado! ¡Virgencita mía, no puedo más! Dios me perdone...
Luego me recitó sus últimos versos. Y concluyó, como siempre, con su
risa iníantil, un poco ingenua:
NN
¡Soy más tonta!
La verdad es que le gustaba componer y recitar sus poesías, que eran
para su alma, e incluso para su cuerpo, un consuelo, un desahogo, un alivio.
¡Qué bien sabía pedir!
—Don Antonio —ella fué de las primeras personas en mi vida que me
llamaron "don Antonio", signo ¡ay! de años y de cenizas de dolores—, yo
le quiere pedir un favor. Las enfermas necesitan urgentemente una máquina de coser, para atender a sus labores... La que tienen resulta un cacharro
que ya no funciona. Todas querían pedirselo a usted, para que usted, a su
vez, lo pida por radio. Pero yo se lo adelanto porque ya sé que usted a mí
me hace más caso. Y yo sé que usted puede llamar a alguna alma buena
para que nos haga este regalo...
I HIHIHII
—Sí, Sor Laura... Yo escribiré. Yo pediré una vez más, que la verdad es
que siempre me hacen caso, y ahora es buena fecha, en visperas de Navidad.
Pero usted no se canse. No se fatigue. Sufre usted mucho, Sor Laura.
—¡Ay, sí, don Antonio! ¡Ya no puedo más!
Y lloró... Sus ojos sin luz, sus pupilas huecas, rellenas de algodones, diríase que rezumaban lágrimas de sangre. Su garganta, tan castigada, emitió unos sonidos quebrados y apremiantes.
Se serenó. Hablamos mucho, después. Fué una conversación larga, muy
larga, que Dios y yo sabemos únicamente. Se interesó por mis cosas particulares, por mis sueños y proyectos, por España, por el Hospital, por tantas
cosas...
Anteayer, domingo, amigos, me llamaron por teléfono. Yo no sabía quién.
Sé ahora que quien tuvo esa caridad se llama Anita Quintana. Me telefoneó
no sabe exactamente por qué. Y me dijo:
—Sor Laura ha muerto...
Corrí al Hospital de San Lázaro. Era mañana de invierno, pero hacia
sol. Un sol primaveral. Y desde lo alto del Hospital, el sol estaba más cerca.
Se sentía como una caricia, ¡Qué paz, la de San Lázaro! ¡Qué dolor más
resignado en todos!
Sor Laura de la Merced está allí, quieta, inmóvil, sonriente, entre las
cuatro paredes, breves y desnudas, del depósito de cadaveres. Sor Laura
está allí, de cuerpo presente, envuelta en su hábito de religiosa, la blanca
pechera sobre la tela oscura, el cordón franciscano, símbolo de su pobreza
y humildad, sobre la falda. Allí está... Descansa... Junto a ella, dos muchachas, bonitas y delicadas, casi niñas— ¿me permitís silenciar su nombre? — lloraban y rezaban en silencio. El dibujante Pedro Riu tomaba
unos apuntes de la imagen yacente. Entró el Padre Manuel María Vergés
de la Compañía de Jesús, con sus congregantes. Mercedes y Anita, dos enfermas, amigas íntimas de la finada, velaban su sueño último.
Y me dice Mercedes:
—Sor Laura se daba cuenta de que se moría. No quería quedarse sola.
«No me dejes, no te separes de mí", me decía una y otra vez; "voy a morir
hoy, que es sábado. Me lo ha prometido la Virgen..-
Tenía plena conciencia de su estado. Pero en medio de sus sufrimientos
horribles, Barcelona trabajaba y reía ante aquella tragedia. Transcurrió la
noche del sábado sin que las campanas anunciaran la muerte de Sor Laura.
Cuando dieron las doce, Sor Laura se alarmó. Y se revolucionó. Le dijo a
Mercedes:
EHIrL,LIEIHINEA
—¡No puede ser! ¡La Virgen me ha engañado! Se ha acabado el sábado ¡y no me he muerto! ¡La Virgen me ha engañado!
El Espíritu Santo lluminó, sin duda, la respuesta rápida de Mercedes:
—No, Sor Laura. Esto es que la Virgen ha hecho un pacto con San Lázaro, que pretendía llevarse a usted el día de su festividad, o sea el lunes.
La Virgen, el sábado. San Lázaro, el lunes. Y sin duda han llegado a un
acuerdo. Y han dicho: ¡Ni tú ni yo! El domingo, entre el sábado, fiesta de
la Virgen, y el lunes, día de San Lázaro... Y usted morirá hoy, domingo...
¡Qué macabro y qué sublime y qué tierno todo esto! Sor Laura exclamó, alegre como una niña:
—¡Oh, qué consuelo más grande! ¡Eso debe ser!
Se inundó de gozo la enferma grave.
—Rézame la recomendación del alma. Ahora sí que me muero...
Y así fué. A las seis de la mañana del domingo, la Virgen, empujada
por San Lázaro, se la llevó al Cielo.
Ahora la vamos a enterrar. Yo salgo para esta dulce misión de amigo
y de cristiano. Pero antes escribo estas lineas con infinita congoja... Escribo dominado por una angustia íntima, por un dolor sincero, por una emoción profunda. ¡Sor Laura ha muerto! Y me acuerdo de la petición postrera —la máquina de coser —y sus ilusiones últimas, y de sus encargos
postumos.
Pero el tiempo apremia. Y yo debo partir para el Hospital de San Lázaro, a dar tierra a Sor Laura... Y pienso que no porque ella nos haya
abandonado, cesará de notarse su influencia en tantas cosas... Al fin y al
cabo, ella ha recogido ya el premio ganado con sus sufrimientos, verdaderamente espantosos. No nos olvidará a los que quedamos.
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
Qe "El Noticiero Universal", de Barcelona, 18-12-45.)
ISOR LAURA HA MUERTO!
Escribo, con congoja íntima, con dolor acerbo, con angustia grande,
pensando en vosotros, Terciarios franciscanos, los constantes, los fieles, los
humildes visitadores de San Lázaro... ¡Vosotros! ¡Mujeres y hombres y
directores, que una y otra vez, con constancia digna del mejor elogio, servís
por vuestras propias manos y vuestros propios corazones, desbordados de
caridad y de amor, servis a los pobres enfermos golosinas y viandas, consuelos y oraciones, meditaciones y charlas amenas y simpáticas! Hermanos
Terciarios: ¡Sor Laura ha muerto!
Nunca sonó más frío, más apremiante, más angustioso el timbre del
teléfono. Anita Quintana, la que fué secretaria de Sor Laura, la que copiaba
aquellas ingenuas y tiernísimas poesías que la religiosa enferma le dictaba
con profunda emoción, me dió la noticia:
—Sor Laura ha muerto...
¡Ha muerto Sor Laura, la franciscana! Que franciscana era, no sólo por
su hábito —perteneciente a la Congregación de Terciarias franciscanas de
la Inmaculada —, sino por su espíritu. Sor Laura era alegre, con esa alegría
de los hijos del "Poverello", tan limpia, tan ingenua, tan tierna. Yo la he
oido cantar y reír y bromear: ¡ella, que colmaba todas las medidas del
más cruento dolor! Y era franciscana en la graciosa franqueza de su propia
valoración: "—¡Soy más tonta, don Antonio!" me decía una y otra vez,
con machacona insistencia. Humilde como su cordón franciscano, que he
visto sobre su hábito cuando, con dolor infinito, que no me asomaba a los
ojos porque se me ahogaba en el corazón, la he visto por última vez entre
las cuatro breves paredes desnudas del depósito de cadaveres del Hospital.
Allá estaba, quieta, inmóvil, yerta, con una sonrisa muerta en flor sobre
la tez lacerada y ya en descanso. Franciscana en todo. Lejos del boato vestido de flores, lejos también, incluso, del recogimiento íntimo y delicado
de la capilla, franciscana en su soledad, del depósito de cadaveres, frío y
desnudo, sobre una camilla de madera y entre los límites encuadrados en los
cuatro ángulos de un sencillo ataúd... Allá, su hábito religioso, su toca
blanca, su cordón franciscano. Y en las manos, todavía vendadas en la
siempre dolorosa cura postrera, el Cristo, Varón de dolores...
¡Sor Laura ha muerto! Era franciscana hasta en sus versos:
Los Hermanos franciscanos
hoy vienen a visitar
a los pobres leprositos
que en San Lázaro están,
Los leprositos, contentos,
con gratitud esperamos
para recibir los dones
que truen los franciscanos.
Versos mal medidos, toscos e ingenuos, pero que saben a pan moreno,
a florecillas del campo, a agua clara que corre río abajo y hace blancas
las piedras negras...
¡Sor Laura ha muerto! La hemos llevado en hombros al coche cercano.
Hace un sol fuerte porque el cielo se alegra y las nubes se escapan y brilla
porque vivimos pegados
la luz. Sólo nosotros —hombres —estamos tristes,
Terciarios de San Frana las costras de la tierra. Yo pienso en vosotros,
cisco, y sé que participáis de mi mismo dolor.
¡Ha muerto Sor Laura! La de los versos franciscanos:
Vil gusano de la tierra,
¿tú te atreves a quejar,
sabiendo que has ofendido
al Dios de Gran Majestad?
Sufre, pues, que bien mereces
todo lo que estás pasando;
¡que el Señor, por caridad,
del infierno te ha librado!
¡Del infierno la ha librado! ¡Qué duda cabe! Sin prejuzgar los juicios
de Dios, nuestra fe de cristianos nos afirma legitimamente en la creencia de
que Sor Laura ha escapado del peligro del infierno que a todos nos acecha.
Y ha huido de él por el camino cruento de sus dolores, que sólo ahora
tienen fin. San Francisco de Asís, para huir también del infierno, se arrojó
en los espinos del bosque con el fin de que se rompieran sus carnes y se
elevaran a Dios.
¡Sor Laura ha muerto!
En el Cementerio Viejo, en el más humilde y más triste cementerio de
Barcelona, hemos dado tierra a la tierra que era ya Sor Laura... Hemos
asistido pocos a este entierro, porque Sor Laura era humilde como franciscana, y las muchedumbres espectaculares no casaban con la sencillez de San
Francisco de Asís. No han acudido a la última ruta de la poetisa excelsa
ni académicos, ni escritores de fama, ni figuras próceres de la literatura
mundial. Y sin embargo, ¿qué poetisa, en el mundo, escribió nunca versos
como éstos?:
¡Cuántas penas y dolores
por mi amor habéis pasado;
razón es que ahora sufra
lo que sea de tu agrado!
Todo sea por mi Dios;
por mis culpas, más merezco;
¡Dios mio, eso os ofrezco
por lo que sufristeis vos!
¡Sor Laura ha muerto! Ha muerto la poetisa que hacía esos versos y,
como franciscana, la Real Academia de la Lengua no ha enviado un representante oficial.
No importa... Lo más triste es que Sor Laura nos ha dejado para
siempre. Y lo más consolador es que Sor Laura ha quedado en nosotros,
en su recuerdo y en su perenne ejemplo.
Cuando vayáis vosotros, Terciarios franciscanos, a visitar el Hospital
de San Lázaro, aquella cama tan familiar, la de las cortinas de mosquitero,
acaso esté vacía. No os desaniméis... Seguid visitándola. Y otro día, estoy
seguro, notaréis que bajo los tules de mosquitero se agitará otro enfermo,
resonará otra voz, rota también como la de Sor Laura. Continuad visitando
el Hospital de San Lázaro. No estará vacía la cama de Sor Laura, porque la
enfermedad continúa. Y vosotros seguiréis cumpliendo con vuestro deber,
porque San Francisco de Asís lo manda.
¡Sor Laura ha muerto! Pero Sor Laura vivirá siempre en los enfermos
que la han sucedido, en el dolor y en la esperanza. Ha muerto la poetisa.
Pero ya existe en San Lázaro otra poetisa que ahora cobra inusitada actualidad: Rosario, la mejicana... También ella hace versos. Y también la enfermedad hace estragos en su rostro, lacerado por las heridas más cruentas.
¡Sor Laura ha muerto! Pero vivirá siempre, en su recuerdo, en San
Lázaro, para consuelo de muchos, para ejemplo de todos, para edificación
de quienes la conocimos y nunca la sabremos olvidar...
La ciudad entera está de luto. Y los Terciarios franciscanos. Pero esto
es de tejas abajo. De tejas arriba, hay como una sonrisa alegre que promete
esperanzas y dichas sin cuento,
¡Sor Laura ha muerto! ¡Qué emocionada realidad adquiere ahora uno
de sus últimos versos!:
Ya Jesús me ha conquistado
y reina en mi corazón,
el robador de las almas,
el prisionero de amor...
Sí, Sor Laura,
Jesús te ha conquistado ya. ¿No es cierto? Nosotros,
lo creemos firmemente y estamos seguros de no equidesde acá abajo,
vocarnos...
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "Revista Franciscana", de Barcelona. Febrero, 1946.)
UNA CARTA INEDITA, EN VERSO, DE SOR LAURA
En otro lugar no me atrevería. Parecería presunción lo que es legítimo
orgullo. Pero en ncora, en la amada revista de nuestra queridísima Congregación Mariana, puedo presumir sin temor de parecer petulante. ¿No
es cierto?
Porque yo, amigos, tengo el honor —regalo de Dios —de poseer, dedicada a mi, acaso la última poesía de Sor Laura. ¿Verdad que me permitís
presumir un poco? Tiene una fecha: 28 de septiembre de 1945. Y como
todas las suyas, rezuma ingenuidad y candor, resignación y fe, ternura y
misticismo. ¡Pobrecita Sor Laura y feliz mil veces ella! Ya pasó. Fueron
años largos de sufrimientos cruentos, de angustias infinitas, de dolores acerbos, de soledades inacabables, de torturas de todos los géneros. Pero, ¿qué
es todo ello comparado con esta eternidad alegre y luminosa, con ese gozo
eterno, con ese premio tan merecido y tan justificado?
Nosotros, los que quedamos, somos, en verdad, desde ahora, los desheredados. Porque Sor Laura era, para nuestra vida, al fin y al cabo de
pecado, consuelo y barrera del mal y peldaño que nos elevaba a Dios.
¡Cuántos, en Barcelona, la visitábamos y le contábamos nuestras cuitas,
nuestras preocupaciones, nuestras caídas, nuestros desengaños, nuestras claudicaciones, nuestros sueños, nuestras esperanzas y hasta nuestros triunfos y
nuestras victorias! Velaban su rostro marchito los tules piadosos de aquel
mosquitero tenue, que aislaba el cielo de la tierra, la virtud del vicio, el
ángel de estos pobres diablos que acudíamos a su torno, no a tentarla, pero
si a exponerla nuestra precaría situación moral y nuestras rebeldías. ¡Ay,
si aquellas cortinas hablasen! ¡Cuántas confidencias! ¡Cuántas sorpresas!
“He perdido a una madre. Para mí era como una madre", me decía, por
teléfono, una voz de mujer, delicada y dulce, rota en un sollozo. "Ayer,
casualmente, leí en El Noticiero Universal su artículo referente a la leprosería de San Lázaro, a la que voy con frecuencia con carácter enteramente
particular, y, muy especialmente, referente a la fallecida Sor Laura. El artículo me ha impresionado profundamente. Veo en el mismo que, como última voluntad de la finada, había solicitado a usted una máquina de coser,
y tengo el gusto de enviarle la cantidad de l.O00 pesetas para encabezar la
subscripción, rogándole la máxima reserva sobre mi nombre", me escribe,
entre otras cosas, un ilustre prócer, figura destacada del foro y de la literatura y aun de la política. "Mi hija era amiga de Sor Laura y yo no lo
sabía. Le envío una máquina de coser para las enfermas", me habla una
dama —madre de una frágil y bonita muchacha de nuestra sociedad—,
asustada y contenta a un tiempo de que su hija hubiera visitado San Lázaro. “Con la presente —me dice otro comunicante —le incluyo la cantidad de 250 pesetas, para que, por mediación de usted y de El Noticiero
Universal, se abra una subscripción con objeto de que, con la cantidad que
se recaude, pueda darse un consuelo, moral o material, a estos hermanos
o hermanas de sufrimiento. Porque si no la misma enfermedad, también
yo padezco una que es incurable por los médicos de este planeta Tierra, y
que la llevo con toda resignación cristiana.”
Y así muchos. Yo pedía, en el artículo en que daba la noticia de la
muerte de Sor Laura, una máquina de coser. Esta me fué ofrecida casi en
el acto, por la dama antes citada. A las pocas horas, otra persona anónima
había dejado una segunda máquina en el propio Hospital. Y al tercer ofre
cimiento tuve que cortar estos obsequios, rogando los cambiaran por otras
cosas prácticas. ¿A qué proseguir? Todo esto, rigurosamente auténtico,
canta, de manera bastante mejor que pudiera hacerlo yo con mi pluma torpe,
lo que era, lo que significaba el bien que hacía Sor Laura desde su blanco
lecho de angustia y de dolor.
iDios la ha llamado a su lado! Acaso se resiente el materialismo humano y lo sentimos con un mucho de egoísmo en el alma. Pero, sin embargo, debemos reconocer que ¡ya está bien! Sor Laura colmó, para nuestra
propia edificación, la medida de sus sufrimientos. Dios, que es justicia infinita, no podía retardar más el premio a sus virtudes.
Sor Laura era, como yo la llamé en aquel artículo que tuvo la virtud
LiLINA
no mía—de llegar a los corazones sensibles y generosos, "la leprosa
Este fué como el preque hacía versos mientras aguardaba a la muerte".
gón de su caso único. Acudieron los espectadores. Que muy pronto fueron
algo más. Porque vino su conocimiento, su conversación, el interés por las
cosas que decía. ¡Ay, amigos! Tal vez ella, en ausencia de sus visitantes,
en la continuidad monótona e íntima de sus lacerantes desasosiegos, tuviera
sus impaciencias, sus quejas lógicas, sus reacciones materiales y aun morales. Todo de una lógica aplastante y que no podía desvirtuar un ápice la
ejemplaridad de sus palabras y de sus sentimientos. ¡Cómo se transfiguraba
cuando hablaba con sus visitantes! ¡Qué sublimes, sus palabras de resigna
ción! Y para que no hubiera engaño, ni siquiera velado, añadía de cuando
en cuando: “¡Si soy muy mala! ¡Si protesto mucho!” Y a mí me decía en
cierta ocasión, que recordaré siempre: "Dios tiene que perdonarme muchas
cosas y me exige mucho más que usted, don Antonio, ¡muchísimo más!
Las religiosas estamos más obligadas que los seglares. Y más yo, créame
usted... Al fin, como franciscana, humilde...
Pero hora es ya que no hurte más a la santa curiosidad de mis lectores,
parte de la carta que Sor Laura me escribió en el pasado otoño, en la fecha
antes indicada, cuando yo me encontraba en Sevilla. Como este artículo es
para ncora, o sea para algo nuestro, de casa, por así decirlo, vosotros me
perdonaréis todo cuanto en estas lineas que copio a continuación haya de
tono personal o de supuestos elogios a mi persona. Decía así :
“Sr. D. Antonio Pérez de Olaguer.
Muy señor mío: Recibí su muy atenta, la cual me causó gran alegría,
pues ya esperaba noticias de usted. Mucho me alegra su proyecto de publicar un libro referente a este Hospital. Yo rogaré mucho al Señor para que
le inspire en su tarea, pues yo creo que será una cosa muy útil para ejemplo y satisfacción de muchas almas. También le felicito por su acertado
proyecto de Los Amigos de la Familia.
Y después de varios párrafos en prosa, Sor Laura se acordó de que era
poetisa, y de que me iba a dar una gran alegría; y, con su ingenuidad característica, varió el tono de su misiva. Escuchad y situaros con emoción:
S
“Con alegría y contento
recibí su grata carta,
y al momento le contesto
rara no caer en falta.
Es usted tan bondadoso
y tan digno de admirar,
por eso le daré cuenta
de mi amada enjermedad.
Venero yo mis dolores,
mis tormentos y mis penas,
me acercan más a Dios
y le amo más de veras.
De veras siempre he querido
con salud y enfermedad,
practicar yo las virtudes
de la santa caridad.
Por caridad yo marché
a Fontilles, voluntaria,
a servir a los leprosos,
cosa a que Dios me llamaba
Y pocos años después
fuerte prueba me mandaba:
mi amada enjermedad,
que mis carnes despedaza.
Algo triste yo quedé;
muy pronto me consolaba,
con mi Amado Jesús
y la Reina Inmaculada.
Pues ya ve usted, don Antonio,
el talento de Sor Laura,
que se saca poesías
siendo una gran literata.
Y como si le entrara un escrúpulo, por lo de "gran literata", añadía
rápidamente debajo de este último verso: "Todo es al revés de lo que le
digo”
Después de esto, amigos, hermanos, poco más debo añadir. A hombros
de congregantes y de amigos de Sor Laura, llevamos sus restos mortales al
coche mortuorio. Hacía mucho sol, y el paisaje de San Lázaro era más
bello que nunca, más claro, más diáfano, más limpio. Estallaba de gozo
el cielo, pero había dolor en nuestras almas, sangraban nuestros corazones
y se nublaban de lágrimas nuestros ojos. Un cortejo de enfermas y de enfermos nos acompañó hasta la salida del Hospital. No sonaban las campanas funerarias, pero había el eco tenue de los sollozos contenidos. Y había
unos responsos, a media voz, solemnes y sentidos, junto a la capilla. La
enterramos en el Cementerio Viejo, en un nicho bajo, que la caridad de
un congregante cedió a la pobreza de una humilde monjita franciscana,
cuya Comunidad no tiene mausoleo propio. Padres de la Compañía de Jesús, entre los que destacaba la figura maciza y rotunda de nuestro querido
y venerado Padre Vergés. Varios sacerdotes, entre ellos mosén Ricart, que
un día me presentara a Sor Laura. Unas damas, con la presidenta de las
visitadoras en cabeza. Religiosas de la Orden de las Terciarias franciscanas
de la Inmaculada, a que pertenecia la finada... Algo íntimo y cordial, tierno
y fuertemente emotivo.
¡Descansa ya Sor Laura! Nunca más apropiado que ahora este verbo
descansa. Y también nunca más propia la concreción de la frase: Descansa
en el Señor...
¡Sor Laura! Los que tuvimos la dicha inapreciable de llamarnos tus
amigos, no te olvidaremos nunca, siquiera para que, al no olvidarte, nos
acerquemos más a Dios, para unirnos a ti en una eternidad feliz.
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
(De "Ancora", de Barcelona, marzo 1946.)
IV
UN DISCURSO Y UN PROYECTO
UN DISCURSO
Cada año suelo pronunciar un discurso en la festividad de los Reyes
Magos en el Hospital de San Lázaro de Barcelona. Este año estoy en Filipinas, en Manila. Pero no acierto, no quiero, no puedo desatender esa para
mi grata e íntima obligación. Y escribo mi discurso que Manuel Barrera,
mi amigo queridísimo, lee, según me informan, de manera magistral, y llega
al corazón de todos los oyentes. ¡Dios haga que prescindiendo de la voz
maravillosa de Manolo Barrera esas mismas palabras lleguen esta vez, no
a sus oyentes, sino a sus lectores! Y produzcan en ellos la más viva emoción como leidas produjeron en los asistentes a esta fiesta de Reyes, que
hoy evoco.
o
Cuartillas Reidas por don Manuel Barrera Pergé, en la Fiesta de
los Reyes Magos, celebrada en el Hospital de San Lázaro (Horta,
Barcelona) el día 2ó de enero del año 1947.
Estas cuartillas que voy a leer las acabamos de recibir del auténtico y
lejano Oriente. Las ha escrito para vosotros un amigo de todos: Antonio
Pérez de Olaguer. ¿Le recordáis? Para algunos, este nombre os será familiar, acaso íntimo. Para otros, tal vez desconocido. Para los más, seguramente indiferente. No importa. El pide un lugar de honor en esta nuestra
fiesta secular. Lo pide con el derecho que da el haber recorrido, como lo ha
hecho este escrito, cientos y miles de kilómetros y de millas por mares y
tierras y cielos, duros y difíciles, hasta llegar hasta aquí. Y una vez aquí,
¿vamos a negarle la entrada?
¡Es la fiesta de los Reyes Magos! La hora dulce de las ilusiones gratas.
Y Antonio Pérez de Olaguer, aunque sea plantando sus cuarteles dentro del
campo sin fronteras de la quimera y de la imaginación, quiere, en caballo
con alas, jinete de ensueños, galopar sin freno y agitar su lanza de caballero andante, enamorado de una Dulcinea nueva, enferma de nostalgias.
¡Hospital de San Lázaro! Toboso de todas las Dulcineas, heroínas del dolor
o víctimas del deber —enfermas y enfermeras —, sede de todos los galeotes, rotos y maltrechos, desgarrados por el látigo de la vida... Permitidme
un milagro de Reyes. Antonio Pérez de Olaguer no se resigna a desertar
de su lugar de honor. Quiere comparecer ante vosotros —a pesar de la distancia —, y para ello quiere que su voz encuentre un eco en la mía. Y en
la mía, sus ideas, sus recuerdos, sus anécdotas, sus remembranzas; este escrito, en fin, que ha venido volando, por los caminos del aíre. ¡Milagro de
Reyes! Del lejano Oriente os llega esta voz amiga.
Reverendo Padre Vergés, sacerdotes, enfermas y enfermos, amigos todos
del Hospital de San Lázaro: Ante todo, mi saludo cordial.
Estoy en Filipinas. En Manila, ciudad bienamada, reducida a cenizas
por el huracán, hecho llamas, de la guerra moderna. Aquí he venido, obligado por circunstancias adversas, y aquí estoy y aquí me mantengo, solo y
triste, viviendo del recuerdo y de la esperanza.
¡Los recuerdos! ¡Ay, amigos! Yo, desde que era niño —adolescente,
para ser más exacto —, me he encaminado todos los años, tal día como hoy,
hacia este Hospital de San Lázaro, para celebrar juntos la fiesta de la inocencia y del candor, de la alegría pura y de la pura felicidad. ¡La Fiesta de
los Reyes Magos! Era adolescente, insisto. Y vine aquí por primera vez,
acompañado de mi padre, varón dulce y prudente, una de las primeras victimas inmoladas por los rojos para satisfacer el hambre de santos de su satánica revolución... ¡Cómo lo recuerdo! Era en un día como hoy y también
presidía esta fiesta el Padre Manuel María Vergés, de la Compañía de Jesús, Director de la Congregación Mariana de Barcelona. He dicho que era
adolescente, o sea que hace de este suceso, en mi vida maravilloso, más de
veinte años. Desde entonces, no he sido tan constante como aparento. Hay
lagunas, incluso de años, en mis visitas periódicas. ¡En cambio, el Padre
Vergés, no; los congregantes, no! ¿Me permitís, a esta distancia, donde no
puede alcanzarme el fulgor de las miradas heridas en su modestia, me permitis cantar su virtud, proclamar su perseverancia, bendecir su caridad,
aplaudir su ejemplo? ¡Aplaudir, sí, porque lo merece por su labor, por su
misión fecunda, tan ingrata como constante y heroica! Un aplauso, si, en
este momento y con toda vuestra fuerza, para el Padre Vergés y para sus
congregantes.
r ahora, dejadme, por unos instantes, desde esta honda soledad espiritual de Manila, dejadme tejer, con mis recuerdos, el pregón de mis nostalgias.
Mirad... Hay dos seres, desdichadamente para mí, desaparecidos, pero
vinculados, sin embargo, a mi vida con lazos fuertes, que ni la distancia, ni
el tiempo, ni la vida, lograrán jamás añojar. ¿Me permitis evocarlos unos
momentos?
Yo tenía una hijita que era un rayo de sol. Más aún: era el sol mismo
que fecundizaba mi vida toda, y me daba calor y aliento, y empuje para
caminar sin vacilaciones hacia el infinito... Tenía ella cuatro años, bellos y
limpios, como cuatro lirios blancos, de los que, en mayo, adornan a la Virgen en su altar. Y al morir de una tarde de mayo, precisamente, las llores
se trocaron alas y volaron a Dios...
Algunos de los que me escucháis, la conocísteis. Otros, tal vez, me oyeron hablar de ella. Pero todos la habéis sentido junto a vosotros, con su batir de alas, en uno de esos graves silencios en que el sentir popular nos
hace afirmar, con cierta emoción, para justificar el vacio de las palabras:
“¡Ha pasado un ángel!” Sí... Vosotros conocisteis de esta manera a mi niña,
como la conoció el poeta de Filipinas, Jesús Balmori. Un poco de silencio.
Un poco de atención... Oid al poeta del lejano Oriente, de qué manera tan
singular conoció a mi niña buena:
jOh, Sarita bonita! ¡Yo ya te conocía!
Los dos fuimos amigos del modo más sencillo,
cuando un día te vi a los pies de María,
fentre los angelitos de un lienzo de Murillo!
¡Ya no estás ahora allí! ¡No eran humanas
gulas
las que te cubrirían con su velo de tul!
¡En los hombros, inquietas, se te abrían las alas,
y en los ojos, extáticos, se te abría el azul!
Y volviste a la aurora, a la luna, a la luz;
envuelta en una nube de dulce resplandor,
hasta llegar al trono donde el Niño Jesús,
te esperaba sonriendo para darte una flor.
(Así se fué Sarita una noche sin par,
al oir de la Pirgen Santísima la voz.
Y al perderla, su madre, sólo supo llorar
sólo supo sufrir. ¡No se puede luchur
con la Madre de Dios!)
Pues bien... Cuando Sarita, mi niña buena, se me fué a jugar con los
ángeles, femeninamente desdeñosa de sus amiguitos de la tierra, yo, en mi
dolor, y teniendo que escribir mi habitual sección en "El Noticiero Universal” no encontré otro refugio, en mi humana desesperación, que recurrir
al Hospital de San Lázaro. Y, abandonando por unos días mis habituales
temas humorísticos, cantar las penas y las glorias de Sor Laura, la leprosa
grave, que hacia versos mientras esperaba a la muerte.
Nunca los hombres sabemos cuáles son los caminos de Dios... Aquello
no era otra cosa que un desahogo de mi corazón maltrecho, y en cambio,
fué, por permisión divina, vehículo inesperado del despertar de este Hospital. A partir de la muerte de mi niña y del descubrimiento, por así decirlo,
de Sor Laura, cientos de personas hicieron, generosas, sus ofrendas. Y la
conversación con Sor Laura, que antes era privilegio de unos pocos, pasó
a ser, en Barcelona, centro vivo de edificación constante.
¡Sor Laura! De ella sí puedo afirmar que la conocisteis todos los que
estáis aquí presentes. Los que tuvisteis la dicha y el honor de hablarla —los
más —y los que oisteis hablar de ella... ¡Sor Laura! Su recuerdo se mantiene en mi mente y es aliento en mis luchas, y agua que sacia la sed de
mis inquietudes, y descanso en mi camino, y aliento en mis desfallecimientos, y flagelación en mis prevaricaciones...
Permitidme —estoy muy lejos también para esto —una petulancia.
Acaso pocos como yo conocieron tanto a Sor Laura sin dejar por eso de
reconocer que otros, tal vez, la trataran más. Pero ¡viví con ella tantas
cosas!
Se habla mucho de Sor Laura. Me han enviado a Filipinas una foto
con una reliquia. Jamás —y es lección sabida — debemos adelantarnos al
juicio de nuestra Madre la lglesia. Dios me libre, por lo tanto, de ello.
Pero esto no excluye mi deber de aportar un extraño granito de arena...
Existen, para mí, dos Sor Laura. Una, la íntima, la de casa, la que tenía
sus arrebatos de genio vivo, o sus rebeldías lógicas, o su vanidad ingenua
y pueril, y aún su suprema — ¿me permitis la palabra? —, legítima queja.
Otra era la Sor Laura sencillamente maravillosa, la de las palabras humildes, la de la resignación edificante, la del diálogo original, intencionado,
sublime, con sus visitantes, a los que impresionaba y atraía al bien. La Sor
Laura franciscana, sublimemente simple, tiernamente seráfica y alegre, con
gracejo único, que declamaba las hermosísimas poesías que escribía, y que,
en ocasiones, hasta se atrevía a cantar, con su garganta rota, con su voz
destrozada. Es decir, una Sor Laura de carne, y carne enferma. Y otra
Sor Laura, toda espíritu, corazón desbordado de generosidad y virtud, manojo de flores, rústicas y perfumadas, de las que nacen al borde del camino y hacen que se detenga el caminante para admirarlas.
Tal vez a alguien, esta descripción mía, de dos Sor Lauras diferentes,
suene a profanación. Tal vez alguien se recree en la intimidad y murmure
con celos, raras veces más justificados: "¿Y Rosario, la mejicana? ¿Os
acordáis? ¡Nadie habla de ella y sufría Rosario, la mejicana! ¿Os acordáis?
Nadie habla de ella y suíría tanto o más que Sor Laura. ¿No era un derroche de ternura? ¿No era una muestra sublime de resignación callada?”,
Sí, amigo, y con Rosario, la otra, y la otra, y todos. Todos los que, teniendo fe, aceptan esta prueba tan dura, están al mismo nivel que Sor
Laura. Los que se fueron y los que están aún y me escuchan... Pero Sor
Laura era única y por eso tenía— ¿os lo digo un poco al oido? — amigos
y detractores, elogios y críticas. Y yo, sin inmiscuirme de nuevo en adelantar juicios de la lglesia Santa, pregunto: ¿no es esto, precisamente, un
signo de predestinación? ¿Qué santo no ha tenido claudicaciones con su
carne, ni debilidades en su espíritu, ni detractores de sus virtudes?
Dejemos los celos, que si son justificados, pueden resultar, a lo mejor,
inoportunos. Levantemos bandera por Sor Laura. ¡Sor Laura por San Lázaro! Sí. Y yo os aseguro, desde muy lejos, que, con Sor Laura por guía,
por estímulo y por ejemplo, avanzaremos firmes en nuestro camino y alcanzaremos, gloriosos, la meta...
Y aquí entro de lleno en la materia, y perdonadme el excesivo preámbulo. Lleno de un sincero amor a los problemas de esa dolencia, que me
hizo amar la conversación única, inolvidable, de Sor Laura, que la llamó
“hermosa enfermedad"; llevado de ese mi sincero amor, a donde quiera
que voy por los caminos del mundo, me acompaña, como una obsesión, el
recuerdo del Hospital de San Lázaro. Antes de regresar a España, si Dios
me lo permite y me da medios para realizarlo, quiero visitar dos hospitales,
creo que llamados también de San Lázaro, que me aseguran son los primeros de este género en el mundo. El uno, suntuoso, con todos los adelantos
modernos, instalado a pocos kilómetros de La Habana, y el otro establecido
en las afueras de la enorme ciudad de Buenos Aíres. Mientras esto llega,
aquí en Filipinas he entablado amistad con un médico eminente en esta
materia: el Dr. Fisher. ¡Cuántos datos interesantes me ha proporcionado!
Es curioso... En el mundo, y desde los tiempos biblicos, la enfermedad
de que nos ocupamos sigue despertando prejuicios y provocando, donde
quiera que se presenta, un terror científicamente injustificado. ¿Por qué?
Pues, sencillamente, porque las úlceras externas con que esta enfermedad
se manifiesta, asustan a los espíritus mezquinos y pusilánimes, entre los
cuales, por fortuna, no se encuentra ninguno de vosotros. Y aquí es forzosa una breve anécdota.
Durante la pasada guerra mundial, en que la locura de los hombres se
hizo colectiva, en el campo de concentración de Santo Tomás, en Manila,
una joven recién casada sintió los síntomas de esa grave enfermedad, que,
como he dicho antes, bautizó Sor Laura con el adjetivo de hermosa.
Terminada la guerra, dicha enferma tuvo un notable avance en su dolencia; el médico emitió claramente su diagnóstico y dispuso su reclusión
inmediata, aislada de todos y, en primer término, de su marido.
Es pintoresco. Las Leyes, en estos países que alardean de liberales, son,
en ocasiones, muy estrictas, severas y duras. En Manila, por ejemplo, un
médico de enfermedades de la piel no puede asistir a un enfermo que padezca precisamente la enfermedad de que nos ocupamos y que coíncidiréis
conmigo, es la más grave entre las de la piel. Lo tienen rigurosamente prohibido. Cuando un especialista de la piel descubre un caso, debe inhibirse
en el acto, dar cuenta a las autoridades y no atenderlo. Todo el peso de la
ley cae sobre su persona profesional, si no procede de este modo.
Pero no nos alejemos del hilo de nuestra historia. El marido de la enferma de Santo Tomás era un bravo oficial del Ejército norteamericano,
combatiente a las órdenes del General Mac Arthur. Apasionadamente enamorado de su esposa, no consintió de ninguna manera ser separado de ella.
Recabó, públicamente, en una carta sensacional, el apoyo y la protección
de su General en jefe, Douglas Mac Arthur. Y al no recibir de él otra cosa
que las lógicas palabras de consuelo, el decidido oficial pidió su traslado a
Norteamérica, renunció a su profesión militar y se consagró a emprender
una original campaña en favor de los enfermos atacados del mismo mal
que padecía su infeliz y joven mujer. Según dicho oficial, esa enfermedad,
de ser contagiosa, lo es en grado inferior a la tuberculosis, por ejemplo, o
a la viruela, o a la difteria, o a la rabia. Y sin embargo, esos otros enfermos
no sufren nunca, sobre todo en sus fases primeras, la odisea que todo el
mundo encuentra natural en los otros enfermos.
Y aquí está ya el dedo en la llaga y nunca con más verdad. Y la verdad es que la enfermedad a que nos referimos es tan contagiosa como
puede ser otra, en especial la tuberculosis, pero con más defensas a nuestro
favor, puesto que el contagio se produce, cuando se produce, sólo en circunstancias muy especiales y muy manifiestas. Mas la razón de ese miedo
es, ¡qué duda cabe! la apariencia externa de estas úlceras, indiscutiblemente violenta, desagradable a i vista y, perdonadme la palabra, repulsiva,
para aquellos que no estén, como lo estáis vosotros, debidamente formados.
Pues bien.., Impresionados por la campaña del oficial norteamericano
—que se construyó una casa dentro del área de un hospital, en la que vive
con su mujer —, diríase que los médicos se han lanzado a una ofensiva,
más que para combatir el mal, para suavizar sus efectos externos. Y los dos
medicamentos más modernos y decisivos, las sulíamidas y la penicilina, se
ensayan, si no para vencer, si no para aniquilar al microbio dañino, si, en
cambio, para debilitar sus energías y vencer la extensión de esas úlceras
superficiales y las molestias que en todos los órdenes llevan consigo. La
penicilina está aún vacilando en sus primeras aplicaciones, pero existen
esperanzas bien fundadas. Las sulíamidas han logrado en Filipinas, donde
me encuentro, y en los Estados Unidos, de donde me llega una perfecta
información, triunfos muy notables. Yo he enviado fotografías de enfermas,
antes y después de la aplicación. Esto es la realidad. No es fruto de la fantasía de un novelista ni hijo lógico de un buen deseo. No: de cuarenta y
seis enfermos sujetos a experiencias en un hospital de los Estados Unidos,
veintiséis tuvieron auténtica y consoladora mejoría, diecisiete se manifes.
taron en estado estacionario, y sólo tres, de los cuarenta y seis, continuaron
igual, avanzando su enfermedad y en la forma acostumbrada y corriente.
Y de los veintiséis cuya mejoría os he apuntado, siete pacientes se volvieron bacteriológicamente negativos. ¿Os vais dando cuenta? ¡No es un sueño
del día de Reyes! ¡Es una verdad científica!
Y aquí concluyo. Enfermos que me escucháis, ilustres visitantes que acu
dis a esta cita anual y que tenéis medios económicos suficientes; y, sobre
todo, vosotros, médicos amigos del Hospital de San Lázaro: ¡Unios! Uno
de mis sueños —y este sí que es sueño de Reyes —es el establecer, a mi
regreso a Barcelona, una asociación: los "Amigos de la Familia", de la
cual hablé a Sor Laura y de la que presenté los estatutos en nuestro Gobierno
civil, antes de mi marcha. Yo confio que a mi regreso, los habrán ya aprobado. Una sección fija de esa asociación tiene que ser, naturalmente de los
"Amigos del Hospital de San Lázaro”. Mi idea es clara y simple. ¡Ser
amigo de San Lázaro! Bajo la tutela de Sor Laura, bajo las alas de mi
niña ángel, trazarnos un programa, sencillo como el bien: alegrar a los enfermos
¿qué mejor que luchar por alifermos de este Hospital. Y para alegrarlos
viar los efectos de su terrible enfermedad? Si en Cuba, si en la Argentina,
si en los Estados Unidos, la ciencia lucha por encontrar un remedio a la
extensión de las úlceras que son la causa de este aislamiento tan duro, ¿por
qué los "Amigos del Hospital de San Lázaro" no hemos de unirnos a este
movimiento mundial, unirnos económicamente, pues vivimos en un mundo
de materia, pero espiritualmente también, puesto que se trata de una obra
en cierto modo sobrenatural? Yo, desde lejos, lucharé por vosotros y, en
mi modestia, recopilaré datos y aportaré medicinas y documentación médica. Después... ¿Quién sabe? El año que viene espero poder estar en esta
fiesta con vosotros, y si vosotros acogéis con cariñio lo que hoy es el apunte
de una idea, el año próximo puede ser una consoladora y eficaz realidad.
A Dios rogando y con el mazo dando...
Y ahora sí que acabo de verdad. Pero así como al principio he glosado,
en una poesía de Jesús Balmori, el recuerdo alado de mi ninita desaparecida, quiero terminar con otro verso, moderno romance, sencillo y simple,
pero que tiene una emocionante aplicación. Otro momento de silencio. Porque vais a escuchar el romance de la niña negra. Atención unos instantes
más:
Toda vestida de blanco,
almidonada y compuesta,
a la puerta de su casa
jugaba la niña negra.
Un erguido moño rojo
decoraba su cabeza;
collares de cuentas verdea
al cuello le daban vueltas.
Las otras niñas del barrio
jugaban en la vereda;
las otras niñas del barrio
nunca jugaban con ella.
Toda vestida de blanco,
almidonada y compuesta,
en un silencio sin lágrimas
lloraba la niña negra.
Toda vestida de blanco,
almidonada y compuesta,
en su féretro de pino
reposa la niña negra.
A la presencia de Dios
un ángel blanco la lleva:
la niña negra no sabe
si ha de estar triste o contenta.
Dios la mira dulcemente,
le acaricia la cabeza,
y un lindo par de alas blancas
a sus espaldas sujeta.
Los dientes de mazamorra
brillan a la niña negra:
Dios llama a todos los ángele
y dice: —lugad con ella.
Señores... Pocas veces se pondrá de manifiesto una moraleja clara. Como
la niña negra del romance, de la cual huian las niñas blancas, así nosotros,
hombres de mundo, con salud perfecta y vigorosa, desdeñamos muchas veces el hablar, el compartir nuestros ocios, el visitar a estos queridos enfermos Pues bien... Yo estoy seguro de que, si alcanzamos, como deseo y
espero, la divina bienaventuranza, cuando lleguemos al cielo, Dios Nuestro
Señor nos llamará aparte para decimnos: “Hablad, divertíos, jugad con
ellos...» Y ellos, en trono eterno de gloria, serán estos enfermos que hoy
día desdeñamos. La moraleja es limpia como los chorros del oro. La consecuencia es lógica. No es preciso extendernos. Vosotros, en realidad, nonecesitáis aliento. Pero con todo, desde el lejano Oriente, me permito recomendaros que juguéis con ellos; me permito advertiros que estudiéis mi
idea acerca de los "Amigos del Hospital de San Lázaro”. Y si he logrado,
siquiera, entreteneros a todos, y tal vez emocionaros, si queréis pagármelo,
como sois cristianos, cuando estéis ante el altar pedid a Dios por mi feliz
regreso. Y entonces, otro año, de viva voz, hablaremos...
UN PROYECTO
II
Quedaría incompleta esta recopilación de artículos míos si no incluyera
entre ellos al menos algunos fragmentos del reportaje publicado en "El Noticiero Universa!", de Barcelona, relacionado con la Asociación de "Amigos
del Hospital de San Lázaro" que casi llegó a nacer. Escribía yo, con ese
motivo, entre otras cosas:
¿QUE ES ESO DE LA ASOCIACIÓN “AMIGOS DEL HOSPITAL
DE SAN LAZARO”?
Explicación
Una vez más, amigos, y plegue a Dios no sea la última, mi pluma, que
prometió un día no insistir en el tema —tan duro, tan ingrato, tan delica
do —de los enfermos leprosos, vuelve de nuevo a la palestra con renovados
y decididos impetus y más llena de ambiciones que nunca. ¿Por qué? Precisa una explicación antes de seguir adelante.
Una noche — precisamente la del 1.. de junio de 19413 — publiqué en
las columnas de "El Noticiero Universal", de esta ciudad de Barcelona, mi
artículo “Sor Laura, la leprosa grave que hace versos mientras aguarda a
la muerte", que alcanzó, no por mis méritos, sino por su tesis, singular resonancia, traducida en abundante cosecha de limosnas. ¡Honroso sino el del
popular diario de la noche "El Noticiero Universal”! Veinte años antes,
Aurelio Joaniquet Extremo, hoy abogado eminente y siempre publicista fino,
intencionado y sagaz, firmaba en ese mismo periódico, desbordado de emoción su corazón generoso, una crónica sensacional. A la sazón, los enfermos
leprosos de Barcelona estaban realmente mal acondicionados. La cruda, pero
justísima crónica de Joaniquet, provocó dura polémica cuyo fin y remate
fué la cristalización de un proyecto de nuevo hospital, que se halla ya muy
avanzado, pero sin terminar aún.
Entre el valioso y decisivo artículo de Joaniquet y el mío, tan modesto,
mediaron casi cinco lustros. Algo se hizo durante ese tiempo. Pero, para el
futuro, queremos que se haga más.
Cuando yo escribí aquel artículo, prometí —repito —no insistir de nuevo. Mas, a los pocos días, lo hacía otra vez. Se me había muerto mi hijita:
¡cuatro tiernos años, perfumados y limpios como nardos en flor! ¿He dicho
murió? Mejor, se ocultó a nuestros ojos jugando al escondite con el coro
angélico del que un día huyera, para venir a embellecer, con su presencia
el mundo. Y los ángeles, transidos por la añoranza de la separación a que
la niña les sometiera, la retuvieron para siempre, sin posible retorno. Y
allá proseguirán sus juegos, hasta que nuestro abrazo cancele un día, en la
linde de la Eternidad, el paréntesis amargo que abrió su vuelo a Dios.
En mi desesperación humana, resolví buscar el consuelo divino en el
dolor de los demás. Y ¿qué mejor lugar que entre los enfermos del Hospital de San Lázaro, de Barcelona? Os recomiendo el sistema.
Les conocí, viví sus angustias y sus problemas, supe de sus desalientos
y de sus esperanzas. Por eso, con petulancia acaso, con noble vanidad tal
vez, puedo hoy insistir con alientos de firmeza y con la sugerencia de una
continuidad que hará que, si por designio de la divina Providencia, este
artículo mio fuese —yo no lo quisiera —el último, el eco que encuentre
entre los barceloneses sea de actualidad constante y perenne.
Era necesaria esta explicación para centrar debidamente el tema.
Desigualdad en Cristo
Desde que el mundo es mundo, amigos, y pese a las teorías ilusas de
los hombres, han existido, existen y existirán ricos y pobres, poderosos y
débiles, sabios e ignorantes. Cuando Cristo vino al mundo, pudo elegir,
para nacer, un hogar apacible, sosegado; sin lujos, pero sin :aiseria y aun
sin estrecheces agobiantes: un hogar de la que hoy llamariamos clase media.
Sin embargo, admitiendo esta desigualdad entre los hombres, Cristo vino
al mundo definiéndose. Y escogió un extremo: el de la pobreza, que era el
que ligaba más con la clara doctrina que venía a exponer.
Así, aunque la Rusia marrista se empeñe en lo contrario, jamás desaparecerá del mundo la aristocracia. Ni la nobleza. Podrán arruinarse y desaparecer, si, familias próceres y aun la clase elevada colectivamente. Pero
¿quién puede vedar la existencia de la aristocracia del saber, del valor, de
la generosidad, de la inteligencia, que, en un principio, fueron causa de la
otra? ¡Nadie!
Pues algo de eso se da en la caridad y en la atención a sus problemas.
Los que constituyen la gran masa, la grey innumerable de los necesitados
de esta caridad, aquellos a quienes, empleando un vocablo muy de nuestra
época, podríamos llamar, acaso, el proletariado del dolor, son los tuberculosos. ¡Apremiante y angustioso problema éste, en España, pero mayor todavía en ltalia, mayor aún en Filipinas y en la India y en Africa! Debe
preocuparnos a todos esa clase social. Y conste que empleo una imagen.
Nunca una comparación directa.
Pues bien... Refiriéndome concretamente a Barcelona, yo creo que los
enfermos de su Hospital de San Lázaro son los aristócratas de la sociedad
doliente. Por ello a veces, despiertan recelos. Y otras, adulaciones. Pero,
¿verdad que no puede regateárseles ese título?
Su enfermedad no mata como otras que hacen más breve el drama. Se
prolonga hasta la vejez, en medio de sufrimientos cruentos que producen
llagas en la carne y en el espíritu. ¿A qué insistir si lo sabemos todos?
Desigualdad en Cristo, sí. Cristo reconoció esa desigualdad y por esto
se definió escogiendo para sí mismo una determinada clase social. Entre los
enfermos también hay clases. Jamás, por atender a los leprosos, dejemos de
atender a un tuberculoso, a un canceroso, a un paralítico. Pero nunca, por
atender a éstos, olvidemos, sin piedad, a aquéllos, sobre todo por imaginar que no constituyen un problema.
Si cada barcelonés hiciera un poco, un poquito nada más, muy poco,
y, desde luego, menos que con relación a otras enfermedades, pero hiciera
algo, los leprosos tendrían en Barcelona el lujo de poder proclamar a gritos
su aristocracia. Lo tendrían con un minimo de esfuerzo colectivo, pues son,
relativamente, pocos. Y ese esfuerzo, aumentado hasta el grado a que debería aumentarse —si todos los barceloneses se percataran de su alcance -
resolvería de una vez y para siempre el conflicto pavoroso de nuestros hospitales. Conviene, conviene centrar estas ideas.
¿Qué es eso de la Asociación " Amigos del Hospital de San Lázaro”?
Después de escuchar sabios consejos, a los pies siempre del Excmo, y
Revdmo. Sr. Obispo de Barcelona, cuya autoridad seguimos, respetamos y
acatamos; y de luchar en sanas y constructivas polémicas y controversias,
escuchando a los enfermos y a las religiosas que los atienden y cuidan, a
personas representativas del Hospital de la Santa Cruz y San Pablo, de
Barcelona —casa madre, por así decirlo, del Hospital de San Lázaro, de
la barriada de Horta —he creido, dentro siempre del límite y de la cortedad
de mis medios y de mis iniciativas, que debería fundarse la Asociación
"Amigos del Hospital de San Lázaro”.
Más que explicar y extenderme en la explicación de los fines de aquella
entidad, considero ventajosamente práctico extractar algunos de los artículos de sus estatutos, que, hoy en gestación, son ya una realidad, un fruto
positivo de la Comisión organizadora, que tiene su sede provisional en la
Plaza Nueva, 12, bajos, de esta ciudad. Dicen así, en su esencia, aquellos
artículos:
“La Asociación tiene el carácter de benéfica, y su objeto consiste en
obtener y reunir los medios necesarios para procurar la debida asistencia
y toda clase de atenciones espirituales, morales y materiales a los enfermos
leprosos hospitalizados en el lazareto de San Lázaro de esta ciudad; y ello
mediante la coordinación de las actividades de las diversas agrupaciones
visitadoras de dichos enfermos y el concurso de los nuevos socios que, a
los fines indicados, se inscriban en la Asociación. El Presidente y la Junta
Directiva, para mejor distribuir y coordinar los trabajos adecuados a los
aludidos fines, podrán crear distintas secciones, compuestas por un Presidente y varios adjuntos, a los cuales se asignará una determinada labor y
objetivo, proporcionándoseles los medios a ello conducentes. En el orden
asistencial, de visitas, ayuda y obsequios a los enfermos, la Asociación.
lejos de cohibir la actividad de las diversas asociaciones, la estimulará, si
bien aunando todos los esfuerzos para obtener de los mismos los mejores
frutos, en beneficio de los fines que la Asociación persigue”
Hasta aquí el extracto de los citados artículos. Toda explicación huelga.
Sin embargo, como ampliación de aquellas disposiciones estatutarias, estimo procedente exponer el alcance y analizar el contenido espiritual y material de las diversas secciones que se desenvuelven dentro de la Asociación
"Amigos del Hospital de San Lázaro”.
Parías secciones interesantes
Son varias las secciones que, inmediatamente y contando con el celo
del público amigo de los enfermos de aquel lazareto, se pondrán en marcha. Son, entre otras, las siguientes: “Médicos y medicamentos", “Cocina",
“Propaganda constante y permanente” “Campaña pro nuevo Hospital",
“Recreo y alegría de los enfermos”
Insisto: se trata, más que de remediar un problema pavoroso como el
de la tuberculosis, de aliviar y de hacer la vida cómoda, regalada y apacible,
a estos enfermos de San Lázaro, los más desheredados de todos.
Y ello resulta, en verdad, fácil. Cada uno, en la medida de sus posibilidades, puede aportar su grano de arena. “Medicinas y medicamentos” Yo
he viajado, amigos. Lo sabéis por experiencia, pues os fatigo con mis crónicas insistentes. Pues bien: en Estados Unidos, la lucha contra la lepra
adquiere proporciones hasta ahora insospechadas. Para — ¡admiraos!
curarla. Para — ¡admiraos más aún! —prevenirla. Yo he traido un medicamento, el “promin", conocido en Fontilles y creo que en Trillo, pero
nuevo en Barcelona. Un enfermo perdió la vista, una de las pruebas más
amargas de la enfermedad. ¡Está curado, amigos! Los médicos, en España,
luchan, trabajan, aisladamente, pero con una buena voluntad no igualada
por nadie. Dotémosles de medios para que puedan obtener aquí los medicamentos que hoy se preparan en el extranjero. Fomentemos esa industria
para que no sea precisa la importación de aquellas fórmulas. Las sugerencias desbordan. ¿Y en la comida? Me decía una de las Hermanas del Hospital que la comida constituye el único lujo práctico de sus enfermos. ¡Qué
fácil es nutrir esta sección! En el santo de la madre, de la esposa, de la hija,
que celebramos en nuestro hogar, ¡qué derroche, qué legítimo derroche no
produce esa fiesta de familia! Acordémonos de los enfermos del Hospital
de San Lázaro, tan golosos, tan amigos de los dulces, de la buena fruta, de
la comida refinada. Y aportemos nuestro donativo en especie. ¡Con qué
alegría lo recibirán las Hermanas!
La sección "Propaganda constante y permanente" persigue que no descansemos en esa propaganda. Pero debemos organizarla prudentemente. Sin
provocar el cansancio, pero sin dejarla languidecer o perder.
¿Y la sección “Campaña pro nuevo Hospital”? Su edificio, magnífico,
terminado en su parte exterior, requiere un último esfuerzo de Barcelona.
Para adaptarlo definitivamente, corrigiendo sus posibles defectos y dotándolo de todos los adelantos modernos; para ponerlo en marcha y solucionar sobre esa marcha cuantos obstáculos puedan surgir. Y siendo el prin9
cipal obstáculo el problema de su sostenimiento, nada mejor y más decisivo
que la creación de un capital fundacional que asegure su funcionamiento,
y de una organización permanente que lo consolide y aumente a tenor de
las circunstancias.
Y ¿qué me decís de la sección “Recreo y alegría de los enfermos”?
Buscad un sitio, una localidad sola, a las cinco de la tarde de cualquier
domingo, en invierno o primavera. ¿A que no la encontráis? Cines y teatros están abarrotados de público. En el Hospital de San Lázaro radican
hermanos nuestros que pasan temporadas buenas, soportables, pero que, sin
embargo, están condenados a la soledad, al confinamiento, y carecen en
absoluto de esas compensaciones materiales y aun espirituales del recreo
honesto, de un esparcimiento digno y sano. Vosotros podéis ir al Liceo o a
otro teatro, al fútbol, a los toros, al boxeo, al cine, a tomar el té... ¿Y ellos?
Ellos, nada... Siempre las mismas cosas, idénticas perspectivas. Ellos encuentran siempre agotadas todas las localidades. ¿Solución? ¡Qué fácil!
Organizarles festivales artísticos. Recientemente, yo organicé uno. Con solo
dos artistas. Dos corazones generosos cuyo nombre, por lo que les honra,
velo hoy en el anónimo. Pues bien: un enfermo, al terminar aquéllos su
actuación, les increpó duramente:
—Estoy disgustado con ustedes.
NS
—¿Por qué? ¿Lo hemos hecho mal? ¿Acaso tenía usted dolor de cabeza y le hemos molestado?
Angustia y silencio. Un interrogante de doloroso asombro. Y en seguida,
la réplica diáfana:
2NNINN—
¡No! Estoy disgustado con ustedes porque vienen muy poco. Deberían
hacerlo no una vez al mes, sino cada semana, cada quince días, que nosotros también tenemos derecho a divertirnos y a aplaudir.
Artistas que me leéis: ¿no os gustaría lucir allí vuestro arte, aunque no
pudierais escuchar el aplauso cerrado porque las manos de los espectadores están llagadas y no pueden cerrarse con violencia?
¡Qué fácil para todos acudir a alguna de estas secciones!
Final
Y con esto acabo, amigos que bondadosamente me leéis. El esfuerzo de
muchos años de constante batallar, ha cristalizado hoy, al fin, en una consoladora realidad, que no ofrece más aspecto inédito —la generosidad de
los barceloneses es tradicional y está ya descontada —que su continuidad.
No se trata de un compromiso aislado, sino de una obra permanente: la
Asociación "Amigos del Hospital de San Lázaro", donde individualmente o
colectivamente, integrándola o colaborando en ella, todos tengan un lugar
de honor. Tenemos, pues, ese lugar de honor, y de él no debemos desertar
jamás.
Y Dios, en su misericordia infinita, sabrá aceptarlo. Sobre todo si ponemos en práctica aquella sentencia contenida en el Libro de Tobías:
“Si tienes mucho, da mucho; si tienes poco, da poco; pero da siempre".
Entre otros conceptos, entre otras sugerencias, basadas en estos momentos de actualidad yo escribi esto y siguió a mi artículo una campaña de entusiasmos. Como recuerdo, un poco melancólico, de aquellos momentos vividos por mí con tan viva emoción, aquí queda este recuerdo sentimental
para mantener siempre vivo el calor y el celo por nuestros hermanos los enfermos buenos del Hospital de San Lázaro de Barcelona.
TERCERA PARTE
EN LA QUE CONTINUA LA AUTOBIOGRAFIA NOVELESCA
TERCERA PARTE
Dos capitulos más de mi vida, intensa en emociones, en los que, mientras Filipinas resurge de una guerra tremenda, Fustalante cuenta su historia.
Prosigue el relato de mi vida, dentro del realismo más desgarrado. Para
situar debidamente la acción he creido prudente evocar algo de lo que ha
sido la guerra, para que se comprenda un poco lo que es una ciudad después de esa catástrofe. También intento recoger, plasmar, algo de lo que me
ha contado mi viejo amigo el capitán Fustalante...
l. Apuntes espeluznantes de una guerra molesta.
2. El drama horrible de una madre desventurada.
Sin juramentos se me puede creer... Al disponerme a narrar estos dos
capitulos intensos de mi vida, un poco nómada y arraigadamente sentimental, siento pesar sobre mi toda la emoción del recuerdo y toda la angustia
y el espanto vivido en los días azarosos de aquella tragedia pretérita. Y
también mido mi responsabilidad... No exhumaria tanta desdicha sino persiguiera un fin noble, una reacción elevada, entre mis lectores. Hay demasiada realidad en todo eso para que yo no me dé cuenta del peligro que me
acecha y en el que puedo caer, pareciendo que, en alas de mi imaginación,
escribo una novela. Y no es esto. Yo no tengo la culpa si mi vida, por circunstancias ajenas a mi voluntad, se parece mucho a una novela, y a una
novela saturada de jantasta y de encrucijadas inverosímiles. Pero así es.
Las cosas son como son y no como uno quisiera que jueran. Este pensamiento no sé si es excesivamente elevado, ni si revela una inteligencia privilegiada. Estoy demasiado preocupado en estos instantes para tamizarlo,
Porque después de retratar así, con toda la fuerza de la palabra, la tragedia
de Rosie Elzingre, que es una más entre las muchas, muchísimas tragedias
que pudiera señalar, he de llegar, fatalmente, a esa otra tragedia retrospectiva, a ese tremendo drama horrible de una madre desventurada. Pero no
conviene anticipar los acontecimientos. Hemos de llegar a ellos, poco a poco,
de la misma manera que, poco a poco, caen esas lágrimas, auténticas, resignadas, sinceras, en un dolor verdadero, sin aspavientos ni espectacularidades.
APUNTES ESPELUZNANTES DE UNA CUERRA MOLESTA
Lector amigo: En el transcurso de estas memorias mias hemos llegado a una parte en que la locura colectiva de los hombres cuaja una
vez más en una guerra terrible. Por desgracia, tengo que referirme,
aunque brevervente, a esa época. Ella ambienta y justifica mi relación
con el viejo Fernando de Fustalante. Por otra parte, es necesario que
el mundo conozca, cunque sea en un solo ejemplo trágico, el extremo
a que llegó la trugedia en Filipinas, Y el horror de la catástroje que
prevocó, en las Istas marguillovas, el Japón.
vEn tiempo de guerra despierta la avaricia, la Justicia es hollada,
reinan la juerza y la violencia, la disolución toma un libre quelo; el
poder pasa, sí reina la anarquia, a manos de los más perverssos de Los
hombres; los buenos se ven oprimidos, la inocencia arruinada, ultrajadas las matronas y las virgenes, las comarcas destruidas, los templos
asolados, violados los sepulcros... En fin, el hambre y la peste acompañan siempre a la guerra (Tucidides.)
Don Honorio Ventura, político experimentado y anglófilo decidido, que
me dijo que el hecho de que los alemanes hubieran entrado en París sólo
significaba que la guerra iba a prolongarse más, ha muerto. Ya he dicho
que, en un principio, la Parca se había llevado sólo la mitad de su presa;
pero ha cambiado de opinión y hoy se ha llevado el resto. He visitado a
don Honorio Ventura y lo he descubierto sentado en una silla, a la puerta
de su casa, ya cadaver, frente a las flores de su jardín, visitándole sus amigos de la Pampanga, como si estuviera vivo, y con una emoción en todos
muy intensa.
El filipino rinde un extraño culto a la muerte. Son célebres sus establecimientos funerarios. Algunos —salas dispuestas con verdadero lujo —
constituyen un verdadero y positivo negocio. Son locales alquilados para
los muertos distinguidos. Descansan en ellos bajo luces estudiadas, los rostros pigmentados con colorete para quitarles la lividez trágica de la muerte.
Maquilladores especiales combinan pócimas y colores. Hasta tiñen los labios con carmín natural.
Pero cuando el difunto que se exhibe es un político famoso, entonces
se acrecientan aún más estos detalles, para mí, harto macabros. Así, don
Honorio Ventura, el vidente que anticipó el curso de las cosas, aunque no
el de su vida, y que asistió, en el fondo, al cumplimiento de todos sus augurios, recibe la visita de sus amigos políticos, en cantidad fabulosa, en
largas colas interminables. Por ello, le han sentado en una silla, a fin de
que todos puedan verlo como era en vida.
De esta guisa, don Honorio Ventura ha permanecido casi quince días.
Luego, entre verdaderos montones de flores amazacotadas, ha sido trasladado, ya en su ataúd, al Cementerio católico de la Loma.
Los alemanes han alcanzado la frontera de Francia en su límite con
España. La guerra, según la teoría de don Honorio Ventura, ya difunto,
se ha prolongado, y su prolongación alcanza tres años de desolación universal. Siguiendo este mismo sistema, tan notable, los alemanes han podido
llegar a Londres, y a Filipinas, y a Moscú, y a Managua, y al mundo entero. Y en consecuencia, la guerra es eterna... Lo cierto es que ni aun el
cadaver de don Honorio Ventura puede permanecer tranquilo, pues la psicosis de la guerra llega a alterar la paz de los sepulcros. Nadie sabe cuál
es un sitio seguro. Para muchos, España es el centro donde ha de converger la gran batalla que ha de terminar con la ruina de aquella nación.
Filipinas, en cambio, ha de ser el paraiso a donde no alcancen las salpicáduras de la batalla. Cuando yo, después de asistir al entierro de don Honorio Ventura, me despido de mis amigos y emprendo el regreso a mi Patria,
todos se ríen de mi y me aseguran que voy en busca de la muerte. ¡Cuántos
de los que me han gastado esta broma han muerto en las circunstancias
trágicas que a mí me vaticinaron!
Tomo un clipper de los que hacen la ruta directa de Manila a San Francisco de California en tres etapas. De San Francisco voy a Nueva YorK, y
allí me reciben los periódicos con sus grandes titulares encendidos de ardores bélicos, anunciando la próxima entrada de España en la guerra, a
favor de las Potencias del Eje, o sea de Alemania y de Italia. Pero cuando
yo llego a España, encuentro a mi Patria convertida en un oasis de paz,
y los titulares de nuestros periódicos encendidos a su vez en fulgores bélicos,
anunciando que los Estados Unidos de Norteamérica, ante el inusitado ataque de los japoneses a su base aérea y naval de Pearl Harbour, mientras
sus diplomáticos hablan de paz, han decidido entrar en guerra. Y el mundo
entero, levantado en armas, se ve envuelto en una conflagración universal
que tiñe de luto todos los hogares sin excepción. Yo he salido a tiempo,
gracias a Dios, de mi paraiso oriental para refugiarme en la boca del lobo,
con sus fauces abiertas: España, donde los niños aùn pueden jugar a la
guerra en las aguas cristalinas de los estanques, y fingir batallas con tapones de corcho, bajo la vigilancia amable y la sonrisa dulce de su madre,
que no teme por su integridad física, sea cual sea la suerte de la batalla...
Cuando reanudo mis memorias, que, con motivo de la guerra, han sufrido una de sus habituales interrupciones, la contienda ha tomado un cariz
feo y difícil para Filipinas. Una noche, la radio difunde la noticia de que
los japoneses han decidido entrar en Manila. El Presidente Quezon ha reaccionado, decidiendo, a su vez, defender con las armas la dignidad patria.
Sus consejeros, no obstante, le instan a que salve su preciosa vida, lazo de
unión de todos los filipinos. Es entonces cuando el Presidente Quezon decide abandonar la capital y dejar en ella a su Secretario íntimo, apodado
por algunos “The little President”—el pequeño Presidente —, tal es su
compenetración con él. Y el Presidente Quezon, con doña Aurora—su mujer —, con sus familiares, con su séquito, escapa por las montañas y encuentra durante unos días refugio en nuestra hacienda de Panubigan. Ahí
se detiene. El amigo Fustalante le acompaña y le despide. Su deber le mantiene en las Islas para cumplir órdenes secretas de sus jefes. No vacila Fustalante. Lealtad montañesa. Aunque le cueste la vida. Por algo es español.
¡Ay, nuestra antigua hacienda de Panubigan! Es en las horas difíciles,
en los momentos amargos, en los días de prueba. Una leyenda oriental
atribuye a la Isla de Ceilán el privilegio de haber albergado en su seno
al paraiso terrenal. Puede ser... Yo creo en las leyendas como en todo lo
bello. Pero si esto era en los tiempos biblicos, en la época actual, en pleno
siglo XX, el paraiso terrenal estaba en Filipinas. Lo he proclamado en España, en artículos, en libros, en conferencias. Pero es más: lo he vivido en
Filipinas en 1928. Históricamente, no ofrece ningún género de duda.
Y hoy, amigos, Panubigan —
en la isla de Negros—, que en estas horas
difíciles es el paraiso escondido, se estremece con angustia. Bajo la verde
cúpula de sus cocotales, por los surcos angostos de sus caminos, avanza,
irrumpe, una extraña comitiva. Jaime Solana, el administrador de la hacienda — nervudo, grueso y locuaz, montañés de pura cepa—, se alarma y
pica espuelas al caballo que monta briosamente
¿Qué pasa? ¿Quién es? —inquiere.
—¡El Presidente! ¡Es el Presidente!
Jaime Solana, el administrador, ha quedado atónito. Se apresura a
avisar:
—¡Don Luis! ¡El Presidente Quezon!
En efecto... Es el Presidente. Roto, deshecho, gravemente eniermo. Con
él, como su sombra fiel, con fidelidad hasta la muerte, y hasta más allá de
la muerte, el coronel Nieto. Después, su séquito. Sus colaboradores. Sus
consejeros. Sus intimos. Don Sergio Osmeña, que más adelante tenía que
ser el puente entre el Presidente Quezon y el Presidente Roxas, siempre sobrio, elegante, consecuente. El general Valdés, rebosante de simpatía, soldado, médico y político. El coronel Hillman, en representación de los Estados
Unidos, diligente y activo. El capellán de Malacañán. Funcionarios. Servidores. Y luego, los familiares de casi todos. Las mujeres, los hijos, los
pequeñuelos. Y presidiéndolo todo, el dolor hecho suspiros, lágrimas y sollozos, de doña Aurora...
¡Doña Aurora! La esposa de Quezon, encarnación pura, dolor palpitante de las Islas Filipinas.
—La casa, la hacienda, sus frutos, todo para el Presidente y su séquito.
Así dice mi hermano, que no es otro aquel don Luis a quien ha avisado
el celo nervioso de Jaime Solana, el administrador.
Quince días pasa el Presidente Quezon en la hacienda de Panubigan.
De día, vuelan los aviones. De noche, acechan los japoneses. Pero la hacienda es todavía un paraiso donde no se da paso a la muerte.
—¡Oh! ¡Qué ricos tomates!
Es doña Aurora la que habla. El Presidente Quezón ordena:
—Que se retire mi cocinero. ¡Vamos a comer a la española!
Y la caldereta, el gazpacho andaluz, el pote gallego y aun la escudella
catalana, constituyen sus alimentos en aquellos días de ignorado destierro.
El Presidente Quezón reacciona, ¡Qué hombre aquél! A los pocos días,
tieso como un huso, valiente como un jabato, iluminado como un poseso:
—¡Venceremos! ¡Venceremos! —clama.
Pero doña Aurora llora lágrimas de fuego.
Un día, la radio esparce la mala nueva: los japoneses, piratas modernos, sorprenden, acorralan, torturan, ultrajan a Manila. Es en los días difíciles en que todavía está muy lejos la bomba atómica y la rendición sin
condiciones...
Y llega la hora amarga de la partida. Australia espera al Presidente
Quezon, que no puede, no debe ser entregado a la vesanía japonesa. Una
sombría desesperación conmueve todos los ánimos. Sólo el Presidente Quezón da alientos, con entereza viril, con su acento marcial, con su espíritu
abierto a todas las esperanzas.
—¡Solana, adiós! ¡Don Luis, adios! Gracias por tan amable hospitalidad. Hasta 1945. Si vivimos, nos encontraremos en Malacañán. Pideme
tú algo, Solana, para entonces...
El simpático administrador contesta, rápido:
—Soy castila y Malacañán es edificio castila, también. Yo quisiera verlo.
—Pues te daré, en 1945, un banquete oficial. ¿Y usted, don Luis?
OELer re
—Si vivimos, como usted ha dicho, señor Presidente, hasta 1945... ¡Un
abrazo!
El sol dora las hojas verdes de los árboiles, que se mueven impulsadas
por el viento. La comitiva avanza. En una playa aguarda un velero. En un
puerto, un barco. La ruta hacia Australia...
La guerra impone el exilio. Doña Aurora continúa llorando...
—Sí, don Antonio... Esto ocurrió y el Presidente Quezón dijo que fuera
a verle en Malacañán, con don Luis...
—¡Pero don Luis y el Presidente Quezon han muerto!... Mi hermano.
asesinado ferozmente a bayonetazos. El Presidente Quezon, quizá murió de
nostalgia y de impaciencia. Y acaso, porque, cumplida su misión, veía su
labor continuada.
—Pero doña Aurora...
—Doña Aurora vive, gracias a Dios (1).
—¡Vamos a verla, don Antonio! Yo tengo que cumplir mi promesa.
“¡Hasta 1945!”... Un año de retraso, pero ¡han pasado tantas cosas!
Con Jaime Solana y en el magnifico automóvil de don Benigno Toda y
Toledo, yo he ido a saludar a la egregia dama, a nuestra simpática y familiar doña Aurora.
—Venimos a cumplir una promesa...
Doña Aurora, todavía joven, aunque ella, coquetamente, presuma de lo
contrario, nos recibe con esa inefable ternura, gala de su carácter:
—Solana, voy a darle a usted un retrato de mi marido.
Hablamos... Recordamos la caldereta española, las ensaladas de tomate,
las
lágrimas, las inquietudes, los temores de aquella fuga a Australia.
Llega en este momento el general Jalandoni. Me lo presentan. Yo me
cuadro, al viejo estilo español:
U) Triste, trágica, horreada la muerte de doña Aurora, unos años después, la
guerra terminada, liberada Manila, en paz el mundo... Y, sin embargo..., victima de
una emhoscada, ella y su séquito fueron atacados por bandoleros. Murió asesinada a
tiros. ¡Descanse en paz! Era muy buena. Recemos por ella, ¡Dios mío! Por su eterna
paz...
—A sus órdenes, mi general.
El general, en misión de protocolo, viene en nombre del Presidente Roa ofrecer un palco para presenciar el acto de la jura.
xas
—Dice el Presidente Roxas que no solamente un palco, sino lo que quiera, lugar de honor, todo a disposición suya...
Parece que, a un momento, van a asomar de nuevo las lágrimas a los
ojos tristes y lejanos de doña Aurora.
Pero si yo no pido nada...
LIL oer —
—El general Roxas tiene sumo gusto en oírecérselo.
Brilla el sol con toda su intensidad. Estamos en la ciudad de Quezon,
tan simbólica. Lejos, la capital destrozada.
Brilla el sol... Se cumplió la profecía de Quezon y, aunque él no volvió
en 1945, volvió su espíritu a Filipinas. El Presidente Quezon, el Presidente Roxas...
Pienso en muchas cosas. Y siento un íntimo, un hondo, un dulce consuelo... A mi alrededor todo es verde, verde de campo, de savia, de vida,
verde de Filipinas. Verde, al fin y al cabo, es el color de la esperanza...
Es el año 1946. Yo he llegado a Manila. Antes, la guerra ha seguido el
curso previsto por don Honorio Ventura. La invasión del Japón ha dejado
honda huella en Filipinas. Al Presidente Quezon ha sucedido el Presidente
Laurel. Como Jorge B. Vargas, como Aquino, como el mismo Claro M. Recto, como tantos otros políticos eminentes, ha tenido que desempeñar un ingrato papel para salvar lo muy poco que se ha podido salvar. Y para evitar
lo que no ha podido evitarse: la destrucción de Manila.
Sí; la guerra ha seguido su curso, sembrando de horror el mundo. Los
alemanes han continuado su "blitzkrieg", y, una después de otra, atacadas
por todas partes, han caído naciones enteras, como Bélgica, como Noruega,
como Francia, como Rumanía, como Polonia. La teoría de don Honorio
Ventura adquiría una trágica realidad. Y pasaban los años. 1941, 1942.
1945...
Los alemanes—en guerra con Rusia —han extendido tanto sus frentes que ya no pueden abastecerlos, y entran de pronto en crisis de material
y de hombres. Este es el momento, sin duda, de la previsión, clave de la
teoría de don Honorio Ventura, que le ha permitido el éxito postumo del
anticipo claro y evidente.
Hay que reconquistar lo que ha sido ya conquistado. En Extremo Oriente, Alemania, por medio de su aliado nipón, ha tomado Guam, Filipinas,
Honkong, Singapur. El general Douglas Mac Arthur ha prometido volver a
Filipinas, y ha vuelto. Su regreso ha sido precedido de un bombardeo terrible, de un ataque singular. Sin embargo, el general Mac Arthur ha hecho
buena su promesa. Y está en Manila, en febrero de 1916. Y es entonces
cuando yo debo regresar de nuevo a Filipinas.
He regresado de España a Filipinas en un barquito de tres mil toneladas —el Plus Ultra —, de los que suelen hacer rutas costeras en torno
a la Peninsula Ibérica. Todo lo más, hasta Canarias. Antes de volver de
nuevo a Filipinas, visito el Hospital de San Lázaro, de Barcelona. Ello es
natural. No puedo olvidar aquella despedida — una más — que me tributan
los enfermos, los pañuelos en las manos, diciéndome "adiós" desde las ventanas. No puedo olvidarlo... Acaricio yo por aquel entonces sueños de una
empresa grande: fundar una asociación para proporcionar alegría, comodidades — lujo, si hace falta—y, por encima de todo, consuelo espiritual
y moral, dentro de nuestra santa Religión católica, a los pobres enfermos
leprosos (1).
Yo confio en la Providencia, antes de salir de Barcelona. Y dentro de
este pensamiento, que me obsesiona, he escrito un artículo más, de los
muchos de mi campaña pro enfermos de San Lázaro, que he dejado para
que se publique en las columnas de El Noticiero Universal. Es una manifestación sincerísima de mi fe en la Providencia...
El artículo dice así :
“La frase, el concepto, la afirmación, no es de un escritor católico, no
es de un polemista cristiano, no es, ni siquiera, de un hombre de bien. Inspirado en Voltaire, el cínico, la glosó Maximiliano Robespierre, acaso como
réplica a aquel energúmeno de la “Commune" que, poseido del odio de
todos los demonios del infierno, gritó al Senado:
—¡Si Dios existe, será preciso fusilarle!
Ya lo hicieron discípulos suyos una mañana de estío, en el Cerro de
los Angeles, según consta en documento gráfico, revelador de toda una ideología y de una ejecutoria sacrilega.
Pues fué Robespierre, el sanguinario dictador del Consejo de Salvación
Pública, quien, en uno de sus más famosos discursos, vertió este consolador concepto:
El ateismo es aristocrático; pero la idea de un Ser Supremo, que vela
sobre la inocencia oprimida y castiga el crimen triunfante, es enteramente
popular. Si Dios no existiera, sería necesario inventarle...
¡Qué confesión más paladina de fe! ¡Qué afirmación más categórica
de la existencia de Dios y de su Providencia!
Y es que, aun en casos de personas ajenas a la ortodoxia católica,
() "La Asociación de Amigos del Hospital de Saz Lázaro", que casi llegó a nacer
pero que no pudo, hasta el momento actual, acabar de cuajar.
cuando hay buena fe, se manifiesta, de manera arrolladora, la divina Providencia.
Por ejemplo, el caso de Juan Klingberg.
T. E. Murphy, su biógrafo, habla, desde las columnas de “The Kivanis
Magazine", de sus amigos de la lglesia Bautista sueca. Esto parece verter
alguna luz sobre su ideología, ¡Quiera Dios premiar su buena fe, haciéndole
conocer la única y suprema verdad!
Pero vamos al caso... Juan Klingberg, casado, con dos hijos, recibió a
medianoche la visita de un policía:
—He encontrado a estos tres niños abandonados. Si no les da cobijo,
morirán de frío. No tienen ropa. Están temblando...
Juan Klingberg no dudó. Tenía fe en la Providencia, en aquel Ser Supremo que, si no existía, el revolucionario Robespierre dijo que precisaría
inventarlo para llegar a un mundo mejor...
¿Qué ocurrió? Cundió la noticia. Y todos empezaron a prestar a Klingberg su ayuda. A los pocos años, se levantaba uno de los mejores orfelinatos de los Estados Unidos en la más empinada colina de New Britain,
dentro de la demarcación de Connecticut. No debía nada a nadie. ¡Era un
milagro de la fe! Y del conocimiento de la psicología del mundo.
Juan Klingberg, para llevar adelante su magna obra, se hizo a sí mismo
el voto solemne de no pedir nada a nadie, de no comunicar siquiera sus
apuros y necesidades. Fiaba sólo, a modo del Padre Cottolengo, en la oración de la fe. Publicó una lista de los primeros donantes, pero sin poner
sus nombres; únicamente su seudónimo. "No queremos regalos de gente
por vanidad u ostentación." Esta fué la clave de su éxito. Hay siempre
almas buenas que tienen el pudor de su generosidad. Llegar a ellas es el
secreto máximo.
Las circunstancias ayudaron a Juan Klingberg. Un día, cerca de su casa
en el campo, vió un nutridísimo grupo de alegres muchachas y de elegantes
jóvenes, que iban a merendar al aíre libre. En esto, rompió a llover torrencialmente. Se deshizo la reunión y cada cual salió huyendo en su coche,
o a pie, o como pudo.
En aquellos momentos, Juan Klingberg pasaba por un grave trance,
pues no tenía merienda para los huérfanos de su asilo. ¡Pero tenía fe en
la divina Providencia!
En el hueco de la puerta de aquella institución se dibujó la silueta de
dos robustos mocetones, a quienes servía de marco la tempestad. Sostenían
una cesta inmensa:
—La lluvia vino a interrumpir nuestra fiesta, y se nos ha ocurrido que
tal vez ustedes pudieran aprovechar...
Y, ante los ojos atónitos de Juan Klingberg, apareció un tentadora bandeja de fiambres surtidísimos, quesos, embutidos, mantequilla, pan... ¡La
merienda que necesitaban los asilados!
—Gracias, muchas gracias; pero no vayan ustedes a creer que me sorprende esto. ¡Lo esperaba!
jOh, fe inefable en la Providencia! Y yo me digo: Si Dios premia así 
la intención recta, el altruismo terreno, la buena fe, ¡qué no hará cuando
se está en posesión de la verdad, cuando se tiene confianza en el Dios verdadero y en la Virgen, Rosa Mística, Madre de todos!...
Cuando este artículo vea la luz, yo estaré lejos, muy lejos de mi amada
España. De nuevo viajero en el mar de la vida, cruzo los océanos, camino
de Filipinas; esta vez, la tercera, en una nave frágil y en unos momentos
tan difíciles, ¡Dios sobre todo!
Pero yo pensaré todo el tiempo —no lo dudéis —en esa obra comenzada del Hospital de San Lázaro, fruto de tantos afanes, crisol donde se
forjan mis mejores sueños. Estaba en pleno auge. Dejé promesas, pero dejé
algo más: dejé mi fe en la Providencia auténtica, en el Dios Unico y Verdadero...
Antes de irme, la Superiora de las Hermanitas de San Lázaro me ha
dado una nota.
—Publiquela —me ha dicho —; es interesante. Y, sobre todo, ejemplar.
La nota reza así :
«Un grupo de jóvenes deportistas, socios de la Unión Ciclista Graciense,
hizo una visita al Hospital de San Lázaro y trajo un poco de alegría, repartiendo entre los enfermos tabaco y alguna chuchería. Además, 150 pesetas. Es un rasgo muy hermoso, puesto que ese dinero se había recogido colectivamente para pagar con él una “costellada". Pero decidieron a última
hora no comer las costillas ni fumar, y aliviar, en cambio, las penas de
nuestros enfermos.
Debajo, una firma: la de la Superiora de las Hermanitas que cuidan
a los enfermos en San Lázaro.
Amigos... Yo no pido nada. Durante mi ausencia —Dios sabe de cuánto tiempo—, yo no podré ocuparme de San Lázaro. Pero tengo fe en la
Providencia y sé que rasgos como el de esos anónimos deportistas de la
Unión Ciclista Graciense se repetirán una y otra vez. Yo sé que al local
de mi revista "La Familia” (Plaza Nueva, 12), en el corazón de esta ciudad, llegarán durante mi ausencia iniciativas y sugerencias y cuanto haga
falta. Nada más. Pero yo sé también que, al leerme, muchos me darán lo
1O
que, materialmente cuesta menos y, moralmente, lo es todo y más: la oración... La oración para que esos hermanos nuestros, que sufren tremendos
dolores en su cuerpo y en su espíritu —les duele más el alma que sus úlceras —, reciban de Barcelona un poco de consuelo.
Yo tengo fe en la Providencia. Y, ¿por qué no decirlo?, tengo fe también en vosotros, acaso como encarnación viva de esa Providencia inefable.. (1)
Ya he dicho que viajo en el Plus Ulra, en este mi tercer viaje a Filipinas. El Plus Ultra es un barco muy bonito y muy marinero de la Compañía Transmediterránea. El capitán, don Francisco Serra, lo es, habitualmente, del Ciudad de Sevilla, pero, dados el riesgo y las dificultades del
viaje, le han encargado la difícil misión, por tratarse del más veterano y
preparado de los capitanes de la linea.
La despedida ha sido dura. Difícil. Dejo muchos afectos y muchos sentimientos en mi ciudad natal. Me han despedido mis más intimos familiares y mis mejores amigos. Mi tía Asunción —mi segunda madre —: Teresa, viuda de mi hermano Pepe; Yvomne, viuda de mi hermano Luis. Y
mi hermana Agustina. Y Pepe, su marido. Y José Luis, su hijo. Y mi hermano Paco, y otros, y otros. Naturalmente, no falta mi amigo íntimo y
compadre Amadeo Rubert Alegrin, el “padrino universal", como le llamamos, siempre a punto en estos momentos solemnes. Pese a lo intempestivo
de la hora, me despide también — ¡cuánto se lo agradezco! —María Rosa
Urraca Pastor, la gran propagandista y oradora.
Nos reunimos algunos de los ya citados en el comedor del barco. Está
el comedor atendido, pues son las nueve de la noche y algunos pasajeros
no han cenado aún; entre ellos, yo. Me sirven la cena. Mis hijos me rodean
hasta el último momento. Aún faltan dos horas para salir. Mi Gonzalo me
dice, con su precocidad graciosa —ya un hombrecito, a pesar de su corta
Lpnnas ?
edad
EAWTEL,LIo,rN,
—¡Uy, papá! ¡Membrillo! ¡Qué suerte! ¿Todo el viaje vas a tener
membrillo en la mesa?
—Seguramente.
—¡Qué suerte tienes, papito, qué suerte!
No lo dudo. Estoy demasiado emocionado, en estos momentos de mi
O) Como siempre, el público —mi querido público— respondió al llamamiento de
ese artículo. Y desde su publicación, se han hecho tradicionales las excursiones que
al
Hospital de San Lázaro, de Barcelona, efectúa la “Unión Ciclista Graciense", a iniciativa de quien fué su Presidente y es siempre uno de los organizadores de estas excursiones: el señor Garcia,
despedida, para analizarlo o discutirlo. Así es que lo acepto. ¡Hijitos mios!
¿Volveré a verlos de nuevo?
Cuando el Plus Ulira sale, es ya de noche. En el muelle, la oscuridad
vela piadosamente las lágrimas que brotan de los ojos de mi mujer, quien,
rodeada de mis hijos, me dice adios agitando su pañuelo. En otro plano,
otro pañuelo blanco: el adiós, hasta que la distancia nos separa, del “padrino universal", de mi fraternal amigo Amadeo Rubert Alegrin. Algún familiar más... Algún otro amigo... Todo cada vez más confuso... Llovizna.
Una tenue, transparente cortina de agua. Luego, la cortina se espesa, la
perspectiva desaparece, la noche lo envuelve todo.
El Plas Ultra está ya en alta mar. Lleva un cargamento de japoneses.
Y otro de anarquistas. La guerra ha terminado hace un año, pero la paz
no ha empezado todavía. Dramas tensos en cualquier parte del orbe. La
tempestad, que se agita en tantos pechos, encuentra un eco en la naturaleza embravecida. Tenemos una tempestad por todo lo alto. Yo me acuerdo
entonces de mi artículo, emocionado, sobre la Providencia, que he dejado
en la redacción de El Noticiero Universal y que he reproducido anteriormente. Y pienso también en el Padre Manuel María Vergés y en su discurso en la reciente fiesta de los Reyes Magos, en el Hospital de San Lázaro, de Barcelona.
Recuerdo que fuí por primera vez, siendo aún un adolescente, de la
mano de mi padre. Y recuerdo que predicaba también el Padre Vergés.
¡Cómo habla el Padre Vergés. Aún lo veo, unos días antes de mi salida en el
Plus Ultra. Alto, macizo, rotundo —
en su físico, en su verbo, en su doctrina —, tiene para mí pormenores solícitos de padre y un poco de ternura maternal que le ciega en sus elogios. Cree que yo hago mucho en el Hospital de
San Lázaro. La verdad es que todavía no he hecho nada. Lo cual no quiere decir que no intente hacerlo a cada momento (1). El Padre Vergés, en
este año de 1945, acaso más inspirado que nunca —y cuidado que siempre
está inspirado cuando toca este tema —, habla con frenesí, con entusiasmo,
de los enfermos y entona un canto valiente a la Divina Providencia. Y termina así, aunque con palabras más bellas:
Antonio — clama, en público, con voz cálida, con acento firme, con
emoción, aún en él, tan apasionado, desusada —, dentro de unos días, casi
(I) Pocas veces, en este libro, dice una verdad más profunda el autor. ¡En realidad todavía no ha hecho nada! Debe continuar diciéndolo, a menos que esta obra produzca algún fruto en el ánimo generoso del lector, ¡Quiera Dios que así sea y lluevan
los donativos!
yo diría dentro de unas horas, la quilla de tu buque, el Plas Ultra, cortará las olas en cascadas de espuma, surcará los mares y, bordeando los
peligros, te llevará a Filipinas. Espero que la Divina Providencia te acompañe y te saque con bien de las tempestades, y que te sonría la fortuna en
tus negocios —todos saldremos ganando —y que te veamos retornar optimista y alegre, dispuesto a luchar de nuevo por este querido Hospital...
El Padre Vergés dice esto y dice más. Y lo dice con palabras escogidas,
bellas y sonoras. Y con ese fuego encendido que es la característica misma
de su oratoria.
Cuando el Plus Ultra está a punto de zozobrar y casi naufragamos, yo
me acuerdo de este bello discurso, tan emotivo, del Padre Vergés, ante los enfermos del Hospital de San Lázaro. En realidad, pocas veces, en mi ya larga
experiencia de viajes, he cogido tan de pleno y con menos medios de defensa una tempestad como la que sufre el Plus Ultra en esta ocasión memorable. Una de las vaquitas que llevamos en la cubierta para proveernos
de carne fresca en alta mar, cae muerta de un golpe de ola. Y para evitar
escrúpulos, el capitán ordena que se la arroje al agua, ya que su muerte
no es la normal. Hay algunos sustos entre los pasajeros. Se inunda la cocina y durante horas estamos sin alimentos. Y, sobre todo, el buque se
mueve de manera escalofriante para quienes hemos viajado algo y sabemos
del balanceo habitual de un barco, cuando el mal tiempo no llega a ser
una tempestad en serio. Y tan en serio es la tempestad ahora, que si no
llega a ser por aquella Divina Providencia invocada con tanto fervor por
el Padre Vergés, creo que hubiera acabado con mi vida (l). Sin embargo,
salgo bien librado de la prueba y, sin ningún percance en mi integridad
física, llego a Nápoles. Y de Nápoles a PortSaid—todo el Canal de
Suez—, y de Port Said a Colombo, el primer puerto oriental en serio, en
la Isla de Ceilán. Y de Ceilán a Singapur —dos noches dificiles navegando
en un campo de minas a la deriva, jugándonos la existencia a cada paso —¡
y por fin. Manila, sanos y salvos... ¡Qué difícil es viajar cuando aún está
fresca la guerra, demasiado próxima en el recuerdo! ¡Qué difícil resulta
viajar cuando aún anidan los prejuicios, cuando las armas mortiferas no
han podido ser retiradas y cuando aùn se especula con el odio y están muy
lejos la comprensión y el amor!
Y la Divina Providencia ha permitido que esté de nuevo en Manila.
¡Manila! La impresión que recibe el viajero en los albores de 1946 — que
es cuando yo acabo de llegar de nuevo —, es todavía fuerte, emocionante.
(1) Véese la nota número 1 del "Apéndice documental", crónica de Juan Ramón
Masoliver, titulada "Travesía tempestuosa a bordo del Plas Ulra", y publicada en "La
Vaaguardia Española” del 29 de enero de 1946.
Desde luego, Manila, de una manera particular, y Filipinas, en general,
ha sufrido como ningún otro lugar de la tierra. Ha sido una verdadera
tragedia. No hay hogar, no hay familia, no hay matrimonio siquiera, que
no haya sufrido algo. Cada uno cuenta su drama. Si no fuera porque a
todos los amigos se les quiere y porque hay que ser humano y comprensivo, sería cuestión de ponerse un letrero en la solapa que dijera: "No me
cuente usted su historia." Algunas son apocalípticas. Y lo más triste es que
todos, sin excepción, han sufrido un prólogo de humillaciones y de vejaciones ya de por sí insoportables, tales como las obligadas reverencias y las
inevitables bofetadas que, según los japoneses, se daban con ánimo de
enseñar y no de ofender. El no saludar con una reverencia, por olvido,
merecía una bofetada por lo menos; el ir en un autobús sin saber que en
él iba un guerrillero, significaba el arresto de todos los pasajeros, incluso
el del conductor. La confiscación y expulsión de los hogares era algo continuo y debía hacerse sin replicar, so pena de ser abofeteado, arrestado y
hasta fusilado. También se castigaba de cara a la pared, como a los niños.
A más de uno, por no haber saludado a un coronel cuya indumentaria y
aspecto deteriorado permitían la confusión con un soldado raso, le han
tenido dos y tres horas de cara a la pared...
A mi llegada a Manila, todos me cuentan sus recuerdos de la época de
la ocupación japonesa. Yo contemplo con dolor y asombro el estado de la
ciudad. La liberación de la capital de Filipinas se ha realizado a costa
de su sacrificio. Los soldados norteamericanos, en su avance, para evitar
pérdidas de vidas, machacaban bien el terreno por donde luego iban a
avanzar. Así es que el aspecto de Manila es desolador, sobre todo, el de
Intramuros —materialmente desaparecido este barrio —, así como Paco,
Ermita, Avenida Taft, la Luneta, “Manila Hotel" e incluso la misma calle
Escolta; todo está poco menos que destruido.
Después de un año, los edificios siguen en ruinas, pero las calles, en
general, están ya limpias y asfaltadas. De lo contrario sería imposible el
discurrir del enorme tráfico que existe hoy en Manila, de "ieeps”—esos
minúsculos y fuertísimos coches militares—en su mayor parte, pues son
el unico tipo de coches fáciles de adquirir en los primeros tiempos de
la liberación, aunque ello no quiere decir que estos vehículos resulten
baratos. En casi todos los solares hay barracones del Ejército y montañas
ordenadas de material de guerra, camiones, incluso "jeeps" nuevos en cajas
todavía sin abrir.
La gente se ha ido arreglando para vivir en los distritos no destruidos,
pero todos han pasado muchas semanas difíciles, durmiendo en el suelo,
y varias familias en una sola habitación, con un siníín de incomodidades
de todas clases. El problema grande es, pues, el de la vivienda. Y el precio
de los alquileres es un problema aùn mayor.
Se vive desplazado de los lugares céntricos, y el residir tan lejos supone
también un problema de transporte. Hay un sinnúmero de carretélas, de
carromatas y de autos viejos que han suplido a los tranvías y á los autobuses en sus antiguos recorridos. Me dicen que hay luz eléctrica sólo desde
hace una semana. Y empieza a haber agua corriente, aunqué con poca
presión todavía. Sin embargo, esto último es un consuelo en esta época de
intenso calor. El agua viene de la Angat, donde han instalado grandes
filtros y un procedimiento de desinfección con cloro. Por eso tiene mal
sabor. No se ha reorganizado aùn el servicio de agua por el antiguo sistema
de pozos artesianos, tan típico y tan natural, que acaso ya no vuelva a
emplearse.
No hay moscas en Manila. Los aviones, rociando "DDr", han acabado
con ellas, pero, en cambio, hay abundancia de mosquitos por la falta de
drenajes y por los escombros. La Sanidad Militar, con sus equipos contra
la malaria, se dedica a rociar las casas interior y exteriormente con liquidos adecuados, cuya acción en las paredes dura varios meses y mata al
mosquito que se posa en ellas. Pero como la guerra ha terminado, alguna
de estas prácticas medidas de urgencia han desaparecido con los equipos
militares americanos, que han retornado a su patria.
La invasión de los "GIS” —a los soldados norteamericanos se les llama
GIS: “Government issue" es decir, “emisión del Gobierno” —trajo consigo ropas y alimentos. La indumentaria corriente de cuantos circulan por
la calle, tanto del país como del extranjero, suele ser la camisa caquí que
en un principio les facilitó el Ejército, pero que ya se va elegantizando
a medida que llegan géneros nuevos. Apenas hay camisas blancas. Y un
traje blanco corriente vale más de cien pesos; y un “sharlekin" más de
trescientos.
La vida es cara aún, pero también va mejorando y hay abundancia
de comida en estos momentos.
La llegada del "Plus Ulera” ha constituido un acontecimiento para la
colonia española. Numerosas fiestas particulares marcan el retorno a la normalidad. Sin embargo, existe aún un lastre de la guerra. Lo más desagradable que tiene Filipinas en estos días que suceden al momento felicísimo
de su liberación, son los atracos a mano armada, no sólo en el campo,
sino en la misma ciudad. Y en las calles de Manila, particularmente, de
noche. Gentes que se han acostumbrado a vivir del robo y que están entrenadas en esa vida fuera de la ley, persisten y siembran la preocupación y
el espanto. Los grandes políticos, Osmeña y Roxas, candidatos a la Presidencia de la nueva República que se anuncia, no se atreven a hacer
campaña en contra de nadie, ante el temor de perder los libres votos de la
masa. Y la vida sigue...
Poco a poco, voy acoplándome a las exigencias de esta Manila de postguerra. Sin embargo, siento siempre una viva emoción. No puedo apartar
de mi el recuerdo de un hermano asesinado en una de sus calles más
céntricas. Y el de tantos y tantos amigos. Escribo un nuevo libro que se
discute mucho (1). En él explico detalladamente la muerte de muchos
de mis amigos. No obstante, no tiene cabida en sus páginas, por no haber
llegado a tiempo a la imprenta, una tragedia de tantas, perdida en las
muchas de Manila, pero que posee para mí singular emoción: la tragedia
de mi buenísima amiga Rosie Elzingre, viuda de Pintado. Quizás entre
todas, sea ésta una de las más significativas. Y en la que se puede ver de
manera clara el espanto de estos terribles dramas colectivos. Quiero dejar
constancia aquí de ese ejemplo vivo para centrar de manerá clara cómo
encuentro Manila a mi regreso, en este mes de marzo de 1946, en que
desembarco del "Plus Ulera”...
M
Desde luego, Rosie —Rosie Elzingre, viuda de Pintado —es, sencillamente, bella como la princesa, prisionera de amores, que cantara un día
Rubén. Y, como ella, ha perdido la risa y ha perdido el color. Y está
mudo el teclado de su clave sonoro. Y, desmayadas, rotas y marchitas, ya
no florecen las flores de su jardín. Y está mustia y triste, muy triste, la
princesa, enferma de ensueños y nostalgias; que la guerra ha roto su
caballo con alas sobre el cual cabalgaba, en conjunción de ilusiones, su
terrena felicidad...
Os aseguro que Rosie es todavía hermosa, a pesar de sus heridas, de
sus sufrimientos, de su viudez y de su orfandad. Oríandad de sus propios
hijos, de su marido amado, de tantos seres queridos, que constituían su
hogar modelo Oríandad de una alegría limpia, gala de su carácter alegre,
que nunca más brillará con su natural esplendor. ¡Ay! Siempre más habrá
sombras en su camino, las sombras que proyectan, en las anchas rúas de
los cementerios, las cruces alzadas sobre las cenizas de los muertos. Oíd...
Yo he conocido a Rosie en el nuevo hogar, prolongación del mío, que
el hada buena de mi buena fortuna me ha deparado en esta Manila en
a)
VEl terror amarillo en Filipinas”. Editorial Juventud, Provenza, 205, Barcelona.
En él se narran terribles sucesos que pueden parecer inverosímiles y grandes catástrofes
colectivas, indice angustioso de la tragedia de Filipinas durante la ocupación japonesa,
y, después, durante la batalla de la liberación.
ruinas. Allá, en las proximidades del Hospital de San Lázaro, junto a la
cinta verde de césped donde galopan corceles enanos, en la bulliciosa competencia de las carreras, cerca de Grace ParE, adorno de la ciudad, en las
cercanías de La Loma, se alza, en la popular calle de Félix Huertas, una
residencia señorial, cuidada y bonita como pocas, que ha respetado la
guerra. Es la residencia de doña Francisca Toledo, viuda de Toda —la guerra le ha arrebatado a su hijo Carlos, a su nuera María del Carmen y a
su nietecito, hijo de ambos; dama con plata en los cabellos, arrugas en el
rostro de cobre viejo, pero con savía de vida y vigor de raza en el temperamento; superviviente de intensos quebrantos, de tantas tragedias y de tantos
dolores; y que tiene para mí ternuras y caricias de madre, y en cuyo hogar
me encuentro — ya he dicho que es prolongación del mío —como en mi
propia casa.
Y ha sido allí donde Rosie me ha contado su historia. Historia, si
queréis, vulgar. ¡Cuántas como ésta! Pero terrible, impresionante, acusa.
dora. Sí, acusadora... ¿Por qué? ¿Por qué todo esto, Señor, si nosotros no
lo buscamos? Humanamente, no tiene explicación. Sólo la omnipotencia
divina, justamente enojada por los pecados colectivos de la humanidad loca.
puede saber las causas que determinaron, en el mundo, tan espantoso
castigo.
Acaba de ponerse el sol. Uno de esos crepúsculos rápidos, encendidos
y bellos, del invierno de Filipinas, con vestidos claros en las señoras, cer
vezas heladas y ventiladores. Sangra el cielo como herido por el dardo
traicionero de la noche que llega, arrolladora y triunfante, en el aíre su
manto negro. Palidece el azul intenso en retiradas violentas. Sobre la oscuridad absoluta se abren los agujeros menudos y luminosos de las estrellas,
como brillantes que la taladraran de pronto.
EN—¡
—Esta noche tampoco tenemos luz —me dice Nena Toda.
Nena Toda es, por otro nombre, doña Pilar Toda y Toledo, viuda de
un capitán de nuestra Guardia Civil, el valenciano don Abelardo Climent.
Nena Toda se llama Nena. Exactamente yo no sé la edad que tiene, pero
sospecho que pasa, con mucho, de los doce años. Pero me guardaré de
investigar nada más. Sé que es joven, muy joven, y hasta que tiene un
hijo, llamado Tony, que va dejando de ser niño por el correr de sus años,
bulliciosos y traviesos, ya en la “edad del ganso”—como aquí llaman a
la "edad del pato” —, que en él es suma de buen juicio, de aplicación en el
estudio y de bondad natural, Insisto: no sé la edad de Nena Toda. Pero,
desde luego, puedo afirmar solemnemente que dista mucho, muchísimo, de
la edad que coronó mi abuela, a quien, al alcanzar los setenta años, la llamaban todos doña Nena. Primero, en su infancia, fué Nenita; luego, por
mucho tiempo. Nena a secas; y, al fin, fué doña Nena. ¡Muv filipino
todo ello!
Nena Toda enciende una vela de sebo, que coloca sobre la mesa del
comedor:
—Otra vez nos ha dejado sin luz la Meralco.
La Meralco es la fábrica de electricidad. Y el mundo esía así. Restricciones eléctricas, averías continuas, apagones inesperados; inconvenientes,
en fin, que no tuvieron nuestros abuelos, que solucionaban sus problemas
a su manera, a la cual, al fin, hemos tenido que recurrir, con la torpeza de
la improvisación, que ellos coronaban triunfalmente con su práctica.
Yo he dispuesto previamente esta entrevista, pues quiero recoger en
toda su intensidad la historia terrible de Rosie, que estuvo casada con un
hermano de Elisa Pintado, la esposa de Benigno Toda y Toledo, hijo de
doña Francisca Toledo, viuda de Toda.
Nos instalamos en un rincón del comedor, acogedor y simpático. Destacan, en la semipenumbra, los cabellos de plata de la "Lola” —pues así
llaman en Filipinas a las abuelitas—, esta buena doña Paca. Nena Toda
se ha sentado a su vez y sus ojos negros brillan como ascuas, llenos de
emoción. En una habitación contigua ríen alborotados y juegan estruendosos Teresita y Felicito —hijos de Rosie — y Tony, el simpático y buenísimo niñio de la casa.
Rosie habla. Su cara es blanca como el albor de la nieve en la cumbre
Sus cabellos —copos de esa misma nieve —, prematuramente grises, están
peinados con gracia y soltura modernas. Los ojos, negros y grandes, tristes
y lejanos. La nariz, recta, bien proporcionada, de corte clásico. La boca,
de fresa, como la describe Rubén. Y un deje de amargura infinita en la
voz débil y cansada:
—¿De verdad tiene usted gusto en oir tristezas?
Gusto, no — contesto —; pero deseo oirlas para contarlas. Tengo para
mí que la gente debe conocer estas tragedias, no olvidarlas y tenerlas
presentes; al menos, para que nunca más puedan volver a ocurrir.
Por las ventanas abiertas, una alegre y cálida brisa hace oscilar la
llama de la vela de sebo. Y diríase que danzan nuestras sombras como
espectros.
—Yo era feliz, muy feliz —la voz de Rosie se desgarra en un sollozo,
que la voluntad, o la práctica, contienen —, con mi marido, con mis hijos.
—¿Vivía usted...?
LImrorINE
—En la calle Colorado, en el distrito de Malate, en un “apartment"
Vivía con Félix, mi marido. Teniamos cinco hijos: Félix, o sea Felicito,
como le llamamos, el mayor, que acaba de cumplir trece años; Antonio,
con sus doce; Teresita, con diez; Rosita, con siete, y Joselito, con dos,
respectivamente
Los ojos maravillosos de Rosie se cubren de lágrimas:
—¡Joselito! ¡Con dos años!
El llanto resbala por las mejillas pálidas. Hace calor, a pesar de la
brisa; y, sin embargo, todos sentimos frío en el alma.
emor
—Siga usted. Siento mucho hacerle recordar estas cosas. Pero...
Rosie habla. Su voz es un susurro en el aire, una flor en el viento:
—Con nosotros vivía la madre de mi marido, doña Rosario Piñon, viuda
de Pintado, y su hija, o sea mi cuñada Mercedes, a quien usted conoce, y
una sobrinita, Luz Sternberg, hija de la hermana mayor de Félix.
En efccto, conozco a Mercedes Pintado, toda simpatía y bondad y ternura. La profeso sincero afecto.
Empieza nuestra tragedia —prosigue Rosie —el ll de febrero del
año 1945. ¡Día de luto para medio Manila! Era durante el apogeo de la
batalla por la ciudad. Como usted sabe, el distrito residencial de Malate
fué cogido entre dos fuegos. Aturdían con sus "shellings" los norteamericanos, y replicaban con sus cañones los japoneses, que no eran mancos.
¡Y nosotros en medio! Explotaban en nuestro barrio las bombas, que
quedaban cortas, sin llegar a su destino de muerte, ocasionándola en los
lugares de paz. ¡Qué horror!
En un esfuerzo, Rosie se vence en la prueba a que la someto, y muy
impresionada, continúa, sin embargo:
mr—
—Tenía a Teresita, mi hija, enferma con fiebre. La había acondicionado, con su colchón, debajo de la mesa, en un rincón del comedor, donde
la creía más segura. Tenía en brazos a Joselito, ¡más mono, más bonito,
con sus dos años, tan gracioso y tan simpático! Teresita me llamaba:
—“Mamá, mamá, ¿por qué no me tomas la temperatura? Yo creo que ya
no tengo fiebre y me puedo levantar". Dejé a Joselito, un momento, en
brazos de la criada, mientras me inclinaba para tomar la temperatura a
la pequeña. ¡Pobre Joselito! Como si lo presintiera, se agarraba fuertemente a mi cuello, sin querer desprenderse de él, como si sólo junto a mí
se encontrara seguro. ¡Dios mio! Nada más hice que dejarlo, cuando en el
preciso instante cayó una bomba en la cocina. Simultáncamente a la espantosa detonación, toda la casa se llenó de un extraño humo sofocante. Los
niños y la propia criada que tenía a Joselito en brazos, empezaron a
gritar: “iJoselito, Joselito!” Y me lo trajeron. Lo recibí en mis brazos...
¡Qué horror, angelito mío! Tenía cercenada, casi por completo, una piernecita, que le colgaba chorreando sangre a raudales. Sali como una loca,
descalza y sin hacer caso de las bombas que continuamente caían por todas
partes. Mi primer impulso fué correr, como lo hice, hacia la casa de enfrente,
donde sabía que vivía un médico. El médico estaba en casa y le mostré a
mi hijo. El doctor, en vez de atender a la hemorragia, de taponarle la herida,
le tomó el pulso. Vi reflejado en su rostro inteligente toda la angustia del
momento y leí en sus ojos, antes que con sus palabras, la triste nueva fatal:
“Está muerto... ¡Un angelito más en el cielo!”
«En efecto: tenía en mis brazos el cadaver del niño. La cabeza me daba
vueltas. Con cariñio lógico, todos querían verme y consolarme. Yo, callada,
lo envolví en una manta y lo velé a las miradas de compasión. ¡Sólo para
mí, mi dolor! Mi marido estaba herido, también. Y permanecía junto a
la vieja, su madre, ancianita graciosa, con sus ochenta años, negros todavía sus cabellos y tersa la tez, animosa, decidida e inconsciente... ¡Y mi
hijito, muerto entre mis brazos! ¿Qué hacía con él? ¿Cómo pude resistir
aquello?
Rosie guarda silencio. Respetamos su dolor y callamos todos. Se ha
calmado un poco la brisa cálida y diríase que la luz de la vela es cada vez
más firme y marca en el espacio como una aureola de gloria: imagen del
triunfo de la inocencia sobre la materia. ¡Joselito, el niño inocente que
parte de un mundo perverso! ¿Para qué vivir en él?
Las lágrimas irisan los bellos ojos de Rosie. Pero ella está acostumbrada
al dolor. Y prosigue, serena, resignada y valiente, su escalofriante relato:
—Desde la casa, enfrente de la mía, donde estaba con el doctor, vi,
con espanto, cómo empezaba a arder nuestro hogar, cuna de nuestra felicidad. Y allá estaba todavía mi marido, con su madre, con otros de mis
hijos. ¡Y no se daban cuenta del peligro que corrían! Dejé a mi hijito
muerto, envuelto en una manta, en unos brazos amigos. Crucé de nuevo,
como una loca, la calle, batida por todas partes. Entré en nuestro hogar
deshecho. "Félix, Féliz, la casa arde! Y Félix, que estaba herido en un
pie por un casco de granada, me preguntó, lo primero: "¿Y Joselito, nuestro hijo?” “Está bien, déjalo, no te preocupes por él", le contesté yo.
«Pero quiero verle". E insistió: “Exijo verle. ¿Dónde está? ¿Qué le ocurre?" Yo no podía ocultárselo ya: “Déjalo, está bien, porque está muerto".
¡Pobre Féliz! ¡Qué desesperación la suya! ¡Qué manera de llorar! ¡Cómo
fundimos en un caudal común nuestras lágrimas, unidas como nuestras
vidas! ¡Usted no sabe lo que es eso!...
Yo sé algo de eso, sin embargo. Que también me alcanzó un día la
locura colectiva del hombre, cuando la revolución española, y vi asesinado
a mi padre bueno, cruzado a tiros con inaudita crueldad, y a mi hermano
Manuel; y, más recientemente, los japoneses, y en esa misma fecha, precisa.
mente, malaron a mi hermano Luis. Le clavaron sus bayonetas... Yo también
sé algo de eso. ¿Por qué, Señor? ¿Por qué?
Y Rosie continúa su relato, cada vez más impresionante:
—La familia ya reunida —sólo la baja de mi Joselito, a quien enterramos en un jardín —, buscamos refugio, atravesando por las casas de La
Vega. Iba con nosotros mi buenísimo y querido hermano Augusto con su
esposa e hijos. Vivían a nuestro lado, en un “apartinent", y estuvimos juntos
todo el tiempo, hasta que las circunstancias nos separaron cuando tuvimos
que coger a la vieja, que no se dejaba cargar, ni tampoco podía caminar.
Por cierto que la pobre señora no se daba cuenta de lo que ocurría y nos
pedia caldo y que llamáramos por teléfono a Mercedes. Más valió así: sufrió
menos. Después de todo esto y separados de mi hermano Augusto, llegamos
al chalet del señor Paulilio, en la calle Pennsylvania. Recuerdo que tuvimos que saltar un muro muy alto, dado nuestro estado, con un esfuerzo
violento. Y tuvimos también que sortear las explosiones continuas. Pero
alcanzamos el chalet y en él pudimos, aturdidos aún por la tragedia, pasar
la noche; aunque, como es lógico, sin poder conciliar el sueño. En la casa
se habían reunido varias familias; entre otras, la de don Julio Danon,
completa, con éste, y con él sus hijas Esther y Blanquita, y el ramillete
de sus nietecillas, destacando la belleza, joven y desbordada, de Betty y
Mirian Vright. También había varias familias vecinas. Todos apiñados,
amontonados, contándonos nuestras preocupaciones y aumentando nuestros
naturales terrores. En la confusión, mi cuñada Mercedes y Luz Esternberg.
su sobrina, se separaron de nosotros. O nosotros nos separamos de ellas.
Lo único que recuerdo, muy vagamente, es que las vi un momento, y las
llamé, y no me oyeron. Y aunque las perseguí y llegué casi a tocar a una
de ellas en el hombro, nuevas explosiones, la confusión y el humo nos
separaron definitivamente, y no volví a ver a ambas hasta la liberación
de Manila.
“Mercedes me contó su odisea. Como la de todos. Peligrando su vida
y la de su sobrina Luz a cada momento. Y pasando cinco días con sus cinco
noches sin comer ni beber, desfallecidas, sucias, rotas. En este estado entraron en una barbería, donde vieron a un caballero bien vestido que, compadecido de su deplorable situación, las llevó a su casa. Lo primero que hizo
fué darlas de comer y luego avisar a sus familias para que también las
atendieran. Pasaron una noche, mezcladas con la chusma, en un convento,
siendo instaladas en mejores condiciones al día siguiente, en la parte superior del edificio.
Rosie descansa un momento. Yo evoco los apuros y la tragedia de Mercedes, a quien también conozco, muy guapa asimismo, atenta, simpática y
buena. Ella misma me ha coniesado, aunque con más amplios detalles, su
odisea y su espantoso sufrimiento moral, rematado al tener noticia de la
muerte de su madre y de su hermano.
Rosie prosigue:
—De madrugada, y estallando continuamente alrededor de la casa bombas de todas clases y procedencias, decidimos evacuar el chalet donde estábamos refugiados y buscar cobijo en la casa del vicecónsul francés, señor
Peyronnet, quien, por cierto, atendió muchísimo a mi citada cuñada Mercedes y a su sobrina Luz. Dicha residencia estaba situada en la misma calle
Colorado. Tendidos todos en el suelo, nos arrastrábamos, pasando por debajo de las casas, las cuales se levantaban, sobre sus columnas de cemento
y madera, al modo de muchas edificaciones de Manila, construidas a la
vieja usanza del país.
“Cuando, al fin, llegamos a la casa del vicecónsul Peyronnet, encontré
a faltar a mi marido, herido, y a su madre, tan viejecita. Acudi a buscarles.
Les encontré en el mismo lugar de donde sali, llenos de terror. Porque en
los escasos momentos que había durado nuestra separación, llegaron al
chalet del señor Panlilio unos quince chinos, perseguidos por una patrulla
de japoneses. Los acorralaron y los asesinaron a mansalva, quedando los
cadaveres bañados en su propia sangre. Con mi marido y su madre, huimos
espantados con dirección a las ruinas del barrio de Paco, conñiando en
escondernos bajo sus restos y seguros de que ya no bombardearían más
lo que sólo era un cementerio de seres humanos, de casas y de automóviles...
Hay una pausa más larga, en la que todos vivimos las luchas, las indecisiones, las tragedias de aquellos seres buenísimos, acorralados como fieras
rabiosas. Doña Francisca Toledo, viuda de Toda, suspira, pensando, sin
duda, en su hijo mozo, en su nuera guapa, en su nietecillo. ¡También ellos
fueron inmolados a la barbarie nipona! Nena Toda busca y coloca otra
vela de sebo para combatir las tinieblas, que dan un tinte sombrio a aquel
repaso del drama vivido. Como fuerte contraste, ríen y juegan los niños
en la habitación contigua.
Rosie medita, recuerda, suspira. Rosie está triste, como la princesa de
los versos de Rubén. Con una sola diferencia: ella sí sabe la causa de su
tristeza...
—Nos separamos. La familia Danon y otros amigos emprendieron caminos distintos, en general más afortunados. Yo, preocupada por la herida
de mi marido, sugerí ir al Hospital General. Un filipino, con el cual habiamos coincidido, se oíreció a servirnos de intérprete. Confiándonos a él, nos
adentramos en terreno japonés. Un centinela, apostado en la calle Teunessee, nos cortó el paso. Protestamos. Parlamentamos. Nada pudo conseguir
nuestro intérprete. El centinela nos prohibió proseguir el camino. Retrocedimos. Nos encontramos entonces muy cerca del Philippine Fomens
College. Pudimos ganar su puerta. Nos refugiamos en él. Continuaba, espantoso, el bombardeo. Se sucedían, espeluznantes, las explosiones; muchas.
muy cerca. Cuantas tentativas hicimos para salir, valiéndonos de las gestiones de nuestro intérprete filipino, obtuvieron idéntica y rencorosa res1» “¡Filipinos, espías de americanos! ¡No, no!”
puesta: "iNo, no...!
—Nos concentramos en la capilla. Una espaciosa, una bonita capilla. Allr
rezábamos y esperábamos. Allá nos sorprendió la soldadesca. Nos registraron. Primero a los hombres. Luego a las mujeres. Risas, entre ellos; conversaciones, sin duda, burlonas. Cabildeos. Se miraron entre si como fraguando un plan que, luego, por lo visto, decidieron llevar a la práctica.
Y nos obligaron a ponernos todos de pie, con los brazos en alto, y formaron
un piquete de ejecución, para fusilarnos. En esta postura nos tuvieron bastante tiempo, y como mis hijos se cansaban de tener los brazos en alto, yo
les animaba, con palabras entrecortadas por el terror: "Aguantad, aguantad,
que si no, nos van a matar...
Doña Francisca se movió inquieta en su silla. Teclearon los dedos nerviosos de Nena Toda sobre la mesa. Reían y cantaban los niños, ajenos al
momento culminante de esta historia. Y Rosie, con la voz velada por la
emoción, con su rostro que hacia pálido la amarillez oscilante del pábulo
encendido de la vela, continuó:
—Después, el bombardeo, cada vez más intenso, adquirió proporciones
gigantescas, y varias bombas pulverizaron materialmente las casas más próximas. Sin duda, un terror colectivo dominó a nuestros futuros verdugos y
no se decidieron a consumar su crimen, prefiriendo escapar, por si salvaban
la vida. Y esto fué lo que nos salvó a nosotros, de momento. Repuestos del
susto, decidimos todos hacer algo. Mi marido me aconsejó que saliera. El,
con su viejecita que, vencida y cansada, no podía moverse más, podrían
quedar escondidos en algún lugar del Philippine Fomens University. Yo,
con mis cuatro hijos, podría salir en busca de gentes amigas que me acompañaran y me ampararan. Después, si lograba encontrar un médico, podría
pasar a recogerles. Me pareció razonable su plan. De permanecer todos en
aquella casa, podrían volver en cualquier momento los japoneses, cuando
les hubiese pasado el pánico y, en revancha de haber sido testigos de su
miedo, asesinar a todos los refugiados en el Philippine Fomens CollegeEn un esfuerzo de voluntad, salí a la calle con mis hijos y una criada.
Avanzamos unos pasos y ganamos una plaza, pero nos vimos envueltos en
la batalla. Eran las tres de la tarde, la hora, en otros tiempos, de la quietud
de la siesta. Un sol de fuego hería nuestros ojos llenos de lágrimas. Alcanzamos una trinchera abandonada. Para descansar un poco, nos metimos en
ella. No sé de dónde vino, ni cómo fué, ni cómo no morimos todos. Pero
es el caso que una bomba fué a caer precisamente cerca de la trinchera en
la que nos cobijábamos. Estalló. Y sus astillas de acero se llevaron en un
momento a dos hijos de mis entrañas: Rosita, la niña, de siete años, y Antonio, el segundo de los varones, con sus doce lozanas primaveras. Murieron
los dos y también nuestra fiel criada. El niño expiró en el acto, sin un
suspiro, sin una protesta, sin un lamento. Se acallaron sus doce años conmovedores, llenos de vigor físico y de vida y de salud. Apenas sin sangre
La metralla le penetró en la cara y se alojó en su cerebro, sin desfigurarle.
¡Hijito mio! La niña sí que se dió cuenta. "iAy, mamá, me voy a morir!r
y
gritó. Yo estaba herida también. Me entró la metralla por la espalda
me recorrió todo el cuerpo. Pero no sentí ningún dolor especial. Cerré los
ojos. Sabía que aquello era el fin. Me entregué a la misericordia de Dios.
¡Es dulce morir así! No tenía, repito, dolor alguno, ni me escocían las
heridas, ni me dolían los huesos rotos. ¡Nada! Sorda, aturdida, destrozada
por la explosión, no me daba cuenta de nada. Pero, poco a poco, pareció
que retornaba la vida que había tocado ya las fronteras de la muerte. Sí.
Me parecía que cantaban los ángeles, en lontananza, una música ideal, no
escuchada jamás. Pude entreabrir los ojos en un esfuerzo supremo y contemplar, con asombro, colores nunca vistos ni soñados, espectaculares resplandores, algo sencillamente insólito... Si así se muere, ¡qué dulce, qué
hermoso, qué agradable es morir! Pero yo, por lo visto, no tenía aún
señalada mi hora. De pronto, y de la tierra, completamente aparte de
aquellos cánticos dulcísimos, inefables, dejando de lado aquella luz hecha
de rayos de sol y de reflejos extraños, como los que forma el prisma en su
descomposición, brotó, real, auténtica, angustiosa y apremiante, la voz de
Teresita, otra de mis hijas —la única ilesa—, que clamaba con voz suplicante y llorosa, estremecida de espanto, pero llena de fe: “¡Mamá, mamá!
¡No te mueras! ¡ No quiero que te mueras!””
—Desperté del otro mundo. Morena, graciosa en su iníantil miedo menuda, con sus ojos grandes, negros, muy abiertos, Teresita me cogía la
mano e insistía: "iNo quiero que te mueras, mamá!” Aquella voz resucitaría muertos, y a mí me volvió a la vida en un esfuerzo inconcebible de
voluntad. Si los nervios mandan alguna vez, aquella voz hizo que los nervios mandaran. Como si despertara de una pesadilla para caer en una
realidad peor, intenté incorporarme. Vi a Antoñito muerto, a Rosita agonizante. Cogí a Teresita de la mano y le pedí con voz clara, serena
y
segura: "Di a tu hermanita que rece, Teresita; di que rece tu hermana”
Féliz, mi hijo mayor, estaba herido también...
Guardamos silencio. Las palabras de Rosie se mecían en el ambiente con
toda la intensidad de su espantosa tragedia. Y, sin embargo, Rosie tuvo
todavía energía para proseguir su relato:
Decidí que Teresita, la única superviviente, a lo menos sin heridas,
U—IT
saliera de aquel infierno. Vió la niña a un grupo de personas que corrían
alocadas hacia el Hospital General. Dije a Teresita que se agregara a aquellos fugitivos: “Hija, corre con ellos. ¿No ves allí a la criada de los
Vrighis? Siguela. Créeme. Obedéceme. Allí te atenderán. Aquí vas a morir
tú también"
La chiquilla, afortunadamente, me obedeció. Tenía intuición y se dió
cuenta perfecta de mis deseos. Yo quedé sola con los cadáveres de mis
dos hijos, con la criada muerta... Felicito, mi hijo mayor, herido también,
aunque levemente, había salido en busca de su padre. ¿Cómo pude quedarme sola cuando aùn estaban cansados mis brazos por haber sostenido,
durante horas enteras, el cadáver de mi Joselito? Ahora tenía entre los
mios, en abrazo que en aquellos momentos hubiera deseado fuera eterno,
a dos hijos más, muertos por la metralla. Caía la noche y no por eso
menguaba la intensidad del cañoneo. Seguí en el centro del campo de batalla.
Continuaban estallando los más espantosos proyectiles. La multitud, diseminada y despavorida, aprovechó las sombras primeras de la noche para reemprender su fuga en busca de lugar seguro. Y, entre las gentes que corrían
de un lado a otro, divisé a mi marido, que venía a mi encuentro, pues
Felicito, mi hijo, le había dicho dónde estaba, y fué mi propio marido
quien dijo al muchacho que llevara a su abuela al Hospital de los Remedios.
Le llamé. Nos vió... ¡Qué fácil de imaginar la escena! En el fondo de la
trinchera, aquel hombre bueno vió a sus hijos muertos. Tres en pocas
horas. Antes, Joselito. Y ahora la niña, su Rosita, exánime, desangrada...
Y allá, Antonio, tan mayorcito, que parecía que no tenía ninguna herida,
tan limpio fué el corte de muerte de la metralla, ¡Qué momento, Dios mio!
Y la viejecita, testigo asombrado de aquella escena, sin poder resistir más;
hambrienta, aturdida, estaba como en otro mundo. Fué mi marido quien
concibió la idea. El, físicamente, tampoco podía más, con su pie herido
En cambio, las heridas de Felicito eran más leves y, acaso, podría proseguir con la abuela la ruta hacia el Hospital de los Remedios, instalar en él
a la viejecita e instalarse él mismo. Podría dar la dirección de la fatídica
trinchera y, tal vez, cuando el intenso bombardeo hubiera cesado, pudieran
recogernos, a él y a mí, en una camilla.
VFelicito se decidió. Siempre fué valiente, y aunque sólo tenía entonces
trece años, no le asustó el proyecto. Y le vimos partir. El, muy desarrollado para su edad, ágil, a pesar de sus heridas, casi arrastraba a la viejecita menuda, cada vez más menuda... ¡Pobre doña Rosario! Tan buena con
todos, tan dulce, tan alegre, tan simpática... Viejecita que llegó a la cúspide
de sus años sin sospechar que en el mundo hubiera tanta maldad. La vimos
partir mi marido y yo. ¡Cuántas cosas pensamos en un momento! Yo no
había de volver a verla más, pero acaso mi marido habría de encontrarse
con ella, y para siempre, muy pronto. Solos, en la trinchera, quedamos Félix
y yo. ¿He dicho solos? ¡Teníamos los cadaveres de dos de nuestros hijos!
Los acondicionamos como pudimos, les cerramos los ojos, les dimos un beso
muy fuerte... Y luego trepamos por la trinchera a la calle, y por la calle,
arrastrándonos, hasta la Avenida de Taft. Al llegar a la calle Vermont, los
O
soldados ¡aponeses nos dieron el alto. “¡BacE, back!, dijeron, en inglés;
sea, que volviéramos atrás, que retrocediéramos de nuevo, que una vez más
nos dirigitramos al foco del fuego, al centro del combate.
"Yo ya no podía más. Herida en todas partes y llena de sangre, estaba
débil, agotada. Mi marido también desfallecía por momentos. Los centinelas
japoneses, a pesar de vemos en este estado, registraron nuestros vestidos,
palparon nuestras heridas y, bruscamente, ordenaron otra vez, con desdén
mortal: “Bacl, bacK! No tuvimos más remedio que obedecer. Y dimos la
vuelta, sospechando el final. Avanzamos unos pasos. Los clásicos. Y sonaron, limpios, dos disparos. "Ya empiezan los tiros", clamó, con angustia,
” “iAy,
Félix. “Sí, si—dije yo —¡ ¡quitate de la vista de los japoneses!.
qué dolor: —fué su respuesta —— ¡Me han dado! VEn efecto, le habían
dado un tiro certero. En cambio, el destinado a mí, silbó sin tocarme.
Fueron dos tiros solos, y ambos nos arrojamos al suelo. "Aguanta, Félix;
aguanta un momento y no te quejes", le recomendé. Sabíamos que, si se
daban cuenta los japoneses de que todavía vivíamos, nos rematarían como a
perros rabiosos. Lentamente, suavemente, nos arrastramos y llegamos junto
a un árbol, en el arroyo. Abrazados, nos tumbamos los dos dentro de la
cuneta. No podíamos hacer otra cosa. Y continuaba, continuaba, feroz, terrible, espantoso, impasible, el bombardeo. Y muy prórimos sonaban disparos sueltos, y salpicaba la metralla y se cernía el caos... Cuando percibiamos
casi por intuición —el paso de un japonés, conteniamos la respiración,
permaneciamos inmóviles. "¡Por Dios, Félix, no te muevas, que nos verán!
Aguanta, que si no, será peor." Mi marido se mordía los labios para no
exhalar sus lógicas quejas. Algún japonés nos veía y nos daba puntapiés
para cerciorarse de que estábamos muertos. Lo soportábamos sin réplica,
evitando de este modo que nos dispararan el tiro de gracia. Y, así, salvábamos a cada momento la vida.
“Pasamos unas horas. Largas como siglos... Y todo era una noche eterna.
A eso de las cinco de la madrugada, poco antes de romper el alba y. por
II
tanto, antes de que pudiera delatarnos la luz, yo, en un esfuerzo de voluntad, insinué que reemprendiéramos la fuga. "Félix, haz lo que puedas. Salgamos de aquí, Intentaremos llegar al hospital”. El pobre Félix hizo un
esfuerzo sobrehumano. Se levantó. Le vi, a los resplandores del bombardeo
continuo, junto a un árbol. Amanecia. Cada vez había más claridad. Mi
marido estaba de pie, pálido, intensamente pálido, apoyado en el tronco.
Intentó avanzar. Y se desplomó, cayendo de espaldas, contra el suelo. "¡Féliz! ¡Félix!”
“No puedo más, Rosie; no puedo más.” Su voz estallaba de
dolor y de angustia. ¡Pobre, pobre Féliz!... Salió el sol. Y entonces vi que
alrededor de mi marido había un enorme charco de sangre. Reparé mejor
en su palidez, que ya había notado. Estaba realmente pálido, espantosamente pálido. Me dió como un vahido. Cerré los ojos. Sin duda me desmayé, o dormí, agotada por el terror o ansiosa de buscar, en una pesadilla
del sueño, descanso a aquella pesadilla de la realidad.
—Debieron pasar algunas horas, porque cuando volví en mi, el sol había
recorrido ya mucho de su camino. Tal vez serían las nueve o las diez de la
mañana. Desde luego el sol hería con todo su fuego y vi cada vez más
pálido el rostro de mi marido bueno, amoratados sus labios, llenos de
tierra. "iFéliz! ¡Félix!"... No me contestó. Le toqué y estaba frío como el
mármol. Pero tenía los ojos abiertos y parecía mirarme con dulzura. "¡Félix!
¡Féliz! ¡Contéstame, por favor!” No me contestaba. ¿Por qué? Me levanté
Tenía que buscar auxilio, ir al hospital. Creí ver a mi hijo Felicito. ¿Fué
un sueño? ¿Fué una alucinación? ¿Dónde estaría en aquellos momentos mi
hijo? Avancé unos pasos con dificultad. Yo misma estaba herida y había
perdido mucha sangre. Oí junto a mí una voz: "Rosie, ¿dónde vas? ¿Estás
sola? ¿Qué te ocurre? Me hablaba la señora de Garrido, una buena amiga
mía. La contestación mía se ahogó en el estampido de un cañón. Continuaba el sueño de espanto, es decir, el bombardeo sin piedad. Mi amiga,
la señora de Garrido, me levantó casi en vilo y me arrastró a su casa.
donde me dió a beber agua y conservas para comer. Yo sólo decía que
recogieran a mi marido. Pero al mismo tiempo estaba hambrienta y no
podía más de sed. El agua y la comida se veían detrás de dos cadáveres.
¿Cómo pudo ser eso? Sin importarme nada, trepé por encima de uno de
ellos, alcancé el jarro del agua y bebi... Y devoré. Parecía que recobraba
mis fuerzas.
33
—¡Ay, Pepita, no puedo más! —dije a mi amiga —— ¡Qué cosas más
horribles me han ocurrido! Murió primero, en mis brazos, mi pequeñín..
Tenía dos años y era más guapo, ¿sabes? Y también Antonio, de los niños
mayores... Y Rosita. Y allá, muy cerca, mi marido... No sé qué tiene, pero
no me contesta, y está frío, muy frío. Y todo él bañado en sangre. Ve, ve
a buscarle, que no sé lo que tiene y me preocupa. Corre...
Ya no dije nada más. Y me desperté, no sé cuando, en el Hospital de
San Lázuio, en la Avenida de Rizal, habiéndose terminado la batalla de
Manila, y estando ya la ciudad en poder de las tropas norteamericanas.
¡Qué tortura ir reconstruyendo mi tragedia!
“Tolo desfiló por mi imaginación calenturienta: Joselito, con su pierna
destrezada, exhalando el último suspiro: Antonio, que se fué sin proferir
una queja. En cambio, sonaba aùn en mis oidos la angustia de Rosita:
Me muero, mamá...
La lacerante emeción del recuerdo se reflejaba en la voz quebrada de
Rosie, quien me cuenta esta historia, cerrando con fuerza sus manos pálidas, retorciendo el pañuelo como si retorciera su propio corazón. Los dedos
de Nena loda teclean con ritmo nervioso sobre la mesa de madera. Y esta
buena doña Francisca Toledo, viuda de Toda, da un suspiro, recordando
también a sus muertos.
—¡Qué días más angustiosos — prosigue Rosie —. El 17 de febrero, o
el 18, llegó al Hospital de San Lázaro mi cuñado Benigno Toda con una
interrogación en su mirada asustada: “¿Qué, Rosie? ¿Qué te ha pasado?
Le conté mi drama y mi angustia. No sabía aùn si mi marido había muerto.
Ni la suerte de Felicito y de la vieja, ni la de Teresita, de la que sólo
sabía que se refugió en el hospital. El bueno de Benigno Toda pasó como
pudo por los pasillos apretados de enfermos, de moribundos, de cadaveres.
El Hospital de San Lázaro olía a muerte, a horror, a tragedia. Benigno
Toda fué muy caritativo y pudo, a la postre, averiguar el final. Vivía mi
hijo Félix, mi querido Felicito, actualmente mi apoyo en la vida, pero
había corrido serio peligro de encontrar la muerte. Una bomba les alcanzó
y de sus efectos perecieron la abuela —la buena viejecita doña Rosario -
y sus acompañantes. Felicito fué herido, cierto, pero era una herida afortunada, que le curaron solícitamente en el hospital de Santa Teresita, enfrente
del Hospital de Santo Tomás, donde convaleció. La suerte de Teresa, mi
niña, fué siempre la mejor. Llegó con vida al Hospital General y allí, acogida siempre por la caridad y el cariño del Juez Regala, estuvo muy bien
atendida hasta que pudo reunirse con nosotros. Una ilesa, dos heridos y el
resto de la familia muertos. ¿No es duro el balance?
Sí lo es, y, sin embargo, no hay una queja concreta en la resignación
callada de esta mujer fuerte que, en la plenitud de su vida y de su belleza,
y teniéndoio todo, se queda sin nada.
—No, no — protesta —¡ nada, no, que Dios me ha dejado a dos de mis
hijos. Ha habido familia que ha desaparecido por entero, dejando sólo un
superviviente.
Cierto. Pero yo le digo:
—Ya está bien. Perder el marido, tres hijos y tener el cuerpo lleno de
metralla, que, por providencia cariñosa de Dios, es sólo a flor de piel y
no se le nota en el exterior, ya está bien.
Dura pérdida. Dura situación la de Rosie, que ella soporta con energía
singular, abandonándose en los brazos cariñosos de su hija y de su hijo,
las dos columnas en las que se apoya para no morir de desesperación y
de pena.
Ahora bien: Rosie está triste. ¿No ha de estarlo? Rosie está triste, y
ha perdido la risa, ha perdido el color. Y está mudo el teclado de su clave
sonoro. Y desmayadas, rotas y mustias, ya no florecen las flores de su jardín abandonado. Mas Dios aprieta, pero no ahoga. Rosie está triste, pero
ríe Teresita en la habitación contigua, y Teresita tiene unos bonitos ojos
negros y ansias de vivir. Felicito ya es Félix, todo un mocetón, alto, muy
alto, a pesar de que sólo tiene dieciséis años, que relucen como si fueran
veinte. Es estudioso y atlético, bueno y simpático.
Rosie está triste, sin embargo. Sólo que, contrariamente a la princesa
que cantara Rubén, ella sabe por qué está triste. Y sabe que el caballo
con alas en que, en conjunción de ilusiones, galopaba su femenina felicidad, fué abatido en su camino por el odio y el rencor, desbordado de locura, de los hombres.
De pronto torna la luz a la habitación en semipenumbra. Después de
su retiro voluntario, la luz eléctrica vuelve con nuevos bríos y esparce su
haz de claridad y se ven, rotundas, las huellas del llanto en las mejillas
de nieve de Rosie, la viuda. Doña Francisca, ancianita de cabellos de plata
y espíritu fuerte, se acuerda de su nietecito niño. Algún día narraré también esta historia. Nena Toda, sin disimulo, se seca dos lágrimas. Y estrecha
contra su corazón a Tony, su hijo, superviviente feliz de tantos horrores,
como si quisiera protegerle de futuros o posibles enemigos.
Yo me asomo a una de las ventanas de la amplia y hermosa galería.
Una luna blanca baña como una caricia—velo del olvido —la ciudad
en ruinas. Una vez más yo pienso: Señor, Señor, ¿cómo es posible tanta
locura en los hombres?
Veo alegrarse un momento la cara bellamente triste de Rosie. Su hija
le da un beso y su hijo acaricia su rostro con un manoteo brusco, lleno de
cariño. Pero en seguida, vuelve el recuerdo a su memoria y languidece. Más
bella aún en su dolor. Está triste como la princesa que cantara Rubén.
Sólo que tiene los ojos azules. Y ella sí que sabe por qué llora...
¡Esta es la historia triste de Rosie Elzingre, viuda de Pintado! ¿Verdad
que parece no pueda existir tragedia mayor? Y, sin embargo, ¡cuántos y
cuántos casos concretos como éste, cuántas tragedias íntimas, espeluznantes,
como la de Rosie!
Cada uno cuenta su caso. La ciudad entera es un esqueleto macabro y
una rúbrica trágica de cada historia particular privada.
Y ahora, ¿qué reservará el porvenir a Manila, perla del mar de Oriente.
el
perdido Edén?
No lo dudo... Resurgirá de entre sus ruinas, firme y valiente, en un
alarde de energía y de vitalidad. Pero, ¡ay! No será ya más la vieja Manila
que hemos conocido y que conocieron nuestros padres y nuestros abuelos.
Renacerá la ciudad moderna, bajo moldes norteamericanos o europeos actuales. Y eso es lo que más me duele en el alma. Se dirá: y eso ¿no es lo
que conviene? Al fin y al cabo, ¿no descubrió España a Filipinas para eso?
¿No la dió para ello aliento y vida? ¿No la preparó España para este instante? ¿No ha alcanzado Filipinas su mayoría de edad, cumplida y afirmada por la guerra?
Sí; todo es así, pero a mí me duele en el alma esa transformación, lenta,
pero firme. Porque soy romántico y sentimental...
En 1928, cuando yo la visité por primera vez, Manila era muy española.
En las tiendecitas de la calle Real, en Intramuros, yo había tomado con mi
padre y con los viejos amigos de mi padre, chocolate con ensaimada. ¡Ay,
amigos! Vosotros no sabéis, acaso, la importancia, la trascendencia que tiene
este hecho tan vulgar, cuando se produce al otro extremo del mundo. Porque, fuera de España, amigos, no se toma chocolate espeso, casi mecizo,
con ensaimada. Por lo tanto, allí donde esté la ensaimada con el chocolate
está España. Y habéis de saber que en Intramuros sólo existen dos esposos
españoles supervivientes. Y las tiendecitas, donde se expendía el chocolate
y las ensaimadas, que pudieron salvarse en 1940, han desaparecido ahora,
¡ay! acaso para siempre. Las noticias que, con datos a la vista, recojo, son
verdaderamente angustiosas. En Manila, en el año 1940, existía aún la “carromata", resistiendo valiente, como todo lo español, la competencia de los
taxis modernos. La “carromata” a semejanza de la tartana española era
un ligerisimo vehículo de dos ruedas, arrastrado por corceles enanos, por
caballitos como de juguete. Uno daba instrucciones al conductor: “Silla.
mano", le decía. “Silla” significaba "izquierda", y "mano” “derecha, Y la
“carromata” conducida así por uno mismo, le llevaba a donde quería.
Me dice persona de solvencia: "Los japoneses nos han dejado sir viviendas, sin dinero, sin industria, sobre todo, sin agricultura; se han comido
nuestros animales de labranza y han desaparecido los aperos de los campos
y los tractores, y han revuelto a los campesinos, a quienes los nipones han
injertado el tremendo hábito del robo. Al principio, porque estaban desnudos y hambrientos; pero luego, lo que antes era necesidad se ha convertido
en vicio; con el agravante de que, entre guerrilleros falsos y bandidos,
dicen que hay unas cien mil armas de fuego sin licencia, en Manila, y
veinte mil en el resto de Luzón. Después de la guerra de 1898, se tardó
dos años en limpiar Filipinas de bandidos. ¿Cuánto se tardará ahora?”
Y añade un comerciante: "Los japoneses se habían incautado de las
“carromatas", carretelas, carretones, caballos, carabaos y bicicletas. ¡Todo
lo han perdido, lo han destrozado y no les ha servido para nada! En
cambio, ¡qué diferencia Norteamérica! Han llegado los norteamericanos
con un material mecánico monumental. Con “trucls" camiones de diez y
doce ruedas, con neumáticos de tamaño nunca visto, que soportan cargas
tan pesadas como carros de combate y tanques— estupendos —, que se
llevan para repasar”.
Aquí está, dibujado claramente, el panorama de Manila. Los japoneses
requisaron y perdieron las “carromatas”. Los norteamericanos las sustituyeron con vehículos mecánicos de los últimos modelos.
Manila, ya en 1940, era una de las ciudades más adelantadas del mundo.
Las puertas de sus tiendas se abrían mediante el ojo mágico, es decir, por
medio de la corriente eléctrica que establecía la sombra de nuestro cuerpo.
Sus cines y teatros, sus tiendas, bares y restaurantes, tenían el aíre refrigerado. Y estaban a ideal temperatura. Manila era la ciudad del mundo con
mayor cantidad de automóviles, en proporción con el número de sus habitantes.
Esto es magnífico y consolador. Manila se rehará, porque lo merece y
porque los Estados Unidos de Norteamérica sabrán agradecer los servicios
—
prestados. Pero ¡ay!, los Estados Unidos de Norteamérica — ¡es natural!.
no reconstruirán las típicas tiendecitas de la calle Real, ni los templos
suntuosos de Santo Domingo o de la Catedral, ni el "Opera House", aquel
destartalado y viejo teatro, ni los archivos de España, ni las casi anacrónicas “carromatas” y carretelas, tan españolas... ¡Ay! Fso pertenece ya al
pasado. A un pasado que sólo la barbarie nipona pudo destruir con la
tea incendiaria. ¡Lo que respetaron los ciclones y los terremotos!
General MacArthur, soldado viejo, curtido en cien combates, que tantos
años y años has vivido en Manila: que vengan a esta ciudad, enhorabuena,
los inventos de tu patria inmortal, creadora hasta de la bomba atómica;
pero procura, siquiera en memoria de tu padre —que la respetara y la
conservara —s procura que surja de entre sus escombros la calle Reaz, en
Intramuros, y que en ella pueda yo encontrar tiendas donde se sirva chocolate espeso con ensaimada... (1)-
Si esto no se produce, General MacArthur, Manila no resurgirá todo lo
bella que yo quisiera, sobre sus ruinas...
★
N
★
El Palacio de Malacañán se ha salvado. Los americanos han alcanzado
en un avance valiente y espectacular la Universidad de Santo Tomás -- convertida en un campo de concentración de prisioneros— y han entrada en
ella liberando aquel sector. El Palacio de Malacañán, indirectamente, se ha
beneficiado de aquella batalla rápida, ya que queda dentro de la zona que
no sufrió devastación ni intencionados incendios por quedar muy pronto en
poder total de los reconquistadores. El Palacio de Malacañán, inmediatamente acoplado y puesto al servicio del pueblo, sirve de hospedaje y de
despacho oficial al Presidente Sergio Osmeña, última Presidente del Commontealzl, a quien voy a cumplimentar, una vez llegado a la ciudad, en
compañía de mi fratemal amigo Pepe Rosales.
Se suceden los acontecimientos. Y días difíciles de reorganización interior, breve pero dura lucha electoral para la presidencia del Commonicealeh
aún, pero con vistas a la Independencia natural. Sergio Osmeña representa
la vieja solera, recuerdo perenne de un tiempo pasado, que para muchos
fué siempre mejor. El General Manuel Roras, adalid de la noble impaciencia, empujado por muchos, preparado como pocos. Y Camino Moncado,
General a su vez, Jefe del Ejército Mundial de Cruzados Filipinos, organización única, con ideas atrevidas y exóticas.
Un triunfo arrollador corona el esfuerzo de la madurez joven de Manuel Roxas. Y del brazo de doña Trining, su buena y dulce esposa, y de su
simpática madre, doña Rosario, entra, vencedor, en el Palacio de Malacañán. El d de julio de 1946 se proclama solemnemente la República de
seY
Filipinas. ¡Fiesta inolvidable! ¡Ternura única! Como español, siento una
extraña congoja sentimental.
No me falta un sitio de honor en todos los actos de los festejos fundacionales. Mi amigo Fustalante ocupa con el General Roxas el mismo cargo
protocolario y solemine que tuvo con el Presidente Quezon. Fustalante organiza el orden interior, selecciona quienes han de tomar parte en los bailes
nativos; inspira, con su actividad y su celo, los detalles más minimos. También cuida de disponer lo necesario para que el rigodón de honor sea un
a)
Diez años después de la guerra, Intramuros sigue sin reconstruirse, y la calle
Real, con sus chocolates y sus ensaimadas, sin inaugurarse de nuevo.
éxito más y un triunío de la tradición que tiene su origen en los tiempos
de España y en las fiestas suntuosas de sus Capitanes Generales en este
mismo Palacio de Malacañán.
La Diabla” no falta en esas fiestas tan características. La encuentro
charlando con Fustalante, precisamente en el mismo sitio donde encontré
a ambos en 1940, entonces bajo el mando del Presidente Quezon. Cuando
me ve, después de casi cinco años de ausencia, "la Diabla” viene a mí
con ese su inaudito desbordamiento alegre, y, tomándome de la mano.
me pasea por el salón, gritando:
—¡Mi novio! ¡Mi novio! ¡Aquí ha llegado mi novio!
No me gustan estas bromas, pues soy un hombre casado y personalmente serio. Yo apunto mi violencia, y ella ríe estrepitosamente y me lleva
al bar, donde hemos de firmar las paces.
—¡Dios los cría y ellos se juntan! —
comenta, irónico, Fustalante, uniéndose a nosotros.
Bromeamos durante toda la noche. ¡ Noche del á de julio de 19461
Inicia el baile el Presidente de la República, General Roxas, con doña
Trining, su mujer. Sigue luego el Alto Comisionado (1) de los Estados
Unidos, Paul MeNutt, con su esposa y luego se truecan las parejas. La
banda militar de la Constabularia ataca las notas vibrantes y alegres del
rigodón clásico. También el General McArthur luce su sobria elegancia
castrense, pulcro el uniforme, sin aditamentos brillantes, y baila a su vez,
de la mano de una bella filipina. Es hermoso y simpático el espectáculo.
Un marco digno de la calidad de los que trenzan el rigodón de honor.
encuadra la pista donde se danza. Don Antonio de Goicoechea, con su uniforme de diplomático español, cruzado el pecho con banda roja y en él
condecoraciones de varias clases, departe con el Cónsul Gabaldón y con
Cleofé Liquiniano, comentando las incidencias de la fiesta. Y alrededor
suyo, un grupo de muchachas y de señoras de la Colonia de España. Y de
la de Francia. Y de la de Bélgica. Y de la de Suiza. Digno y alegre marco,
este improvisado salón de fiestas.
Pero yo formo mi grupo aparte, riéndome con las ocurrencias de "la
Diabla" y sometiéndome a las ironías divertidísimas de Fustalante. Y así
pasa toda la noche, sin que por un momento, al encontrarme de nuevo con
el antiguo artista de circo, evoque aquella aventura de mi infancia, tan
misteriosa como horrible, que tuvo como protagonista cierto monstruo malayo, con su parodia de baile extraño.
a)
En Filipinas se da el nombre de "Alto Comisionado", no "Alto Comisario", al
representante de los Estados Unidos que —como nuestra representación en Marruecosostenta el mando y total influencia.
Fustalante charla por los codos y llega un momento en que hablamos
del pasado y, sin querer, se expansiona conmigo. Pero no suelta prenda
Me ha confesado que ha estado en España con sus fieras salvajes amaes
tradas, fieras que ha cazado él mismo en las selvas difíciles de la India y
centro de Africa. Fustalante teme una nueva guerra y su conversación es
más política que otra cosa. Pero "la Diabla” le corta continuamente y no
llego a hacerle confesar su pasado para comprobar en él mi angustiosa
aventura de niño, que tanto lastre ha dejado en mi corazón.
Inolvidable fiesta de Malacañán, el 4 de julio de 1946, en que he encontrado de nuevo a Fustalante y junto a él a "la Diabla", y en la que el
pasado ha revivido con calor, como si no encerrara dentro de sí el recuerdo
terrible de una época ignominiosa y triste en la historia de Filipinas.
Mi vida en Manila, después de este viaje, prosigue su rumbo lógico. En
un principio, con dificultades grandes. Pero, gracias a Dios, he ido solucionando pequeños problemas, superando graves inquietudes intimas. soñando próximas aventuras inéditas.
La amistad con Fustalante sigue igual; acaso, cada vez más creciente.
Yo gusto mucho de oírle narrar sus aventuras fantásticas. Celebro sus chistes y sus ocurrencias. Un día comimos juntos en el Kapit Bahay — casa de
vecinos —, de “Luis Pérez Samanillo Building", en el solar clásico de mis
abuelos:
—Don Antonio, ¿quiere usted ir a Fort Santiago?
—¡A Fort Santiago! ¿Qué me dice usted, amigo Fustalante?
—Pero no en calidad de prisionero. Prisionero estuve, pero fué durante
la ocupación japonesa. Ahora todo es distinto...
La historia de Fort Santiago, o la de la Fuerza de Santiago, o de la Fortaleza de Santiago, que de todas estas maneras se la ha conocido en dife
rentes etapas de su existencia, cierra un capítulo, duro y difícil, de la vida
agitada de Fernando Fustalante, mi amigo. La historia de Fustalante ha
estado siempre llena de páginas sombrías, aunque la leyenda negra atribuye
a esa terrible prisión de los tiempos de España martirios y sufrimientos
falsos. Es cierto que entre sus muros grises se encerró un día a José Rizal,
que solamente salió de ellos para encaminarse a la muerte. Pero José
Rizal, y esto está históricamente probado, no sufrió en la fortaleza ninguna
vejación fisica, antes al contrario, tuvo la necesaria serenidad espiritual
para escribir una de las más bellas poesias contemporáneas: "Mi último
adiós", joya literaria de valor indiscutible. El terror que hoy inspira el
solo nombre de Fort Santiago se refiere a su historia durante el dominio
japonés. Fort Santiago —así, con este nombre escueto — adquiere una trágica nombradía cuando el Imperio del Sol Naciente lo cobija bajo sus alas
de águila. Cientos, miles de patriotas filipinos, norteamericanos, españoles,
extranjeros de diversas nacionalidades, sufren en su prisión los más duros
tormentos.
mINA
—Aquí estuve cerca de seis meses—me dice Fustalante, mostrándome
una celda húmeda en lo más profundo de aquella antigua cárcel.
rs!
¡No vería usted el sol, desde esta mazmorra!
—No; sólo veía las estrellas...—me contesta, con su gracejo único,
Fernando Fustalante — ¡Usted no sabe la de patadas que me propinaban
los japoneses al menor descuido! Aquí, en los tobillos, machacándome con
aquellos zapatos pesados, con gruesos clavos y rebordes de metal, como si
l ar ua
fueran herzaduras. Fijese... Aún tengo cicatrices...
Luego, mi amigo se levanta la ropa y queda su torso desnudo. Yo veo
como unas cintas horizontales, a gruesos manchones negros, que me sorprenden:
—¡Qué horror!
e—
aclara Fustalante.
—Huellas de los latigazos —
—¿Cómo pudo resistirlo?
—No lo sé... ¿Sabe usted cuántas personas dementes entran en el manicomio de Manila, en Mandaluyong?
—Lo ignoro.
—Un promedio de siete diarias... Todo ello son reliquias de la guerra,
pese al tiempo transcurrido desde que terminó.
—¡Qué espanto!
En Fort Santiago pasé un hambre atroz. ¡Perdí diecinueve quilos, no
le digo más! Me quedé flaco y deshecho. Con nosotros había enfermos de
todas clases: tuberculosos avanzados, diabéticos, reumáticos y hasta leprosos... Por ello es que muchos de los que hemos estado en Fort Santiago
sufrimos nuestras enfermedades después de dos años. ¡Como estos pobres
¿Sabe usted, acaso,
dementes que ahora entran en el manicomio cada día!
lo que me tiene a mí reservado Fort Santiago?
——M-—
Hombre, no sé; por ahora le ha dejado las huellas de las palizas
recibidas. Concretamente, en el rostro, las de algún latigazo. ¡Yo sé algo
de esto!
Y, de golpe, me viene a la memoria el recuerdo de una vez en que yo
sentí en el rostro el contacto de la fusta que esgrimía cierto domador enfurecido. Pero Fustalante parece no darse cuenta de mi inconsciente indirecta
y prosigue hablando:
—Y nos mezclaron a unos y otros, tuberculosos deshauciados y reumáticos del momento por aquellas humedades, y hasta leprosos...
Por segunda vez hace alusión Fustalante a los enfermos atacados por el
microbio descubierto por Hansen y a los que, por culpa de una leyenda
modernamente absurda, se les considera como los desheredados y los sin
ventura...
Fustalante y yo recorremos las ruinas de Fort Santiago, tan llenas de
trágicos recuerdos. Luego me despido de él, estrechándole con calor la mano.
Y al retirarme, me persigue como una obsesión el recuerdo de una frase
de Fustalante en esa nuestra charla frente a los muros de la antigua
prisión.
—¿Sabe usted, acaso, lo que me tiene reservado a mi Fort Santiago?
Yo no lo sé... Pero asocio esta pregunta a su insistencia, por dos veces,
al afirmar que cohabitó con leprosos.
Y tengo que matar, en mi pensamiento, una idea un poco morbosa y
extraña...
II
EL DRAMA HORRIBLE DE UNA MADRE DESVENTURADA
Lectores mios: Sí cupiera un protagonista en esta autobiograjia novelesca que no fuera su propio autor, sería, sin duda alguna, Fernando
Fustalamte. Sin embargo, es el autor quien narra cuanto a él le ocurre,
relacionado con la enfermedad que padeció San Lázaro. Al llegar a
este momento de su vida, surge una historia singular e impresionante,
que conmueve y aterra. La vida y la muerte en vida de la madre de
Fustalante. La primera noticia de su enfermedad, la forma y mamera
como fué diagnosticada, el sacrificio sublime de la elegante badarina
amateur. Consecuencias y morateja de todo ello en un ambiente exótico y durísimo, en el Hospital de San Lázaro, de Manila. ¡Que la
lectura de estas páginas tristes y dolorosas no predisponga a abandonar este libro, que debe leerse hasta el final!
“Mnchas maravillas hay en el universo; pero la obra maestra de
la Creación es el corazón materno. GBersot.)
Cleofé Liquiniano, Cónsul adjunto de España en Manila, en este tiempo,
viene a mi despacho, en la calle Escolta:
OUNA
—Tengo que hablarte, Antonio —me dice con un aire preocupado en
su rostro, rojo por las quemaduras del sol en su caceria última, en lucha
franca con las inocentes agachonas del centro de Luzón.
—Tú dirás —le respondo, apuntando en los ojos cierta curiosidad inquieta, por el desusado tono de su voz, sin duda alguna, emocionada.
—Me ha telefoneado Fustalante.
—¿Fernando Fustalante?
—El mismo.
—Bien, ¿y qué?
Liquiniano no responde, de momento. Diríase que medita sú respuesta
o que, preocupado, discurre por el campo sin límites de la fantasía y de
sus recuerdos, pensando en lo que debe decirme con exactitud. Luego, como
distraido, me pregunta, afectando una indiferencia que no siente:
—N
¿Hace tiempo que no le has visto?
—¿A quién?
—¡Hombre, a Fustalante!
LHro—
¿A Fustalante? —
contestó —. Ahora que me lo preguntas, te diré
que hace tiempo que no le veo. Bastante tiempo. Acaso dos meses o tres...
La última vez que le vi comimos juntos en Kapi: Bahay y luego visitamos
las ruinas de Fort Santiago y la mazmorra donde el pobre Fustalante estuvo.
preso durante tanto tiempo y sufrió tantas palizas.
—Ya; pero, ¿sabes dónde se encuentra ahora?
—No. ¿Dónde?
—¡En el Hospital de San Lázaro!
—¡Cáscaras!
Confieso que me ha salido espontánea, esta interjección, como pudo
haberme salido otra bastante peor. ¡Hospital de San Lázaro! ¿Qué ocultas
tragedias encierra este hombre? Pero refiexiono seguidamente. No. No estoy
en Barcelona. En Manila, el Hospital de San Lázaro, en la Avenida de
Rizal, no es propiamente un leprosario. Fundado por el celo apostólico deLNMIMINEA
Fray Félix Huertas —tiene una hermosa calle dedicada a su nombre
fundador, además, del Monte de Piedad antiguo, ambas obras pertenecen
a un pasado lejano. Yo tengo entendido que no hay leprosos en San Lázaro.
Y aunque los hubiera, ¿había motivo para alarmarse, pensando en nuestro.
común amigo Fernando Fustalante?
¿No te dice nada eso de Hospital de San Lázaro? —me pregunta.
Liquiniano.
Yo adivino su escrúpulo. Y saliéndole al paso, afirmo muy seguro:
—¡No te preocupes! Como tú comprenderás, Fustalante no va a estarleproso. Aparte de que es muy relativo el contagio de esta enfermedad,
que hoy día ya no asusta como antes. Además, los leprosos no sudan ¡Y
hay que ver cómo suda Fustalante! ¡Si hubieras venido con él a Fort
Santiago como yo, hubieras visto!
EN
—En fin —opina Liquiniano llanamente, con resolución firme en su
voz, exponente claro de una vocación decidida que le arrastraba al cumplimiento del deber —¡ sea lo que sea, Fustalante es español y yo, en la actualidad, soy el Cónsul de España en Filipinas, en ausencia del Cónsul general.
Me ha llamado por teléfono. Me ha indicado que me acompañes tú. Por
eso he venido a buscarte...
Ddr—
—Me parece muy bien y es la mejor manera, además, de salir de dudas.
Como es natural, no te voy a dejar en la estacada. Aparte de que estoyseguro de que Fustalante no está enfermo. Es un castillo de salud. A lo
mejor lo encontramos alli de administrador...
Bajamos por las escaleras, aún en obras, del edificio Samanillo, como se
le conoce vulgarmente en Manila. Toda la ciudad está en obras en esta interminable postguerra, tan dura. Una vez en la calle Escolta, subimos al
automóvil —un flamante Mercury — del Cónsul adjunto. Nicolás, el chofer
del Consulado, con su alta figura señoril, con su ancha sonrisa amable, nos
saluda, un poco ladeada su gorra a lo MacArthur, en un saludo casi militar.
¡Al Hospital de San Lázaro! —ordena Cleofé Liquiniano.
Lreoerr—
—¿Cómo?
Ha creído, sin duda, haber oido mal. Luego —Nicolás no es de los que
quedan callados mucho tiempo — afirma:
se
—Seguro, señorito; mala información... Seguro que no es Hospital de
San Lázaro.
L———
—¿Por qué?
—No sé... No sé... Muchos enfermos... Y...
—¡Al Hospital de San Lázaro!
La orden es contundente. En realidad, no estamos ninguno de los dos
para muchos comentarios. El coche deja la calle Escolla y bordeando la
Plaza Goiti busca, por Bustillo, la Avenida de Rizal. La iglesia, en ruinas,
de Santa Cruz, con su techo derribado, con sus gruesos muros seculares
llenos de impactos y de grietas, queda a un lado. El Mercury de Cleofé Liquiniano entra de lleno en la Avenida de Rizal, con sus suntuosos cines
el "Ideal", el “Dalisay", el "Avenue" el "ópera” y el “Escala", a la izquierda, y el “State", el "Rialto", el "Apollo" y el "Alegría", a la derecha—, repletos todos de gentes ávidas de distracción y de gozo. Estas salas
de cine dotadas de una temperatura refrigerada estupenda, constituyen muchas veces, incluso, un lugar de descanso muy apropiado para dormir la
siesta.
Camino de Grace Parl, al llegar a la calle de San Lázaro, el Mercury
gira a su izquierda —"silla", como diríamos si se tratara de una carromata —y, penetrando por los jardines del Hospital de ese mismo nombre
y dejando de lado las pistas de tenis, se detiene junto a un policía.
—Information —digo, en inglés, para evitar toda conversación violenla en busca de Fustalante.
rror,
—Turn to the lejt then straighi ahead —me contesta, en inglés también,
el policía.
Siguiendo sus instrucciones, Nicolás nos conduce primero a la izquierda y luego, derecho, hacia el fondo, donde existe el pabellón de informes.
—¿Don Fernando de Fustalante? —pregunto, esta vez en castellano.
—Sí —me responde, en castellano también, una linda y morena enfermera
del país —¡ aquí está... De Malacañán, ¿no es así ?
emnrnirn—
Sí; de Malacañán...—confirmo.
—Leper department!
—¿Cómo?
—En el departamento de lepra...
Y, por si no la hubiera entendido, mi amable interlocutora sale de la
pequeña garita desde donde nos informa y me señala con el dedo uno de
los sombrios edificios contiguos:
—Leper department!
Sí... ¡Departamento de la lepra! No puedo por menos de preguntar, con
una
angustia que se me escapa del alma:
Imo r HrLINA
¿Está leproso Fustalante?
Confieso que, a pesar de mi práctica, de mi cariño especialísimo, desde
niño, hacia estos enfermos desventurados, la tragedia que empiezo a adivinar de manera indiscutible en torno al viejo Fernando de Fustalante, me
impresiona y me espanta.
—Está enfermo, en efecto —me contesta mi atenta informadora—- Pero
poca cosa... ¡Seguramente por escasos meses!
Me dice esto en un castellano correcto. Y, sobre todo, lo suficientemente claro para que yo adivine, en esta especie de excusa, algo así como un
consuelo piadoso...
El leper deparimeni tiene una reminiscencia grata en su arquitectura,
que evoca el estilo llamado, en el trópico, colonial. Los blancos y los grises de sus relieves dan vida a las lineas, un poco anárquicas, de marca
das influencias barrocas, de su construcción, en cierto modo clásica y maciza. Los floridos medios arcos y la esbeltez alada de los techos de tejas,
evocan el gusto y el abolengo españoles.
Una rústica y tosca estatua de piedra coloreada con pinturas chillonas,
aunque desteñidas por los años, nos muestra a San Roque, con sus llagas,
su perro y sus calabazas. Le hace sombra, para que los rayos del sol tropical no quemen sus facciones un poco resquebrajadas, el abanico abierto de
una palmera.
Subimos unas anchas escaleras, limpias y cuidadas. Dejamos a un lado
el retrato de Fray Félix Huertas, el dulce y enérgico fundador, humilde
como franciscano, activo y duro como buen español.
Ya el cuadro me es familiar. Ya el ambiente me resulta evocador. Claro
que cargadas las tintas. Trasladado al trópivo. Pintura de Extremo Oriente. ¡Hospital de San Lázaro! Ya se nos aparecen, casi desnudos, sucios,
los enfermos, abandonados y tristes. Ya percibimos el olor acre de su
drama hondo. Ya estamos dominados por la angustia de la tragedia más
espantosa.
Cleofé Liquiniano nada me dice. Hombre fuerte, sabe de la lucha dura.
Yo nada comento. Nos alentamos los dos en este mundo de dolor, para
muchos sin posible retorno. Liquiniano, como uno de esos conquistadores
antiguos, tiene clavada en el alma el recuerdo de su patria, a la que representa; y el cumplimiento del deber da fuerzas y energías a sus piernas que, por naturaleza, están curtidas en el caminar sin descanso del
cazador, pero que ahora diríase que le tiemblan y fallan. Yo, familiarizado con el terrible espectáculo, camino un poco como un autómata, pensando, con violentos ramalazos de emoción, en una sola idea: ¡Fustalante,
leproso! Y ¿por qué no? Y la imagen de mi iníancia lejana, de mi encuentro primero con el bravo capitán Fustalante, el del número exótico y
morboso del monstruo malayo, se me reproduce en aquel momento y parece gritarme a los oidos, con voz sorda y, a la vez, silbante, de bruja
o de duende:
LMiHrLr,rrN—-
—¿Por qué te extraña que Fustalante sea leproso?
A
Entramos en una sala enorme. Avanzamos por el pasillo central.
ambos lados, dos hileras, largas, de camas. Y en las camas, dos series de
esos desheredados de la fortuna, de esos pobrecitos enfermos, mutilados y
rotos, condenados a la cadena perpetua de un castigo que, sin duda, no
han merecido especificamente y para el cual no cabe indulto.
—¡Cuánto les agradezco que hayan ustedes venido!
Nos habla, a nuestro lado, Fernando de Fustalante... ¡Fernando de
Fustalante!
¡Cómo le recuerdo ahora, más que nunca! Pero no con mi ilusión reciente, de hace sólo unas semanas, cuando juntos visitamos Fort Santiago. Ni con mi visión, un poco más juvenil, del año 1940, cuando propiamente me lo presentó el finado presidente Quezon —entonces alegre y dicharachero, alborotados sus ojos inquietos, servicial y amable, lucía su
impecable traje blanco de sharestin (l) —, sino con la visión lejana de
mi niñez, que empieza a ser remota.
—Siéntense. ¡Siéntense ustedes donde puedan! —nos dice ahora, con
voz opaca, Fustalante, que viste pantalón y una chaqueta de enfermo.
Nos acomodamos en un rincón de la sala, entre la pared y una de las
(1) El autor recuerda mucho estos trajes de shareskin filipinos. Shureskin, que,
traducido al castellano, quiere decir piel de tiburón, y es una seda sintética que acaso
conste en su tejido de algunas fibras vegetales que recuerdan a las escamas del tiburón,
y por eso se le da ese nombre. Con ese tejido se hacen unos trajes Blancos elegantísimos, muy propios para ctiqueta.
últimas camas de la segunda hilera. Fustalante se sienta en su mismo
lecho, y como la cama es más alta que las dos últimas sillas en que nos
instalamos, nos domina desde su altura, como si estuviera sentado en un
trono. Y en un trono está. El trono del dolor, el más alto imperio del
mundo.
LHororra
¿Cómo ha sido eso? — pregunto.
HHr—
indaga, sin atreverse a pronunciar
¿Está usted...? ¿Está usted...?
fatídico nombre, Cleofé Linquiniano.
el
—Sí; complete usted su pregunta. Yo le contestaré. Estoy.., ¡leproso!
—¡Leproso!
Una angustia indefinible domina la densidad de un silencio imponente. Diríase que la sala entera contiene su aliento para escuchar esta conversación y para medir la trascendencia que para nosotros tiene este terrible momento.
mr—
—Sí. ¡Leproso! ¿Qué pasa? ¡De algún mal tiene uno que morir! ¿No
le dije a usted, don Antonio, hace unas semanas, que esos monos amarillos
habían logrado lo que se proponían conmigo en Fort Santiago? "¡Te vamos a hacer algo peor que la muerte!", me dijo un capitán nipón. ¡Peor
que la muerte!... ¿Qué le parece a usted?
A mí no me parece nada. Y no creo que la lepra se pueda inyectar
así como así. Además, ¿qué puede parecerme a mí nada en estos momentos, en que estoy impresionado por el tremendo golpe, demasiado conmovido por el inesperado suceso? Tampoco Cleofé Liquiniano está para muchas respuestas. Le veo pálido, alterado. Todo el Hospital, con sus enfermos, con sus doctores, con sus medicamentos, con sus dramas, se nos
viene encima con el estrépito de las grandes catástrofes inevitables, ante
las cuales sólo existe una postura digna: la del estoicismo. Que es la que
domina en aquel instante al entonces Cónsul adjunto de España en Manila.
—Pero, ¿qué les ocurre a ustedes? ¿Se han quedado de piedra?
De piedra, de granito, de estalactita, nos hemos quedado. Diríase que
el pobre Fustalante es el unico que puede darnos ánimos.
Vamos, ¡qué gente más pusilámine! ¡Y yo que les he llamado para
que me den ánimos! ¡Vaya unos ánimos que me dan! —ríe, ríe con risa
irónica, mordaz.
Continuamos sin salir de nuestro estupor. ¡Es éste un plato demasiado fuerte! Afuera, sólo a unos metros de distancia de nosotros, brilla,
triunía, con su cegador resplandor, el sol, y la risa de una mujer, y el
juego inocente de un niño. En cambio, ¡aquí dentro...!
—¡Pues sí que estamos apañados! —gruñe Fustalante, paseando ante
nosotros, a grandes zancadas espectaculares, después de haber descendido
de su trono—. ¡Esto tiene gracia! Yo que les he llamado para que me
consuelen, y ahora resulta que tengo que consolarles yo a ustedes. ¡Animo!
¡Animo!
Se altera un poco su voz, que lucha por querer ser alegre. La risa le
queda forzada y se le quiebra en la garganta seca. Tiene un acceso de tos.
Su voz se hace ronca. Su alegría se trueca en llanto.
—¡Animos! ¡Y son ustedes los que me tienen que dar ánimos! ¡Ustedes!...
Dice, y su voz estalla definitivamente en un sollozo. Y su risa se funde,
de una manera clara, en un llanto horrible:
jAnimo! ¡ánimo! ¡Y soy yo quien tengo que animarles a ustedes!
¡Yo!!
Grita, francamente nervioso, cruzando a grandes pasos, delante de nosotros. Yo me levanto de la silla. Le detengo en su paso frenético...
—Serénese, amigo Fustalante. No olvide que es usted un hombre. Todo
un hombre. Llore usted lo que quiera, que eso no es malo en un hombre,
ni es signo de debilidad, antes al contrario. Llore, desahóguese. Y tanto
Liquiniano como yo vamos a hacer lo que usted diga. ¡Qué no haremos
por usted!
Fustalante se sienta de nuevo en la cama. Se da dos o tres manotazos
en el rostro pálido para arrancarse de él las lágrimas. Luego habla, con
frialdad absoluta, con valentía reveladora de un carácter único:
LILTNL -HrN,
—Sí; estoy enfermo... ¡De algún mal hemos de morir todos! ¡Miren
ustedes!
Se levanta de pronto. Se quita la blusa de un golpe y nos muestra su
torso desnudo, un blanco vello sombreándole el pecho de viejo atleta.
Blanca, muy blanca, la piel. Pero en la espalda, a la altura del vientre y
hasta la cabeza, unas pinceladas trágicas, señales inequivocas de toda la
catástrofe.
Cr—er»
—¿Qué les parece?
—Sí —se me ocurre contestar, terriblemente sincero—; Dios le prueba
con la prueba mayor que puede enviar a un hombre.
Volvemos a guardar silencio los tres, trágicamente embarazados. Una
angustia sin límites se nos adentra en el alma.
Al fin, yo, quizá de los tres el más acostumbrado a estas tragedias, por
mis constantes visitas a Hospitales de San Lázaro, rompo el silencio:
LINA
—¡Fort Santiago! Si parecen latigazos de los japoneses...
MN—-
—Eso digo yo... ¡Los japoneses son quienes me han inoculado el microbio de Hansen!
Y como yo apuntara una duda en la expresión estúpida de mi rostro,
y Liquiniano insinuara una protesta, Fernando de Fustalante aclara:
—Todos los médicos están de acuerdo en que la extrema debilidad
que tuvo su origen en el hambre y en los martirios de Fort Santiago, hizo
que, destruidas sus defensas naturales, mi cuerpo fuera campo propicio
para el desarrollo del microbio descubierto por Hansen, que acaso se hallaba aletargado desde mi niñez, o desde mis cacerías en las selvas de
Africa. ¡Fort Santiago! ¡Fort Santiago! Unos han enloquecido y ha habido que encerrarlos, después de sus sufrimientos entre aquellas paredes.
Otros han muerto ya, sin que nadie adivinara su oscura tragedia. ¡Malditas sean las guerras!
emirenso
Con todo.., debe usted tener fe. Y ánimo. La lepra, hoy día, no es
una enfermedad incurable...
—¿Lo dice usted por la promín?
—De una manera especial, sí, señor. Pero ya está anticuada o poco
menos. Estamos en una época de renovación y aun de revolución en medicina. Durante muchos años, la medicina estaba estacionada. Dentro de
cauces estrechos, aunque firmes. Y era la cirugía la que avanzaba... Y le
ponían a usted costillas de plata con la misma facilidad con que antes le
ponían muelas de oro. Y le quitaban a usted medio estómago y le dejaban el otro arrugado como un acordeón. Maravillas, auténticas maravillas.
¿Estamos de acuerdo? En cambio, la medicina estaba estancada. Durante
siglos, el aceite de ricino, el agua de Carabaña, o el jarabe de Tolú, eran
panaceas inalterables... Hasta que de pronto, ¡zas!, la revolución. Y surgen
las sulfamidas, primero. Y la penicilina, después, y la estreptomicina, por
último. Y cada intento hace anticuado el anterior. Y las pulmonías dejan
de entrañar un peligro mortal. Y la sífilis, mal casi biblico también, pierde
su triste y anticuada aureola de enfermedad incurable. Y se cura la lepra.
Usted dice esto
me confirma Fustalante —
—¡Qué gran verdad! —
para consolarme, pero es absolutamente cierto. La promín cura la lepra...
Lo afirma con seguridad total. Con fe ciega. Con ánimo convencido.
Cleofé Liquiniano y yo le contemplamos con profunda pena. Pero también
le animamos con nuestra mirada, en la que en verdad anida un cierto optimismo.
ermN,
—¿Sabe usted lo que es la promín, amigo Fustalante? —pregunto.
—¡Cómo no he de saberlo! ¡Si casi soy un médico de mí mismo en
menos de dos meses de intensas experiencias! La promin, o la promina, es
un derivado de la sulfamida que ataca con gran éxito los microbios agrupados entre los llamados, cientificamente, ácidos resistentes. ¿Entienden?
La promín es muy eficaz en los casos extremos de la lepra y le quita ese
aspecto repugnante exterior, que es, por lo menos, la mitad de su maldad
intrinseca y la que la hace tan desagradable y que sella a quien la sufre
como con un estigma... (1).
—Comprendo.
EIHHTLILAITNE
La promin ha atacado el desarrollo de mi enfermedad. Al ataque
primero y a mi alta temperatura, complicada con una pulmonía, ha seguido un periodo de calma, una reacción favorable, y puedo concebir muchas, muchas esperanzas. Pero, mientras tanto...
Su entusiasmo languidece poco a poco.
—Mientras tanto —digo, con cierta solemnidad y con algún hábito por
mi conocimiento de estas situaciones terribles — hay que tener espíritu, entereza, ánimo, en suma... Fe en Dios, que permite estas grandes catástrofes individuales con algún fin. Y luchemos con la enfermedad, rezando
mucho y poniendo de nuestra parte los medios cientificos y materiales adecuados para hacerla más soportable. Siempre a Dios rogando, pero con
el mazo dando... Que, al fin y al cabo, Dios es el creador de la suprema
belleza y del bienestar. Todos los males son permisión divina por grandes pecados, desde el original de nuestros primeros padres a esos grandes
pecados colectivos, que hicieron pasar a la posteridad el nombre de ciertas ciudades, como Sodoma y Gomorra, y otras hastante más modernas,
castigadas luego por las guerras y por toda suerte de catástrofes...
Hablamos muy poco más. En realidad, era inútiles los comentarios. Y
bastante habiamos hecho con aguantar, sin concesiones de mal gusto, nuestra sorpresa dolorosa, y sostener el tipo, sin desmayos ni llanto; que para
todo había en aquella escena, en principio tan fuerte.
Nos alejamos... Roto, derrotado, queda Fernando de Fustalante, cada
vez más unido en mi memoria a aquel caso misterioso y lejano de mi
iníancia...
En mi dietario —en el que anoto datos para mis memorias —subrayo
una fecha: lo de marzo... Esta fecha siempre dice para mi algo... Carlos VIl, hombre de gran ideal, la consagra en una carta dirigida al Marqués de Cerralbo, como la fiesta conmemorativa de los mártires de la Tradición: ¡10 de marzo!
Este año —1947 —subrayo esta fecha en mi dietario. Y anoto en él,
con letra un poco insegura, tres palabras para mi evocadoras de algo tremendo: Fustalante intenta suicidarse.
Sí... Es el l0 de marzo de 1947. Como tantos días, Alíredo Infante
() Véase aota número 2 del "Apéndice documental”.
U—EN
como un hermano mayor — despacha conmigo los asuntos relativos a
la reconstrucción de nuestros intereses, tan dañados por la guerra, Juntos,
hemos luchado mucho. Siento un poco de cansancio y algo de sed. El
chino de abajo me hace subir una “Coca-cola", de las fabricadas en la
San Miguel Brewery, que con tanto acierto dirige don Andrés Soriano.
En esto entra María Antonia, mi secretaria. Me pasa una tarieta:
—NININN
—¿Es el propio doctor Chiyuto? — indago.
L
—No lo sé, don Antonio... Es un señor filipino, regular de estatura,
muy atento y muy simpático.
La fama del doctor Chiyuto, un famoso leprólogo de Manila, ha llegado a mis oidos. Me levanto para recibirle. Le tiendo mi mano en gesto
cordial de sincera admiración:
He oido hablar mucho de usted. Es para mí un gran honor el que
me visite. ¿Puedo servirle en algo?
—Quisiera hablar un rato con usted, reservadamente.
Alfredo Infante se retira. Estamos el doctor Chiyuto y yo solos, frente
a frente. Con un gesto le señalo uno de los sillones de mi despacho, y yo
me siento en otro. No oculto cierta curiosidad por saber el motivo de su
visita.
IHrIrLINIMINN
—Puede usted decirme lo que guste.
—Muy sencillo... Fernando de Fustalante, que ya sé que es amigo de
usted, ha intentado suicidarse.
Lmriei—
—¿Suicidarse?
—Sí; el doctor Velasco, que es su médico, ha tenido la confidencia de
que Fustalante preparaba la clásica carta al Juez de guardia. Antes ya se
le había observado taciturno, rebelde contra la catástrofe de su salud. Se
tomaron inmediatamente las debidas precauciones. Se ha montado un servicio de vigilancia, para hacer abortar esa crisis nerviosa, muy frecuente
entre enfermos de este tipo, desprovistos del consuelo que da la resignación cristiana.
—Me hago cargo perfectamente.
El doctor Chiyuto me mira con curiosidad. Es tal como me lo ha descrito María Antonia, hace unos momentos. De mediana estatura, aunque
yo diría tirando a alto. Más bien delgado. La tez oscura, como corresponde
al país, aunque de un tono abiertamente subido. Lleva lentes, que alguna
vez, no muchas, se quita, sobre todo cuando tiene que leer de cerca. Su
rostro de hombre bueno denota una inteligencia despierta y viva. Habla
un castellano correctísimo, luchando alguna vez con las ces y con las
eses, colocándolas indistintamente sin reglas fijas, anárquicamente administradas. Es el único defecto de su castellano perfecto.
uNNLn —
—He conocido a Fustalante —me dice —hace algunos años. Le tengo,
sencillamente, por un buen amigo. Me interesa su caso, que considero factible de curación muy próxima. Hay que desterrar ya el viejo prejuicio de
que la lepra no se cura. ¡ No se curaba antes, cuando apenas si se luchaba
por combatirla! (1). Pero volviendo a Fustalante. Muchos enfermos, al
darse cuenta de la tragedia que pesa sobre ellos, intentan suicidarse. Casi
nunca lo logran, pero lo intentan. Luego les entra la reflexión; acaso un
alma caritativa les hace concebir una esperanza... Pues bien: esto último
es lo que le pido a usted. Sé que entre todos los amigos de Fustalante,
usted es el que se ha interesado más por él desde que está enfermo en el
Hospital. No le preocupe verle con frecuencia y animarle. Yo no soy su
médico directo, pero estudio su caso con todo cariño por ligarme hacia
él una amistad muy sincera. Y tanto el doctor Velasco, como el doctor
Lara, como el doctor Rodríguez, como cuantos estamos fijos o transitoriamente en el Hospital de San Lázaro, de Manila, le hemos tomado simpatía y nos preocupamos por él. Yo no dudo de que una conversación
con usted, a fondo, apelando a su conciencia, le haría mucho bien. ¿Por
qué no lo intenta?
Esta mañana encuentro a Fustalante abatido. Le entristece, le ahoga,
le abruma el ambiente. Rodeado de seres en perpetua agonía, pesimistas y
desahuciados, algunos con las lacras demasiado vivas de sus dolencias,
todo, en conjunto, le desespera. ¡El, tan atildado y pulcro! Su rostro refleja toda la angustia de su crisis. De una parte, la resignación cristiana aparece en alas de una esperanza que le hace recordar las primeras oraciones
de niño y levantar un altar con estampas; esto, en un hombre desde hacía
mucho tiempo incrédulo. De otra parte, la desesperación sombría, las compañías malas, la fragilidad de su fe, le fuerzan a rebelarse. Y es lógico
su intento de acortar una existencia que, a su edad, ya no puede ofrecerle ningún nuevo aliciente. Pero, junto a estos sentimientos tan opuestos,
el temblor de una duda: ¿hay o no hay un más allá donde no se conocen
las enfermedades y donde se goza, felices y alegres, de la presencia de
Dios?
Lriri—M—N
—¿Es cierto, Fustalante, que ha intentado usted suicidarse?
¿Quién le ha ido con el cuento, don Antonio? No; no es cierto. Que
un chivato me sorprenda escribiendo al Juez de guardia no prueba más
(1) Véase la nota número 3 del "Anéndice documental” de esta obra, fragmento
de la vida del P. Damián.
que uno es humorista a ratos. Pero el escribir a un Juez de guardia no
quiere decir que piense en suicidarme. Sino que estoy de broma; nada
más. ¿No le parece a usted, don Antonio?
eN
—Depende de cómo empiece usted la carta. Si la empieza diciendo:
“Querido Juez: Al recibo de la presente, el que estará presente, quiero
decir de cuerpo presente, si no me falla el tiro a la sien que pienso pegarme, seré yo". Si empieza usted así la carta, será una carta humoristica,
pero usted será cadaver y habrá cometido un disparate ya sin remedio.
Reímos los dos. Fustalante, con razón, me recrimina:
—Por Dios, don Antonio, no sea usted tan chistoso, que a lo mejor
nos morimos los dos de veras...
Luego refleriona, Juguetea con un periódico, golpeando con él, arrugado en forma de palo, la cabecera de metal de su cama. Luego dice, en
serio, solemnemente:
Pues bien... Sí. Debo confesarle que concebí la estupidez de escribir
al Juez de guardia anunciándole mi muerte voluntaria. Pero todo quedó
en escribir la carta. No lo hice, quizá porque el suicidio es siempre una
cobardía, y yo no soy cobarde. Y además, tengo fe.
—¿Tiene usted fe?
uN
—Es la que me ha salvado. Me acordé de las enseñanzas de mi madre,
siendo yo muy niño. ¡De mi madre! La mujer que ha sufrido más en el
mundo desde que el mundo es un valle de lágrimas, y creo que de esto
hace ya mucho tiempo. Mi madre quedó ciega siendo joven, hace muchos
años. Era muy buena, don Antonio. Una santa... Cuando ella quedó en
Singapur en una de nuestras jiras del circo, y tuve que abandonarla ciega
y sola porque yo no podía ya llevarla conmigo, me miró con sus ojos sin
luz, pero yo sentí vida en ellos y los noté en el alma. Y sus palabras últimas fueron que tuviera fe en una vida mejor. Y que no tuviera el desconsuelo de sospechar tan siquiera que todos sus sufrimientos iban a quedar sin más compensación que un puñado de tierra sucia en un pueblo
cualquiera de un mundo lejano, muy distante de España, nuestra Patria...
Lrrorno
Y el recuerdo de su madre le impidió cometer un disparate irremediable...
ncoe —
—Sí; su bendito recuerdo.
—Dice usted bien. ¡Bendito sea!
Hay una emoción honda que nos encoge el ánimo. Yo me aventuro,
pasado el primer momento fuerte de angustia:
—Y si su madre, siendo usted niño, le inculcó esta fe, ¿por qué no
cree ahora?
Mi lógica pregunta queda flotando en el aire, en espera de una respuesta adecuada. Por fin ésta llega en una réplica difícil y un poco temerosa:
—¿Y quién le dice a usted que no tenga yo fe?
—Sus actos... Ha intentado usted suicidarse... No ve usted más allá de
la vida que ha llevado hasta ahora. ¿Por qué no abrir nuevos horizontes?
—¡Nuevos horizontes! ¿Puede haberlos para un desdichado enfermo?
¿Para un enfermo como yo?
—Usted no es tonto, Fustalante. Tenga fe, que le conviene. Un poco
de fe basta, y Dios sabe lo que tiene que hacer para, ante una entrega
noble, salvar su alma. No lo dude nunca. No debe perder ese recuerdo
dulce de su madre santa. Si ella estuviera aquí en estos momentos, estoy
seguro de que le haría una sola pregunta, clave de su salvación eterna:
“¿Cuánto tiempo hace que no te has confesado?””
Fustalante me mira con curiosidad. Posiblemente, sufre en este instante
una decepción, pues, sin duda, creía tener derecho a esperar de mi algo
más original que ese recuerdo de su madre. Pero, sin embargo, ese golpe
vulgar tiene siempre una fuerza mágica en el corazón de todo hombre
bueno.
—¡Mi madre! Era muy buena...
—Pues, por su recuerdo y su bendita memoria, yo le suplico, amigo
Fustalante, que tenga un poco de paciencia. La enfermedad es una prueba
única que Dios envía a sus elegidos. No soy yo lo suficientemente santo
para envidiarle esa prueba. Pero yo le digo que los golpes de la adver
sidad son muy amargos, pero nunca son estériles. Es muy difícil discurrir
ahora sobre los designios secretísimos de Dios, que permite todo lo que
le ccurre. No se suicide, matando en flor algo tan bello como es la esperanza. Esa esperanza que, según Rivarol es un empréstito que se hace
a la felicidad. Aguante un poco más el tipo, querido Fernando de Fustalante, usted que ha aguantado tantas cosas en la vida, que ha conocido
una existencia de aventuras y de valor sin límites, cazando fieras en Africa,
paseando por Europa esas fieras, caballero de su circo ambulante, alegria
sana de los niños y de los que saben sentirse tales... Levante su espíritu y
no se deje amilanar por la catástrofe. Todo, en la vida, es proporcionado,
y Dios da el frío según la ropa, en muchas ocasiones. Precisamente por
ser usted un hombre fuerte, es usted el más apto para aguantar este topetazo de su mala fortuna, Y lo va a aguantar porque ha tenido usted una
madre que, según usted, era maestra en el dolor. ¿Será posible que haya
tenido en su hijo un discípulo malo? No lo creo... Animo, pues, amigo
Fustalante, y deseche toda clase de imaginaciones sombrías y de propósitos criminales contra su propia naturaleza, que, aunque proscrita y maltrecha, aún puede cantar, en paradoja sublime, las glorias de su Creador,
que la castiga aquí en la tierra para abrirle, magnánimo, las puertas del
Cielo...
A NA
Realmente, es dura la postguerra. Mientras Fustalante se aclimata en el
Hospital de San Lázaro, Manila intenta rehacerse de la ruina total en que
lo ha dejado la guerra. Manila, en estos primeros meses después de su
liberación por los norteamericanos, que la han arrancado del yugo japonés, pasa por esa especie de situación anárquica que sigue inmediatamente
después de las conflagraciones. No hay seguridad total en sus calles revueltas. Antes de la guerra y, de una manera especial, en los tiempos de
nuestros abuelos, se podía dormir sin temor con las puertas del hogar
abiertas, sin conocer las cerraduras ni las cadenas. Ahora es distinto. Ahora
es peligroso trasnochar. Tiene la gente armas y corre el "whisly"; y la
alegría, en ocasiones, es trágica. "A las diez, en la cama estés, si no puedes
antes, después", reza el refrán clásico. Y yo puedo "antes". Y a las diez,
estoy roncando. Porque yo soy de los que roncan. Y de los que sueñan,
a lo mejor, que se cae uno a un abismo y no acaba de llegar nunca al final
Pero, con pesadilla más o menos, con sustos de mayor o menor cuantía,
el hecho histórico es que duermo profundamente y que es muy difícil despertarme.
Cleofé Liquiniano, mi amigo el Cónsul adjunto de España en Manila,
vive en la misma casa que yo, casi pared por medio de mi cuarto. Cleofé
Liquiniano ha entrado en mi habitación. Me ha despertado bruscamente:
EIHIHINE
—iAntonio! ¡Antonio! —me dice, espabilándome —. Alguien te llama
lesde fuera. Desde la calle...
Me levanto de un salto. Están muy próximos los crimenes de Manila
en esta postguerra dura y difícil. Miro el reloj. Son las diez en punto,
hora en que cenamos en España, pero que aquí representa ya dos horas
de denso y apretado sueño. El primer sueño, que es el más intenso.
—¿Quién es? ¿Quién llama?
—No sé... Asómate a la galería.
—Voy —contesto. Y avanzo unos pasos. Y atravieso el comedor. Y
paso el vestíbulo y llego a la galería, asomándome a una de sus muchas
ventanas.
EIAININE
—¿Quién va?
¡Misericordia de Dios! ¿Quién va a ir? ¡Yo! —resuena una voz
tremenda de hombre cuajado y fuerte.
Me restrego los ojos para espabilarme de una vez. “¡Misericordia de
Dios!” Esta exclamación devota, pero con ese acento y ese impetu, sólo
existe un hombre en el mundo capaz de proferirla: don Jaime Suriá... El
cura de Guasipati, el señor de "Obediente" el viejo conspirador carlista,
aparece en Manila, en la primavera de 1947, de manera inesperada e imprevista. Pero, precisamente, ésa es su especialidad.
La historia de ese hombre es poco frecuente. No diré que es una historia única —la raza de España ofrece casos aislados de idéntica fuerza,
pero, por lógica, no son abundantes —, mas sí puedo asegurar que es
extraordinaria.
De seminarista, el espíritu rebelde en defensa del bien del misionero
único, estropea su vista leyendo a la luz que penetra por la cerradura de la
puerta, que da un pasillo donde hay algo más de claridad. Joven aún, siente ya nobilísimos impulsos católicos que, en el orden político, no encuentran cauce mejor, para discurrir por ellos, que los que brotan de las fuentes de la disciplina y del fervor carlistas. Toma parte, a principios de siglo, en una aventura, en cierto modo revolucionaria, en Badalona; y, a
partir de aquí, su historia es intensa. Saltaremos por ello como sobre ascuas encendidas — que toda ella es fuego —para llegar a las llanuras inhóspitas y a los montes abruptos de las Guayanas, donde, misionero de
Cristo, como el famoso Cura de Santa Cruz, pasea la nostalgia de sus recuerdos caballero en su caballo "Obediente", dócil a su voz de mando, inteligente como una persona y compañero iníatigable en sus correrías apostólicas.
Convivo con don Jaime — así le llamamos —en la guerra civil de España, en 1936. Recuerdo un gesto que le retrata de cuerpo entero. Sube un
poco de prisa a un automóvil. Alguien cierra la portezuela de un golpe.
Sus dedos quedan aprisionados, aplastados, entre los dos bordes hirientes
de la portezuela.
—No se apuren — dice, mordiendo su dolor en una mueca que quiere
ser alegre. Y él mismo, con la otra mano, abre la puerta. Aunque vulgar,
el espectáculo impresionaba al más templado. Estallan los dedos amoratados por la bárbara presión. Brota la sangre, fresca y abundante. Pero don
Jaime envuelve sus dedos heridos en un pañuelo. Y comenta, procurando
quitar importancia al asunto:
Nada, nada. ¡Si es así todo lo que voy a sufrir en la guerra, bien
poca cosa es!
¡Misericordia de Dios, y qué temple de hombre!
Le he visto mucho durante la guerra civil española y después de ella.
Y estabilizada ya la situación en España, en auras de paz, juntos hemos
pasado largos ratos en el Hospital de San Lázaro, en mi ciudad natal.
Como es un espíritu inquieto y ha viajado mucho, y está en muchos secretos, afirma que, sin ningún género de duda, los cientificos norteamericanos tienen grandes inventos, que ahora reservan exclusivamente para las
fuerzas de su potente Ejército. Algunos de esos inventos salen, poco a poco,
a flor. Como la promin, para los enfermos atacados del mal de San Lázaro. ¡Con qué atención escuchan sus casi conferencias los enfermos ¡mis
amigos! —de San Lázaro, en la antigua masía de la carretera de Horta!
Sobre todo Agustín Fonollosa, hombre cultísimo, orador indiscutible en
las jornadas de arte del día de la celebración de los Reyes Magos. ¡Cómo
se interesaba por todo!
Luego he dejado de verle... Don Jaíme retornó a su antigua misión de
Guasipati. Siempre inquieto su eterno cuerpo de atleta, luchador siempre
por Cristo. Uno le busca en Barcelona y está en Venezuela. Uno lo imagina
en la India y está en Jerez de la Frontera. Lo busca uno en Jerez de la
Frontera y está en París. O en Ginebra...
Ahora, su justificación de venir a Filipinas es inefable:
—He estado visitando a mi hermano, un joven jesuita — yo soy el más
viejo de la familia— de la misión de Ahmedabad, que rige el P. Joaquín
Vilallonga, figura de la Compañía de Jesús, siempre tan distinguida en
poseer eminencias. ¡ Nadie como el P. Vilallonga, pese a sus noventa años!
Don Jaíme lucha por su misión en la India, recaudando fondos para
entregarlos al viejo maestro. Pero, de pronto, su espíritu inquieto le advierte que yo, su amigo, estoy en Manila. Hoy día se hacen prodigios en
la ruta del aíre. Su pensamiento vuela tan rápido como los aviones. Y
cuando piensa si va a venir o no a Filipinas, aterriza ya en el aeródromo
de Nichols Fielas, a las nueve de la noche, y pasada la aduana, coge un
taxi y me despierta a las diez, con su vozarrón clásico y conocidísimo:
LiL—HLHLINE
—¡Misericordia de Dios!
Luego, sarcástico, vocifera:
rr—
—¡Oye, Antonio, pocas bromas con ese letrero!: "Bevare oj Dogs", y
debajo su traducción: “Cuidado con los perros". En dos idiomas se me
advierte que tenga cuidado con los perros; pero, ¿dónde demonios están
esos perros?
Tenemos seis. Pero, sin duda, asustados por la voz de don Jaíme, han
optado por guardar silencio, un discreto silencio, y no jugarse la vida en
nuestra defensa.
Reímos mucho... Don Jaime cuenta, en un minuto, mil aventuras diferentes mientras la noche avanza. De cuando le desterraron de cierta República sudamericana por decreto general de la masonería. Habla de unos
tiros en lgualada, en tierras catalanas, en sus mocedades, entre carlistas
y radicales de Lerrouz, aquellos famosos "jóvenes bárbaros" que pasaron
a la historia... Habla de cuando la guerra europea de 19lá asolaba los campos de Europa y por poco le fusilan por ser persona poco grata a uno de
los beligerantes...
—¿Qué viene usted a hacer a Manila, don Jaime? —le pregunto.
—Bueno, ¿y a tí qué te importa? El hombre es libre y la mujer libreta.
Bien sabe Dios que yo he venido sólo a verte, ¿te enteras? Y a charlar
contigo. Pero Dios escribe recto con lineas torcidas. Y quién sabe, quién
sabe por qué he tenido este capricho disparatado...
¡Quién sabe! Pero yo no sé por qué pienso en este momento en mi
viejo amigo Fustalante. ¡Extraña vida la suya! Si la vida de don Jaíme
ha transcurrido para el bien, tal vez la de Fustalante haya transcurrido
para el mal, pero con temperamentos aventureros muy iguales los dos. No
cabe duda que son las suyas, aunque paralelas, en fogosidad, en aventuras,
en viajes, en ingeniosidades y en temperamentos, muy distintas.
¿Qué haces tú a estas horas? —
me pregunta don Jaime, al día siguiente, después de haber celebrado con su acostumbrada devoción el Santo
sacrficio de la Misa, en la iglesia del Espíritu Santo.
Tengo una idea rápida. Contesto, sin darle importancia:
—De no estar usted aqui, ahora iría a visitar a Fernando de Fustalante.
—¿Fernando de Fustalante?
enmreL n—s
—Sí.
—Y ¿por qué?
—Está enfermo...
—¿Está enfermo? ¿Qué enfermedad tiene?
Pues, verá usted... Usted recordará que en Barcelona visitábamos
juntos, con cierta asiduidad, el Hospital de San Lázaro, de Horta... Aquí
hay muchos enfermos de ese tipo, y...
—
—¡Basta! Te acompaño.
La afirmación es lógica. Y los caminos de Dios, claros. No como los
de los hombres, que suelen ser sinuosos, torcidos, complicados...
—Amigo Fustalante, aquí le presento a un hombre de su temple.
—¿Cómo?
M—
—Sí; a don Jaime, el famoso misionero de Guasipati. Viene ahora de la
India.
En un momento hablamos de mil cosas diversas. Si don Jaime es expresivo y habla por los codos con fogosidad, no se queda atrás don Fernando de Fustalante.
LHIN,
—Don Jaime —le digo yo a los dos días de su llegada a Manila ---
¿Por qué no le dice a Fustalante de confesarse?
—Sería un disparate... Deja actuar a Dios. No seas impaciente, ni
quieras cosechar antes de tiempo el fruto que requiere, primero, la lluvia
de la oración, el abono de nuestros sacrificios para este objeto. Una confesión coaccionada por nosotros no tiene el mismo mérito que una espontánea confesión nacida del retorno a su fe.
A la semana, son intimos Fustalante y don Jaime, ¡Dos tipos de raza!
Seco, adusto, don Jaime, aunque gran conversador, es muy catalán, de los
que se reserva el entregarse a la confianza y a la amistad, pese a su apariencia y a su fondo de hombre campechano, Trónico, cazurro, Fustalante
es el tipo acabado de montañés, con salidas ingeniosas y con resabios pintorescos de ingenuo aldeano. Ambos son muy españoles, españolísimos,
quijotes enamorados de la quimera de un ideal. Pero, indiferentes a su
propia personalidad, hablan sencillamente sobre los parias de la India, o
sobre los gangsters de Chicago, o sobre los coolíes de la China. Cuentan
y no acaban, fundidas y confundidas sus peregrinaciones y sus aventuras
fantásticas.
—Padre, ¿por qué no le dice de confesarse? — le insisto.
—Deja... Nunca se debe forzar la voluntad de Dios. Su gracia es muy
grande y ella hará el milagro que hemos de merecer con nuestros sacrificios y con nuestras oraciones.
A los quince días, un avión tenía asiento reservado para don Jaíme, el
misionero de Guasipati, que se dirigia ahora a San Francisco de California.
—¿No le dice de confesarse, don Jaíme? Mañana, a las doce, sale el
avión...
—¿Y qué?
—Acaso, si le sugiriera usted confesarse,
¿se asustaría Fustalante?
—No hay que forzar a nadie. ¿Cómo te he de decir que hemos de merecer el triunfo? Sin duda no lo merecemos.
Cuando me retiro a mi casa a comer, me espera una nota escrita a
Leo:
lápiz.
—Desearia verle urgentemente esta tarde.
Y firma esta nota Fernando de Fustalante.
El corazón me da un salto.
eI  u—e
—¿Quiere usted venir, don Jaíme?
¿Yo? Estás loco... ¿Te hace, acaso, alguna indicación?
—No.
—¿Entonces?
—Es que...
—Vete tú, hombre...
Voy, en efecto. Fernando de Fustalante me habla de cosas indiferentes.
De pronto me dice:
LINA
—Don Antonio... Yo quisiera que lograra usted para mi una cosa de
don Jaime...
—¿Qué es lo que quiere usted?
—Digale usted que mañana, antes de emprender su viaje, podría celebrar Misa en la Capilla de San Lázaro...
—¡Ah!
—Sí; yo lo he arreglado con el Párroco de la iglesia del Espíritu Santo.
Vendrán de Malacañán algunas personalidades. Acaso doña Trining, la
Primera Dama. Pero antes, usted y yo, don Antonio, podríamos comulgar...
Casi no sé si sorprenderme. ¡Esperaba tanto este momento! Insinño,
sin embargo, aparentando dar a mis palabras un tono de naturalidad y de
indiferencia que estaba muy lejos de sentir:
—Pero usted tendrá que confesarse, amigo Fustalante. ¿No le parece?
—Sí; claro... Podría venir, por ejemplo, don Jaime Suriá, antes de
irse. Me confesaría en la misma Capilla...
Lo dice sin darle importancia. Con sencillez. Acaso, también, todo fingido.
UINS
—Bueno — concedo.
Por la noche me enfado con don Jaime.
ENIIINE
—¡Buena me la ha jugado usted!
—¿Yo? ¿Por qué?
—Podía haberme dicho que había convertido ya a Fustalante.
—¿Convertir a Fustalante? Pero, ¿qué estás diciendo?
Mañana quiere comulgar conmigo. Los dos, uno al lado del otro.
Pero antes quiere confesar con usted...
Don Jaime Suriá no se ha alterado. Es hombre curtido en emociones
fuertes.
Estoy seguro, ciertísimo, de que le ha impresionado la noticia,
puesto
que la ignoraba en absoluto. Sin embargo, nada ha revelado en su
rostro
hermético.
rrS
—Buenos días, Fustalante.
re—
—Buenos días, don Jaime.
—Vengo a confesarle.
—Con mucho gusto...
No dura la confesión más allá de diez minutos. ¡Una beata clásica tarda bastantes más! El rostro radiante del enfermo es todo un poema mistico. jOh felicidad única de la conciencia limpia! jOh alegría luminosa de
una reconciliación eterna!
Comulgamos los dos... Nos acercamos al reclinatorio, muy unidos. Primero, Fustalante. Después yo... ¡Ay de aquellos que no comprendan ciertas emociones! Son espíritus pobres, miseros, mezquinos, cortos, muertos...
¡Luego muchos se extrañan de ver a los frailes gordos! Hay algo —puede
reir el escéptico — que engorda más que la comida.
—Don Jaime: hasta que nos encontremos algún otro día en cualquier
rincón del mundo.
—Hasta que el mundo nos una de nuevo, Dios sabe dónde, amigo
mirrra
Fustalante.
aro-
—Hasta siempre.
—Amén...
El presidente Roxas ha intervenido en favor de su viejo mayordomo
Fernando de Fustalante. Su enfermedad, dentro de sus claras caracteristicas clásicas, es, en principio, benigna. Un tratamiento mirto de aceite de
chaulmoogra y del moderno específico promin, parece haber detenido, con
éxito asombroso, la marcha progresiva de la dolencia.
Gracias a las gestiones de S. E. el Jefe del Estado, Fustalante tiene
ahora un cuartito blanco, acogedor y simpático, junto a la capilla. Para
entrar en él hay que pasar antes por la casa de Dios.
eoenso
—¿Qué quiere usted de mi? —pregunto a Fustalante, ya instalado en
su nueva habitación.
—Quiero hablarle. Pero antes... No les he presentado, ¿verdad?
—¿A quién?
—A don Valeriano y a usted.
—No. No he tenido ese gusto.
—El gusto va a ser el de él. Verá usted... ¡Don Valeriano, don Valeriano!
Oigo un ruido extraño, como un batir de plumas, debajo de la cama
de Fustalante.
—¡Don Valeriano! ¡Don Valeriano!
Miro asombrado debajo de la cama. Veo un gallo de pelea. Triste plumaje. Pico corvo. Cresta corta. Tuerto...
—Don Valeriano, por Dios, no se haga de rogar de esta manera...
Don Valeriano se decide, por fin, a salir. Agita, un momento, sus alas
blancas y esponjosas. Luego avanza unos pasos y me mira, curioso, por
su único ojo sano.
—Este es don Valeriano. Le llamo así porque me hace mucha gracia.
Como Valeriano León, el mejor actor cómico de mis tiempos.
—Y de los mios.
—¿Usted no sabe la historia de don Valeriano?
uNLIMN
—¿De don Valeriano León?
—No; de mi don Valeriano. No me haga usted chistes.
—Pues no la sé.
—Es muy sencillo... Una vez fui, como en muchas otras ocasiones, a
ver una pelea de gallos. ¡He ido tantas veces! Tiene una emoción tan
grande el jugarse el dinero poniéndolo en el corazón de un ser vivo, aunque éste sea un gallo! Fui con Manuel Bernabé, el gran poeta y el hombre más entusiasta de los gallos. Un técnico en la materia. Yo no tenía
entonces ni la sospecha de esta enfermedad. Y si tenía, en cambio, unos
pesos en el bolsillo. “Juega a ese gallo", me aconsejó Bernabé: "Ese gana.
El apostó mucho. Yo aposté algo. La refriega fué terrible. De salida, valiente, temerario, nuestro gallo plantó cara al enemigo. Y le atacó, dominándolo. ¡La victoria era segura! Pero, en su propio entusiasmo, llegó a
excederse en sus saltos y el estilete del gallo enemigo le vació un ojo. Medio ciego, vaciló un instante. Lo suficiente para que su adversario le atacara con inusitada violencia. Y perdió... Y perdimos con él. Entonces cogieron al gladiador desafortunado, malherido, y fueron a rematarlo en
una esquina. Brillaba su ojo sano con destellos de ira impotente. Tuve
pena de la grandeza caída. Un instante más y la victoria le hubiera sonreído. Y durante días y dáas hubiera sido el gallo mimado. Caricias en
sus plumas y sonrisas de aliento para un inmediato futuro triunfal. ¡Mientras que ahora!... ¡Qué magnífica imagen de la vida, la de este pobre gallo
vencido en un segundo de equivocación! Detuve la mano que iba a darle
muerte por el enorme delito de haber sobrevivido a la batalla y haber
perdido. jOtra imagen de la vida moderna, don Antonio! Le salvé... Usted no lo sabe, porque, en general, no ha tratado usted, como yo, con
animales. Pero en el mundo no hay nada comparable a un animal agradecido. Y este gallo lo está a mi persona. ¡Es fiel y el bueno! Yo le he
bautizado con el nombre de “Don Valeriano”. Ya le he dicho por qué. Y
es mi compañero y a él le cuento chistes y, juntos, nos reímos la mar.
Yo me río también. Pero me río un sólo momento. Muy pronto reanudamos la interrumpida conversación.
—Le he enseñado —afirma Fustalante —a que entienda su nombre.
No se separa de mí en todo el día y estamos muy compenetrados. Lo hacemos todo, menos discutir. ¡Con don Valeriano no discuto nunca! Créame que da gusto tratar con él. Si le insulto, soporta el improperio y se
queda afectando una gran indiferencia. ¡Le aseguro que nos llevamos muy
bien!
19
Ríe de nuevo Fustalante... Luego coge el gallo tuerto y lo coloca encima de su armario:
Ahora estate quieto. A oír, ver y callar. ¿Te enteras? Tiempo tendremos de charlar tú y yo, más tarde...
Don Valeriano debe de estar conforme, pues ni replica ni protesta.
EL i r rLINE
—¿Qué le parece a usted? —me dice mi amigo —¡El que no se consuela es porque no quiere! ¡Si usted viera cómo me acompaña don Valeriano!
—Lo creo... Es muy simpático. Y, efectivamente, muy correcto y discreto.
—No se burle usted de él... ni de mi.
Hay como una sombra de emoción en un silencio precursor de algo.
Fustalante me mira fijo a los ojos. Es una mirada dura, intensa. ¡Tantos
años de tratar con fieras, diríase que se ha contagiado algo de sus miradas, frías y salvajes!
—¿Por qué me mira usted así ? Me da miedo.
—No; es que creí descubrir ahí, en su cara, debajo del ojo, algo así
como una pequeña cicatriz.
Sonrío. Me he asustado. Lo confieso. Pero ya sé a qué se refiere.
—Sí; es una pequeña cicatriz, en efecto. Una aventura de niño. Un latigazo seco en el sitio justo para tenderme en el suelo sin conocimiento,
por unos instantes. Los suficientes para que no se atroñara demasiado mi
espíritu de conservación y, al despertar del colapso, tener energías bastantes para salir corriendo... Lo recuerdo como si me hubiera ocurrido ahora.
¿Se acuerda usted también, capitán Fustalante? ¡Fusta y adelante! Apellido o nombre de guerra, ¡Qué más da! Siempre un temple forjado en
una vida de constantes aventuras, llena de valor...
—Muchas gracias, niño...
—¿Niño?
—Sí; le veo, y cuanto más le miro, más niñio me parece. Nunca he
querido reconocer ese pasado... Pero le aseguro a usted que, cuando nos
presentó el Presidente Quezon, le reconocí en el acto, a pesar de los veinte
años transcurridos, y de ser usted todo un hombre. Le reconocí en el acto,
pero no quise hacérselo constar. Usted comprenderá que todo junto quedaba un poco complicado...
—¿Complicado? Y ¿por qué?
Fernando de Fustalante se pasa la mano, limpia y blanca, por la calva
brillante. Unos breves cabellos blancos la orlan como un halo.
—Derrotado por la vida, es muy triste que esto ocurra al final de la
jornada... Pero no me importa. Dios misericordioso, al que abandoné en
una vida dura, no me abandona ahora, en que todo es más duro aún. Yo,
don Antonio, quisiera hablar mucho con usted. ¡Mucho! Yo quisiera que
usted supiera mi historia entera. ¿Le interesa?
HIHHTLIMINEA
—Por mi, estoy dispuesto a escucharle.
—No se arrepentirá... Tendremos como testigo y como mentor, si hace
falta, al bueno de don Valeriano. ¿ Hace?
¡Hace! —contesto por contestar algo. Y me siento. Sobre las rodillas coloco mi carpeta de apuntes. Extiendo unas cuartillas en blanco. Y
mi pluma, nerviosa, traza, rápida, unas notas aclaratorias. Y me dispongo
a anotar escrupulosamente un extracto de aquella especie de confesión pública de don Fernando de Fustalante, hombre de mundo, de gran mundo.
De ahí he de sacar, y saco en principio, la base de una historia íntimamente unida a la historia del Hospital de San Lázaro, en su sentido universal. Es una historia más y puede, bien tratada, constituir una sola historia
única. Habla Fustalante
y yo tomo, con escrupulosidad, unas notas muy
extensas...
N ★
Finalizaba el siglo xIX. No obstante, aùn no se había iniciado la guerra
colonial. Acababa de terminar, eso si, una, acaso la más dura y decisiva,
de las guerras carlistas. La sociedad, y de un modo especial la alta sociedad, anhelaba una nueva época de paz prolongada, una etapa tranquila,
sin complicaciones excesivas de ningún género ni preocupaciones económicas, y mucho menos del orden que pudiéramos llamar idealístico. Existían
deseos de emanciparse a las limitaciones de la moral. Se quería vivir despreocupadamente, al modo que se vivía en Francia, en Europa, en el universo. Si antes se reñían contiendas en los campos del ideal, de la lucha
armada, del sacrificio, ahora se empezaban a reñir las grandes contiendas
en el campo de la frivolidad.
—Te digo que el Padre Martínez se lo ha prohibido.
—Y ¿quién es el Padre Martinez para prohibir nada?
—Su coniesor.
—¡Su confesor mandará en su conciencia!
Lm—
Y, por lo visto, también en el cuerpo de baile del "ballet" benéfico
del
Teatro Principal...
Los ánimos estaban excitados. Eloísa López Gil de Corona Pánames
era, en aquella primavera de 1878, la figura más discutida de Santander.
Joven relativamente — bordeaba sólo los 30 años —, eran famosas sus célebres campañas de caridad. Bella de rostro, bonita de figura, señorial el
porte, fácil la palabra, decidida por temperamento, disponiendo del dinero
de su marido a su antojo, y siendo aquél mucho, era lógico que, en estas
condiciones, el mundo le resultara excesivamente pequeño. Tenía, como
una característica especial, unos grandes ojos melancólicos, grises, extraños y desmayados. Y una sonrisa impregnada de esa misma original melancolía interesante.
Cuando la célebre catástrofe del “Machichaco", que inmortalizó Pereda
en su novela "Pachín González", ya destacó la pequeña Eloísa interpretando, en una célebre función a beneficio de los damnificados, una danza moderna. A partir de esta actuación brillantísima, no hubo fiesta de caridad
—entonces muy en boga —, unción benéfica, acto o recaudación de fondos para cualquier motivo al margen del negocio privado, sin que no se
contara por anticipado, y como consecuencia lógica, con la famosa dama
da moda. En realidad, bailaba de manera maravillosa, con un gusto exquisito, toda clase de danzas. Pero regalaba sólo su arte con ocasión de
algún alto fin altruista, de tipo social o religioso.
Hay, sin embargo, del uso al abuso, un trecho muy estrecho. El mismo
que va de lo sublime a lo ridículo. Embriagada por su éxito, diríase que
los papeles se habían trocado. Y que no era su arte excelso el que acudía
a remediar desgracias ajenas, sino que las desgracias ajenas se producian
exclusivamente para que ella luciera su arte. Y hay que buscar una explicación a lo ocurrido en el caso famoso de Eloísa Corona, como la llamaban sus íntimos. Entregada a su arte, orgullosa de su poder, poseída de
su éxito, poco a poco, a medida que iba prodigando sus actuaciones, iba
restando ropa a sus trajes de danzarina y aumentando la llama que quemaba su original virtud. Dios había bendecido su hogar fecundo con seis
hijos. El mayor contaba dieciséis años; el menor, ocho,
Mujer verdaderamente extraordinaria, pero muy pagada de sí misma,
cuando ya había agotado su fama como sostenedora— con sus bailes, que
ya empezaban a ser motivo de escándalo —del hospital de tuberculosos,
comenzó a regalar su arte a la Cruz Roja y a quienes pudieran analizar
menos sus exhibiciones, que, a pasos agigantados, se alejaban de su limpio terreno moral.
Y mientras se la discutía, subían las aguas de la maledicencia. Y subieron tanto, que fácilmente llegó la gota justa que colmaba la medida,
y, sumando su débil fuerza a la acumulada por tantos miles de gotas, decidió la rotura del dique y la iniciación de la catástrofe. Parece que, pese
a su aíre insignificante, fué el P. Martinez quien provocó el conflicto.
Mrer Leproso
—¿El Padre Martinez? —preguntó Eloisa Corona, clavando sus ojos melancólicos, en los tímidos y asustados del Hermano portero.
—¿Qué Padre Martinez? — inquirió el Hermano portero de la magnífica
residencia que, en aquel entonces, los PP. Jesuitas poseían en Santanden
antes de sus incendios.
GTELor,LIHINEA
—¿Cómo, qué Padre Martínez? Quiero ver, sencillamente, al Padre
Martinez. ¡ No creo que esto sea pedir demasiado! ¿O es que hay cuatro
Padres Martínez?
—No, señora; solamente hay tres. Por eso le preguntaba a la señora a
qué Padre Martinez deseaba visitar. ¿No será al Director de la Congregación de los Luises?
emIMIMINS
¡No!
Ya... ¿ Tampoco al Padre Martinez, el viejecito, especialista en ejercicios espirituales para criadas de servicio?
—¡No! —rugió, poniéndose colorada. Eloísa Corona, que empezaba a
notar una como sutil reticencia en las palabras del Hermano portero.
rrI—
¡Ya! Entonces ya sé por quién pregunta usted. ¡Usted pregunta por
el Padre Martínez!
Lrr——
¡Naturalmente! Es por él por quien pregunto. Por el famoso director
de conciencias; entre otras, de la mía.
Muy bien... Muy bien, señora —replicó el Hermano, con irónica susvidad—. Si la señora me hubiera dicho que se trataba de una penitente
que quería ver al Padre Martinez, el del confesionario, seguramente hubiéramos terminado antes.
Se alejó con paso vivaracho, como si quisiera significar con ello que
lamentaría mucho que su retraso en avisar al Padre Martinez pudiera ser
motivo de que se perdiera el alma de la famosa Eloísa Corona, a quien, por
lo sofocada que estaba, bien podía acometerle una congestión cerebral.
Lror,
—Precisamente el Padre Martinez— informó a su regreso —está en el
confesionario, terminando. Cuando acabe ya vendrá...
—Y ¿por qué cuando acabe? ¿No puede ser ahora mismo?
CIooIIrILINE
—¿La señora tiene mucha prisa? — interrogó, sinceramente asustado,
el buen Hermano portero.
M-INA
—¡Sí! —vociferó Eloísa Corona, dando a su mirada una expresión teatral y lánguida, que tuvo la virtud de cortar los ingenuos temores del
Hermano.
Lmr—,
—Pues el Padre Martinez no tiene prisa —contestó, definitivamente molesto, el celoso guardián de la residencia jesuitica, cerrando rápidamente los
ojos como única defensa contra aquella mirada que abría hasta las cajas
de caudales más herméticamente cerradas.
Por fortuna, el Padre Martinez apareció en aquel mismo instante para
cortar una situación decididamente violenta.
—Gracias, Padre, es usted un santo. ¡Un santo! — lloraba la vieja que
acababa de confesarse con el Padre Martínez, pese a lo intempestivo de
la hora.
eIINA
—Por Dios, señora. ¡Ya será un poco menos! Que yo sepa, hasta ahora
no se ha dado ningún caso en el mundo de canonizar en vida a una
persona.
—¿Y por qué no puede empezarse con usted, Padre Martinez, este sisteLrLuorora rasrn
ma de canonizar en vida, que sería tan interesante? ¿ terció, aduladora,
Eloísa Corona, dispuesta a reñir con muchas armas a la vez.
—Porque todos los santos, para serlo, necesitan ser maltratados por la
vida. Si se les canonizara mientras alienta su existencia, esto no podría
ser; y, además, usted comprenderá que sería muy incómodo tener que
estar uno tieso en un altar, con cirios encendidos y copos de incienso espeso... —respondió, un poco sarcástico, el buen Padre Martinez.
Marchóse la viejecita agradecida, sin alcanzar el valor de aquellas
palabras, mientras el Hermano portero, testigo de todo, se alejaba, dentro
de su discreción profesional, gruñendo imprudentemente, en voz alta:
—¡Chúpate esta!
No sé si la réplica era, o no, para chuparse nada. Pero el caso es que
Eloisa Corona lo que hizo fué chupar, un poco inquieta, las cuatro puntas
y
a la vez de su minúsculo pañuelito de seda, terminando por morderlo
estropearlo. Luego se sentó, antes de que se lo indicara el celo mundano
del Padre Martínez, que no ignoraba ninguna de las fórmulas sociales de
la etiqueta, ya que precisamente su gran cartel lo tenía entre personas de la
más alta aristocracia.
—¡Muchas gracias, Padre Martínez! —
empezó a decir, para iniciar su
conversación. Eloísa Corona.
—No sé por qué tiene usted que darme las gracias —comenzó el Padre
Martinez, abriendo la caja de sus ironías punzantes, que le habían valido
fama de hombre mordaz —, puesto que no me ha dado usted tiempo de
ofrecerle una silla, lo que hubiera hecho con mucho gusto...
Maro
—No es por la silla por lo que tengo que darle las gracias, sino por su
atención al ponerme usted en ridículo, y no solamente a mí, sino a nuestra
Religión, que tanto amamos.
—¡Vaya por Dios! ¡Esto sí que es más grave!
Me han dicho que usted se opone a mi recital de arte en el Teatro
Principal. Dicho sea en otras palabras, que usted no autoriza mi interpretación moderna de la danza de Salomé.
—Eso es muy posible. Y hasta ahora no veo aún el pecado.
IE
—Acaso usted ignora que las tres cuartas partes del teatro están ya
vendidas.
—lgnoraba, en efecto, este pormenor tan importante.
—Y que mis trajes para mi interpretación de Salomé están ya terminados.
—Desde luego, esto lo ignoraba también. Aunque no me extraña. Según
mis referencias, esos trajes tenían muy poca ropa. Y, claro, el trabajo de
la modista habrá sido muy breve...
Eloísa Corona dió un brinco en la silla.
ILirNN
—¿Está usted incómoda, quizás? — preguntó, ya mordaz, el Padre jesuita, conocedor, como pocos, del alma de su interlocutora—. Yo creo que
si me hubiera usted dado tiempo para ofrecerle una silla, le hubiera brindado una butaca de esas que tenemos con almohadón.
—¡Un demonio! —rugió, perdida la serenidad, Eloísa Corona.
—¡Aquí no entran! —remató, rápido, el Padre Martínez.
Hubo un silencio embarazoso. Eloísa Corona comprendió que acaso convenía cambiar de táctica. Como aún no había llegado el momento de esgrimir su última arma —la que nunca le fallaba, la de sus lágrimas— decidió definir primero el terreno, expone la materia, estudiarla con el Padre
Martinez, y batallar después.
—Perdóneme usted, Padre. ¡Confieso que estoy muy nerviosa!
MaNA
—Hija, está usted perdonada. Para un cristiano, eso es elemental. Todes
debemos cumplir como cristianos...
El encuentro se presentaba, en verdad, difícil. Sin embargo. Eloísa Corona no podía darse por vencida antes de empezar la lucha.
—Reconozco, Padre Martinez, que hace mucho tiempo que no me he
confesado con usted.
—Si esto es así o no, le advierto de antemano que no es este el lugar,
ni el momento dde reconocerlo. El sigilo sacramental obliga mucho.
—Es que ahora voy a confesarme con el Padre López.
—Me parece muy bien. Del Padre López al Padre Martinez va la diferencia de un apellido. Pero, en realidad, los dos apellidos son modestitos y
allá se van el uno y el otro.
Lmeer—
—Sin embargo, yo le aseguro que el Padre López es mucho más transigente. ¡ No es tan duro como usted!
LmirTr,
—Eso ya me extraña un poco, la verdad. La moral es siempre la misma. Yo no creo que exista una moral del Padre Martínez, otra del Padre
López, u otra de Pérez del Pulgar y Extremera del Pozo Azul de los Hondados, pongamos por apellido un poco más complicado que los dos anteriores.
—
—Pues yo le aseguro que el Padre López me deja tomar parte en el
baile a beneficio de los leprosos.
—¡Ya! Una simple curiosidad: ¿tiene algunos datos concretos acerca de
ese baile, el Padre López?
—Yo misma se los di. Se trata de una fiesta benéfica y a favor de los
pobrecitos leprosos. Yo tengo a mi cargo sólo tres números... Tres interpretaciones modernas de la danza de Salomé. El Padre López es un gran
entusiasta del arte moderno.
HuHol,ar,rINA
¡Ya!
LHraI—
Y esto es todo. Y como ya tenía el permiso del Padre López, no creí
que fuera necesario el suyo.
—Ya.
—De pronto, en todo Santander se comenta que usted ha desautorizado,
no sé con qué derecho, mi futura actuación. Y va el Padre López y dice que,
como de sabios es el mudar de parecer, ante esa condenación que, según el
decir de la gente, han merecido de usted esas interpretaciones mías de
Salomé, bueno será reservar su permiso hasta conocer sus razones.
—Ya.
—¡Y yo quiero saber las razones de usted!
Se ignora si al Padre Martinez no le interesaba hacer ninguna declaración especial, o bien le acometió la urgencia de irse a cenar. El caso es
que se levantó de pronto:
—En fin... Si no desea de mí algo especial, y teniendo por nuevo confesor al Padre López... La verdad, mi pobre opinión no sé qué interés concreto puede ofrecerle...
—Yo he venido, Padre Martinez, para algo.
—Me lo figuro.
EImuITraL riIiN—e
Y este algo es que usted convenza al Padre López que vuelva a su
punto de partida y que no haga caso de las habladurias de las gentes.
antiguo
¡Ya! —y el Padre Martinez no se inmutó. Preguntó sencillamente:
—¿No se le ocurre otra cosa?
—¿A qué se refiere usted?
—¿No se le ocurre pensar por qué el Padre López ha variado de opinión?
No; sé que la gente habla de su intervención de usted, decisiva cerca
del Padre López.
He,en
—¡Ya! ¿Sabe usted que se me está haciendo simpático ese Padre López, y me está pareciendo un consejero muy prudente?
frpeornLenna
—Pues le aseguro que no he venido a recoger la opinión de usted,
muy respetable, por otra parte. Y si para decirle que, entre estos líos, entre
ustedes dos, los pobres leprosos se van a quedar sin su beneficio, ¡y entre
todos vamos a robarles su dinero!
El Padre Martínez se levantó. Su virtud no llegaba al extremo de acepar insultos tan directos. Sin embargo, con paz jesuítica intentó poner un
remate a la enojosa conversación:
—Es una opinión particular la mía, que considera que los leprosos
bastante desgracia tienen con su enfermedad y no necesitaban verse envueltos en ningún escándalo... Tenga la bondad de aguardar un momento para
que le entregue algo que, sin duda, interesará al Padre López.
Salió el jesuita con paso decidido, casi violento. El Hermano portero
intentó meter baza:
—¿Ocurre algo?
—Nada que a usted le importe.
—¡Ave María Purísima!
El Hermano portero miró de reojo a la dama de los exóticos ojos negros y nostálgicos. Miró el hueco vacio que había dejado, al salir de estampía, el Padre Martínez. Movió la cabeza con cierto aire preocupado. Reapareció el Padre Martinez a los pocos minutos:
EIIIINN
—Señora: tenga la bondad de entregar al Padre López, de mi parte, este
programa de lujo. Y digale tambien, si le parece a usted, que todo lo que
yo he dicho a la gente, y estoy dispuesto a mantener en cualquier terreno,
es que este programa es un insulto a los pobres enfermos.
M—
—¿Mi programa? ¿Y qué tiene de particular?
—Realmente, esto no tiene nada de particular; a pesar de ser la portada
de muy mal gusto y muy poco caritativa, en realidad no tiene gran cosa de
partícular. Esta señora, que parece ser usted misma, tiene aquí, en la cubierta, muy poca ropa. Y ponerla de contraste con las llagas de este pobrecito enfermo desnudo, me parece detestable.
—Usted mismo lo há dicho; jun contraste! Es lo que llega directamente al público.
—A mí, particularmente, me interesa muy poco un público al que hay
que llegar de tan burda manera.
Eloísa Corona bajó la vista, avergonzada. Y resentida, también, en su
orgullo.
mr—
¡Está bien!... Creo que estoy perdiendo un tiempo precioso. No he
venido aquí para que usted me insulte. Esa combinación, ese contraste, es
un acierto de arte moderno.
—Pues, ¡maldito sea el arte moderno!
—Padre, por Dios...
—Que Dios me preserve, en su infinita misericordia, de los rayos que
merecemos todos. Usted tiene hijos jóvenes; hijos que, poco a poco, van a
adentrarse en ese mundo de la alta sociedad actual. Si vieran esa foto en el
programa, sentirían, no lo dude, vergüenza de su madre. Y si su madre
no siente el pudor de esa vergüenza de sus propios hijos, ¡maldita sea como
mujer y como madre!
El tono del Padre Martínez se hizo de pronto muy severo. Agresivo.
—Está bien, Padre Martínez... Reconozco que no puedo luchar con usted.
Pero, antes de retirarme, quiero dejarle a usted constancia de una cosa.
Me atrajo a esta campaña en favor de los leprosos un afán de cierta notoriedad. Pero nunca creí que mereciera esos insultos ni esas maldiciones.
Desinteresadamente, noblemente, he oírecido mi parte a los enfermos leprosos. No dude usted de que mis danzas exóticas despertarán un entusiasmo
sin
límites, y detrás de ese entusiasmo...
—Detrás de ese entusiasmo, la poca vergüenza...
s
—No me interrumpa usted. Si no admiten mi danza para los leprosos
bailaré para otro tipo de enfermos, y si no conviene ese otro tipo de enfermos, para quien quiera aplaudirme sin coacción de ningún género.
—Proyecta usted mal, hija mía... Y siento no poder impedirlo.
—¿Cómo?
—Siento no poder impedirlo de la manera más sencilla: partiéndole a
usted las piemnas con un palo. Como sacerdote, como religioso, no puedo
ni pensar siquiera en este procedimiento práctico, ni recomendárselo a su
marido de usted. Así es que no tema usted nada y perdóneme, que está
usted haciéndome perder un tiempo precioso, para no sacar nada práctico.
EIILINA
Ahora está usted poniéndose muy en razón. Reconozco mi error de
haber venido a verle. Es usted un intransigente y, perdóneme usted también, jun mal educado!
CIINLNILIN—
—Puede ser, hija mía... Mi padre era un hombre muy humilde y no
tuvo una educación esmerada. Lo siento. Y esta noche, en la soledad y en
la quietud de mi celda de religioso, me hincaré de rodillas y pediré al Señor
misericordia para usted. En realidad, eso es sólo lo único que me queda
por hacer. Aparte de rogarle que me perdone mis indudables inconveniencias y faltas de caridad...
—¡Yo no tengo, como usted, la obligación de perdonar!
—Eso nos alcanza por igual a todos los hombres.
Pero yo soy mujer. Y me llamo Eloísa Corona... En vista de su intransigencia, los leprosos perderán mi dinero, pero lo ganarán otros enfermos que no necesiten doblegarse a los escrúpulos de usted. Usted ve carne
donde hay arte.
—Por piedad, le ruego que no prosiga por ese camino. Pensaba ahora
en la carne de los pobrecitos enfermos y sentía deseos de besarla por encima
de esa otra carne maldita a que usted alude. Creo que es hora de que terminemos ya, puesto que no podemos entendernos. Rezaré mucho, mucho, por
usted. Para que Dios no recoja su reto. Y la perdone, aun antes de pecar,
Y, dando por terminada la conversación violentísima, el Padre Martinez.
con un gesto duro, indicó la salida, en la puerta abierta...
La Exema. Sra. D. Eloísa Gil de Corona Pánames, conocida en ciertos
círculos, simplemente, con el nombre de Eloísa Corona, salió, altiva y retadora.
Adiós, Padre Martinez; perdóneme mi error, a su vez. Yo también
pediré a Dios que le ilumine, a fin de que no le quite el dinero a los pobrecitos leprosos.
Muchas gracias, señora, por sus rezos. Ponga en ellos su alma entera,
y todo será, no lo dude, para bien. Y humillese ante Dios, antes de que
Dios la humille y la confunda a usted...
El Teatro Principal estaba lleno de bote en bote. La gran función
extraordinaria en la que Eloísa Corona iba a estrenar tres nuevas interpretaciones modernas de la danza de Salomé, aunque con su habitual carácter
benéfico, no iba encaminada a recaudar fondos para ningún leprosario.
Una nota, al margen de los programas, indicaba que los fondos recaudados
serían entregados a una Institución social de beneficencia, sin señalar cual.
El público católico se retrajo en masa. Escandalizados los santanderinos,
devolvían sus localidades al tener noticia del orgullo sin límites de Eloísa,
que desañaba a la lglesia y a la sociedad. Pero hay público para todo. y
un público bajo llenaba todos los asientos.
Los programas mostraban a la danzarina aristócrata, madre de familia,
exhibiendo públicamente algo mucho peor que la piel enferma. El naufragio
del pudor era evidente. Y, para aquella época, piedra total de escándalo.
Los periodistas aduladores se volcaron en gacetillas casi pornográficas.
Los libelos anticlericales destacaban el fracaso de "los jesuítas", al intentar
coaccionar “la pureza del arte prócer" de la gran aristócrata amiga del
pueblo y de los menesterosos...
La fiesta resultó, en verdad, un poco triste. Flotaba, como un conjuro
fantasmal, la sombra de una profanación.
Triunfó, sin embargo, la belleza plástica de la primera interpretación
moderna de la danza de Salomé. Luego, la audacia de la artista subrayó
una reacción inquieta en el público. La tercera interpretación fué ya sencillamente escandalosa. Por la indumentaria o falta de indumentaria, por la
complicación canallesca de algunas notas dislocadas de música moderna,
por muchos y muy graves motivos.
—¡Esto es un monstruo que baila! —gritó un anciano caballero que
quiso ser testigo de calidad en aquel atentado a la moral.
Terminó la fiesta y, al llegar la noche, hubo en el local como un trémolo misterioso y extraño: era el temor y la inquietud espiritual de una
conciencia colectiva que había claudicado de manera espantosa.
Han pasado escasamente tres años desde el suceso anterior. El eminente
doctor Fresneda Asensi estaba considerado, a fines del siglo XIX, como un
leprólogo de primerísima categoría, en España. Vivió los últimos años de
su vida en Madrid y se hizo famoso por la certeza y ojo clínico de sus
terribles pero bien fundamentados diagnósticos.
Aquella tarde había habido pocos clientes. Petra, la vieja ama de llaves,
iba ya a cerrar definitivamente la puerta, a pesar de no ser aún las seis
de la tarde, hora del final de la consulta, cuando divisó en el dintel la silueta de una señora de facciones bellísimas y de exóticos ojos melancólicos,
que aparentaba tener unos cuarenta años.
Lir——
—Deseo ver al doctor Fresneda Asensidijo.
—¿La espera a usted?
—No; acabo de llegar de Santander... Pero el doctor Larrinoa, compañero de ese señor, me ha dado esta carta de presentación.
a—
—Perfectamente, señora... Tenga la hondad de sentarse.
—Muchas gracias.
—No hay de qué darlas, señora. En seguida paso esta carta y estoy
segura de que la recibirá el doctor.
Salió la vieja criada. La dama recién llegada de Santander curioseó,
nerviosamente, la habitación, recorriéndola en unos segundos con sus ojos,
velados por una extraña e infinita tristeza. Era una habitación más bien
grande que pequeña, sobria, las paredes desnudas y los muebles con unas
impecables fundas blancas. Una mesita sostenía un cenicero repleto de
colillas.
—El doctor recibirá a la señora con mucho gusto en cuanto acabe su
última visita. Dice que si no tiene usted prisa y es amable de esperar un
rato, luego le dedicará el tiempo que haga falta.
Lren —HIrN—E
—No, no tengo prisa... Muchas gracias de nuevo.
—¡Por Dios, señora! ¡El doctor es muy atento siemprel
La vieja criada miró a la cliente de su señor con una profunda pena.
Sospechaba la enfermedad que la traía y sentía por aquella dama de rostro
bello y exótico, de mujer moderna, una extraña conmiseración.
Lentos, interminables, pasaron unos minutos, pocos, pero que a la impaciente desconocida se le antojaron muchos. La puerta se abrió, al fin.
Un hombre con una venda tapándole media cara, cruzó, rápido, la estancia.
Se alejó fugaz, intranquilo, temblando. El doctor le despidió, animándole:
—No sea usted tan escrupuloso. Fiese de mí, que no voy a engañarle
Lo de usted es nervioso. Sólo nervios. Curará, si logra dominarlos.
Se alejó el enfermo de la media cara tapada. El doctor volvió sobre sus
pasos. Era un viejecito pulcro, afable, menudo, de rostro afeitado —extraño
en aquella época —y, pese a su avanzada edad, de piel tersa, fresca y
sana. Unos ojos menudos e inquietos le brillaban bajo el cristal de unos
lentes finos, para una miopía simple.
HIHHHINE
—Señora, estoy a sus órdenes. La envía mi amigo y compañero el doctor Larrinoa y es para mí un alto honor poder atenderla en algo. ¿Viene
a recomendarme algún enfermo?
Muchas gracias, doctor. Vengo a verle como cliente...
Imrn—e pn
¿Usted? —y el doctor Fresneda Asensi se quitó de un golpe los
lentes, que le estorbaban para mirar de lejos, y contempló un momento la
cara de la señora. Un rictus doloroso, de estupor, se marcó en el rostro, de
suyo alegre y afable, del viejecito,
—¡Yo! —afirmó ella, la voz velada por infinita tristeza.
LirL rTLHINEA
Pase... Pase a mi despacho.
Una vez en él, el doctor rogó, con emocionada cortesía:
m—TEN
—Siéntese, señora... Descanse un momento. No se violente en absoluto.
Piense que a diario me visitan clientes que se creen desahuciados y son
víctimas de errores de diagnóstico. Mi especialidad es eso: una especialidad. Y los médicos, en general, no tienen obligación de saber lo que sabemos nosotros. Y se confunden...
—No mienta piadosamente por mí.., y con menos piedad para sus
compañeros.
Habló así la dama, segura de su tragedia. El viejo médico la miró.
¡Cerca de cincuenta años de profesión no habían curtido aùn su corazón,
abierto a todas las humanas desdichas! Movió la cabeza, sin persuasión ya
en su intento de piadoso engaño. Y se alejó breves instantes.
La dama pascó la mirada, unos momentos, por la habitación. Era una
estancia cuadrada, más bien pequeña que grande. Una biblioteca con libros
científicos de la especialidad. Un pequeño instrumental, en una vitrina. Un
título de doctor en Medicina. Un cuadro de una promoción de universitarios... Pero la dama se quedó absorta, impresionada, ante una pintura al
óleo, en el lugar de honor, detrás de la mesa del médico. Era una pintura
realista, sencilla y valiente a un tiempo. Sobre la cumbre del Gólgota, una
Cruz de madera, con Jesús clavado en ella. El cuerpo del Señor tenía
una palidez marmórea. Su Santa Faz, coronada de espinas, cruzada de
bofetadas, salpicada de salivas, caía rendida sobre un hombro, y, como en
el Cristo de Velázquez, el cabello le tapaba parte del rostro, hurtando la
plenitud de aquel tremendo dolor. Para un cáustico crítico de arte, sin duda
aquel cuadro no tendría nada de particular. Tampoco, a primera vista al
menos, podía catalogarse como una obra de valor insuperable. Y, sin embargo, algo tenía de fuertemente original. Algo de un realismo impresionante. Algo majestuoso y único. Y es que el artista anónimo quiso plasmar
en su pintura el momento supremo en que expiró el Señor, y tembló la
tierra, y se cerraron las nubes, y zigzaguearon los relámpagos. Ante el
crimen deicida, la naturaleza toda se estremece, convulsa. En lo alto, muerto
de pie, como el soldado en la batalla, Jesucristo. Y en su torno, la tierra
agitándose en sobrecogedora conmoción. Cristo triunía en la palidez de su
cuerpo, sin sangre ya que derramar, blanco como la pluma de la paloma
de la paz. Y el mundo negro, hosco, humillado a su pesar. ¡Cristo triunfante sobre la Cruz, fruto hermoso de un artista inspirado, de valor indiscutible, si no en la material cotización humana, sí en la íntima apreciación
del espíritu! (1).
—¿Es usted aficionada al arte? —preguntó, al volver a la habitación.
el doctor.
-u—
—Sí —contestó, secamente, la dama.
—Es hermoso el cuadro. Sin embargo, yo lo tengo aquí, más que como
una obra de arte, como una imagen para consuelo del que suíre. Ahí está
Jesucristo lleno de llagas. Su cuerpo joven está cruzado de latigazos; su
piel, deshecha; sus huesos, rotos. El mundo le contempla con hosquedad.
Le ha crucificado el odio y el desprecio de los hombres. Y sin embargo, El
triunía. El Gólgota es la cumbre del desprecio y del dolor, pero también
la cima del triunfo y de la gloria. ¡Mírese en ese Cristo, y levante su
espíritu!
—Muchas gracias, doctor. Sin embargo, debo confesar que he venido a
visitarle para algo más que para contemplar ese cuadro.
Atónito, el doctor Fresneda Asensi se puso de un golpe los lentes, como
si quisiera velar así el rostro de aquella señora tan mal educada. Luego rogó:
—Usted dirá...
—Vengo de parte del doctor Larrinoa.
—Creo que ya me lo ha indicado usted.
—Deseo que me visite. Estoy enferma.
() Un cuadro parecido a éste lo vió el autor en el despacho del ilustre y batallador abogedo don Carlos Ruiz de Larramendi, pintado por su señor padre.
cre—
—También me ha dicho usted algo de eso.
Hubo un silencio embarazoso. El viejecito no era hombre a quien le
durasen mucho tiempo los rencores. Suavizó su mirada, que debajo de los
lentes se había tornado agresiva. Escribió en una ficha, con su letra menuda, unos parrafitos breves.
LE p—S
¿Qué escribe usted, doctor?
—Nada. Unos antecedentes para su ficha. “Se presenta impulsiva, expresión de un fuerte carácter que denota una gran personalidad mal dirigida.
—¿Eso ha escrito usted?
Sí; pero antes he puesto su nombre: Eloisa Corona.
La Exema. Sra. D.a Eloisa López Gil de Corona Pánames se levantó de
salto, como un felino atacado.
un
—¿Cómo sabe usted mi nombre?
Me lo da mi amigo el doctor Larrinoa. Confidencialmente, claro está.
Estas fichas son secretas.
Eloisa Corona se vió, de pronto, vencida. Como si la rotura de su anónimo fuera la rotura del dique de su arrogancia, sintióse desfallecer. Humilló su cabeza. Luego la alzó. Miró a Jesucristo en la Cruz. Sus ojos
extraños perlaban unas lágrimas...
¡Dios! —exclamó.
viejecito se levantó de su butaca. Una gran paz bañaba su rostro
EI
bueno. Se quitó, con suavidad, los lentes. Casi acarició la espalda de la
dama en un golpecito suave y paternal.
¿Es dura la prueba, verdad? Pero usted es una mujer de un gran
carácter. Ya lo he anotado en mi ficha. Serénese. Estoy para servirla.
—Perdóneme, doctor.
—¡Bah! No tiene importancia, hija.
Eloisa Corona se levantó de su silla, lentamente. Dió unos pasos por la
habitación, pequeña. Luego, junto a la mesa, suplicó:
—Hágame un reconocimiento a fondo. El doctor Larrinoa opina que
mi enfermedad es grave. ¡He tentado a Dios, y Dios me ha castigado!
—¡No se atreva usted a prejuzgar los designios de Dios! Cristo murió
n esa Cruz precisamente por el pecado, pero para que el pecado fuese
perdonado.
—Necesito salir de esta duda horrible. Usted lo ha dicho: tengo todo
un carácter. Sabré soportar la prueba que Dios me envíe, pero no puedo
soportar la duda. ¿ Entiende?
Z
—Entiendo, señora.
El doctor levantó un quinqué de luz clara y diáfana, Y lo acercó al
rostro de la cliente. Los ojos bellos y exóticos de Eloisa Corona aparecian
brillantes bajo el fino arco de unas cejas estilizadas.
—¿Por qué se pinta usted las cejas?
eLerIo
—¿Yo?
—Sí, señora. Yo comprendo que a sus ojos no les van mal esas dos
pinceladas diabólicas, que son como dos interrogantes de su frivolidad. Pero
me interesa saber concretamente: ¿desde cuándo se pinta las cejas?
LmLN—e
—Es la moda. Como las artistas francesas.
—Puede ser que, sin darse usted cuenta, se haya dejado influenciar por
esa moda. Conforme. Pero quisiera que me ayudara, aclarándome esto: ¿se
pinta usted esas cejas sobre la piel previamente depilada?
Así es, en efecto.
mn—
¿No podría ser más bien, que desde hace mucho tiempo, no tuviera
necesidad de depilarse?
usted
LHr, rnL—e
—¿Qué quiere usted insinuar?
Que sería muy interesante para mí saber si, desde hace años, le falta
el vello en las cejas y es por eso que las dibuja usted con un lápiz.
euAMIN
Quizá tenga usted razón. Hace años que las cejas me crecían irregularmente. Surgió la moda y...
—¿Y recuerda usted si eso fué antes de visitar ningún leprosario?
—Hace muchos años. Era muy joven, entonces.
—Ese dato tiene un gran interés para mi.
Eloisa Corona estaba pálida, intensamente pálida, Intuía el gran valor
de aquella pregunta, que en otro momento hubiera podido parecer impertinente.
En realidad, tenía unos grandes claros en las cejas, de suyo pobladas.
Era feo. Parecía tiña. Y optó por depilarse. Estaba de moda, en Francia,
el pintarse las cejas, como un hilillo arqueado. Lo probó y tuvo un éxito.
Desde entonces, siguió así.
—¿Y continúa depilándose?
Lor rerTr,
—Ya no hace falta. Poco a poco dejaba de crecerme el pelo. Acaso por
el depilatorio demasiado fuerte.
—Ya... Permitame anotar estos antecedentes en su ficha, porque pueden
estar relacionados con el diagnóstico. Pueden... Pero no lo aseguro.
El doctor se puso los lentes para anotar estos datos. Luego se los quitó
de nuevo y los limpió, con parsimonia. Había envejecido en su profesión.
Y pocas veces se le había presentado una mujer tan atractiva y tan bella. Y
luego, su historia... ¡Su historia! Mientras limpiaba sus lentes, repasó en su
memoria la historia conocida, los escándalos de la dama, su lucha por
la caridad en un afán criminal de notoriedad vanidosa. ¡Su exhibición
con leprosos para despertar admiración! Y Dios... ¿Castigaba Dios, real.
mente, la temeridad de aquella mujer?
Mi historia, doctor, es un poco fuerte. El doctor Larrinoa cree que
he contraido la enfermedad descubierta por Hansen. Cree que estoy leprosa.
Y yo creo que estoy maldita. Visité desde muy joven muchos leprosarios,
en un auténtico deporte de riesgo y de excentricidad. Buscaba el peligro
para poder asegurar que sabía vencerlo.
¿Desde cuándo datan sus visitas a los leprosarios? ¿Cuándo y en qué
circunstancias estuvo en un hospital de leprosos por primera vez?
Mis campañas de caridad han alcanzado un éxito resonante en toda
España desde hace unos cuatro años. Me bendecían en los hospitales y yo
me sentía halagada por el triunfo espectacular de mi filantropía.
El doctor torció el gesto. Sintió como si esa palabreja hiriera su sentido
y no pudo por menos de protestar:
Mala cosa es la filantropía en una mujer española y cristiana, que
puede consagrarse a tales empresas con un objetivo más bello: Caridad. Y
digame, señora, ¿cuándo empezó a ejercer esa.., filantropía?
ENHHIIPINIS
Hace bastantes años. No sabría decirle cuántos. Pero en seguida noté
que me había contagiado la enfermedad. Llena de afanes exóticos, me atreví
a tocar llagas infectas. Y la misma noche en que tal hice, me dí cuenta
de que...
LrIN
¡Por Dios, señora; eso es absurdo! La lepra no se contagia en el acto,
ni en un mes, ni en una docena de meses. Necesita un largo proceso de
incubación, que no sale al exterior hasta pasado un período de tiempo
determinado, que varía según los casos, pero que, en cualquier circunstancia, es un período largo. No se crea usted excesivamente filantrópica ni
victima de esa filantropía. Si realmente Dios la prueba con esa enfermedad,
busque su origen en otros tiempos más remotos y en otras circunstancias
menos espectaculares, pero más efectivas. No olvide un fenómeno importante. Mucho antes de que visitara usted un leprosario, le faltaba el pelo
de las cejas. Perdóneme mi crudeza, pero hemos quedado en que usted es
una mujer fuerte. ¿Su edad?
—¿Es necesario?
ImrLINE
—Conveniente.
—Pues anote treinta y ocho años. Y puede añadir: intensamente vividos.
—No lo dudo, tratándose de Eloísa Corona.
LWILLINA
—¿Sabe usted mi historia?
—Su historia, señora, ha traspuesto las fronteras regionales. En Madrid
se cuentan tantas cosas... Además, su arte ha traspasado incluso las fronlí
teras españolas. He leído en una revista francesa una crítica de su último
baile.
Eloisa Corona bajó los ojos, un poco avergonzada, Recordaba la crónica
de escándalo. Y sus grabados. Y sus titulares... Reaccionó, no obstante:
—Doctor, empiece usted el reconocimiento. Después de lo que me diga
usted, y si lo que me dice es lo que sospecho, llevaré a cabo mi determinación. No. No se asuste usted. No pienso suicidarme. El suicidio es de
cobardes. Y soy valiente, muy valiente.
El doctor Fresneda Asensi anotó algunos datos más en la ficha. Luego
se levantó. Se dirigió a un lavabo pequeño, instalado en una de las paredes
laterales. Se lavó las manos. Se las secó. Las miró bajo la luz clara del
quinqué encendido.
IN
—¿No le importa, señora, quitarse la blusa, verdad?
Con delicadeza, el buen anciano ayudó a la dama a despojarse de la
blusa. En los brazos de aquélla aparecieron, apenas perceptibles a simple
vista, unas leves manchitas blanquecinas, tornasoladas, que casi se confundían con el tono mate de la piel, bajo el ancho haz de luz del quinqué,
colocado a conveniente distancia.
I—
—¿Por qué fué usted a visitar al doctor Larrinos?
Es un gran especialista de la piel. Me molestaban estas minúsculas
manchitas, que unas veces parecían urticaria y otras sarpullido, y que no
eran ninguna de las dos cosas, ya que ni me dolían ni me picaban. Me
examinó detenidamente y fué entonces cuando me aconsejó que le viera a
usted. Aunque estas manchitas parece que no tenían gran cosa de particular.
Las relacionaba con ciertas extrañas, inexplicables temperaturas.
—¡Comprendo! Será menester que la examine muy despacio.
El doctor Fresneda Asensi —una leve sombra de tristeza en el rostro
viejo y experto —tomó en sus dedos sarmentosos, delgados y ágiles, un
como huso de plata. Era como un lápiz de metal blanco, que terminaba,
por ambos extremos, en afiladísima punta. La una, rematada por un alfiler,
fino y penetrante. La otra, por un pincelillo de pelos de camello, considerados como los más suaves y, a la vez, más resistentes a doblarse. Este
instrumento, perfeccionado modernamente, se llamó desde un principio anestesiómetro y sirvió, desde aquella época, para determinar el grado de sensibilidad del enfermo.
—Avíseme usted cuando note un pinchazo. No mire como actúa. Esta
se llama la prueba de la sensibilidad. Cierre, mejor, los ojos.
El doctor pinchó con el instrumento por el extremo del alfiler, clavándolo en un brazo de la enferma, en la zona salpicada de minúsculas ronchas rosado violáceas.
Lor rI—
¿Nota usted algo?
—No, doctor; no noto nada.
—Naturalmente —mintió el médico —: ¡cómo va a notar algo si no la
pinchado! ¿Y ahora?
he
Pasó el pelo de camello por otro lugar determinado del mismo brazo.
—Sí, doctor. Noto cosquillas.
—¿Y ahora?
Ler—
—Ahora nada, doctor.
Muy bien.
La prueba salia tremendamente positiva. Regiones de absoluta insensibilidad. Zonas enteras en las que se hundía el aguijón de acero y nada
notaba la enferma.
Y en otras zonas, muy próximas, acusaba, sin embargo, el roce apenas perceptible de un pelo de camello.
—Sí. Sí noto.
—¿Y ahora?
—También.
—¿Y ahora?
—No.
Ninguna respuesta de la enierma coíncidía con la realidad.
MNA
—Hemos terminado con esta prueba —acotó sobriamente el doctor—
Ahora será mejor que se acueste en la mesa de operaciones. No es que
vaya a operarla, ¿eh? No se asuste usted.
Eloísa Corona se tendió en la mesa de cristal que el doctor había desinfectado previamente. El médico cubrió con una sabanita esterilizada la parte
del cuerpo que no tenía que ser sometida al experimento. Sólo dejó una
parte de él al descubierto.
Ahora vamos a hacer una experiencia, señora, un poco delicada. Voy
a verter sobre sus espaldas unas gotas de agua muy caliente y otras de
agua helada. Usted me indicará la sensación que una y otra le producen.
O si no le producen ninguna sensación.
—Muy bien, doctor —contestó la paciente, anhelante, buscando en la
nueva prueba una esperanza que superara el mal resultado de la anterior.
Sobre el cristal de la mesa de operaciones, la cabeza hundida en la
almohada, boca abajo, todo el cuerpo estremecido en una serie de sacudidas nerviosas. Eloisa Corona parecía ir dándose cuenta de que su catástrofe era irremediable. El doctor Fresneda Asensi evolucionó con dos tubos
de ensayo. En uno de ellos deshizo unos cuantos granos de hielo. En el otro
vertió un poco de agua, haciéndola hervir antes sobre un fogonillo de alcohol. Cogió ambos tubos con unas asitas improvisadas de papel. Vertió un
poco de agua hirviendo sobre el trozo de espalda desnuda.
—¿Está fría el agua?
—Sí. Parece... Aunque no lo noto mucho.
La brutal experiencia dió un resultado angustioso, pues en la piel se
había hinchado una ampolla por el efecto de las gotas de agua hirviendo.
Y
ella no lo notaba!
LTo r—a ra,IL N—
Y ahora, ¿qué nota usted?
Había vertido parte del tubito de hielo recién deshecho.
—No sé... Parece que me resbala agua. Es agua más caliente, quizás...
—Tal vez.
Vertió el médico nuevamente agua fría.
—¿Y ahora?
—Sí; si; el agua caliente.
—¿Esta también está caliente?
Vertió de nuevo agua hirviendo.
—No me tome usted el pelo, doctor. Ahora no ha echado nada.
—¡Ya!
Y, sin embargo, el escrupuloso doctor no se quiso rendir ni ante la nueva
y fatal evidencia. Porque la insensibilidad de la piel al calor, al frío y a los
pinchazos es una de las más claras caracteristicas de la enfermedad de San
Lázaro. El ilustre médico quería luchar. ¡A veces los nervios ocasionan tantos trastornos! Lucharía aún. Quiso agotar los recursos todos de su ciencia.
Así como el abogado defensor que, ante el reo convicto y confeso, no encuentra más resorte que pulsar la afirmación de que su cliente está loco,
así el doctor se aferraba como un desesperado a la remota posibilidad de
que los nervios descompuestos de Eloísa Corona hubieran atroñado su sensibilidad.
—Vamos a hacer un pequeño análisis bacteriológico.
Y el doctor Fresneda Asensi procedió al raspado de la mucosa de la
piel insensible con una cucharita cortante. Luego, con el bisturí, seccionó
un pedacito de came del brazo enfermo. Colocó ambas muestras en sendas
placas de cristal, coloreadas anticipadamente con azul de metileno y decoloradas después con alcohol ácido. Y coloreadas de nuevo y por último con
fuxina básica, que es roja.
El buen anciano entró en su laboratorio. Su rostro reflejaba una viva
ansiedad. Colocó en el microscopio, primero, una placa y después la otra.
Se quitó previamente los lentes, pues su vista podía graduarse en aquel
aparato de primer orden de que disponía. Bajo el microscopio, las placas
se veían azules, y en caso de resultar positiva la enfermedad, los microbios
descubiertos por Hansen tenían que aparecer como puntos de un rojo vivo.
Los ojos del viejo doctor, cada vez más impresionado — ¡era tan grande
la fama de Eloísa Corona! —, se llenaron de lágrimas dentro del hueco
redondo del microscopio. En la placa azul destacaban, vivos, palpitantes,
brillantísimos, unos puntos rojos, caracteristica indubitable de la enfermedad que intentaba locálizar.
—¿Qué, doctor? ¿Positivo?
3
—Señora, no he terminado aún. Por Dios, controle sus nervios. Y tenga
ánimo. Quiero verla a cierta distancia. En un examen ocular. Tenga la
bondad de sentarse. Aquí mismo, en la mesa de operaciones. Quiero verla
bañada de luz. Y lejos.
Encendió varias lámparas de gas. Dentro de su época, el gabinete de
estudio del eminente leprólogo estaba dotado de todos los últimos adelantos.
—Quiero examinarla con detenimiento.
¡Qué bella estaba aún Eloísa Corona! ¿Era posible que aquella hermosura se derrumbara en unos pocos años, tal vez sólo en unos meses?
La miró, desde lejos, sin sus lentes. ¡Qué claros, los sintomas fatales!
¡Qué evidentes los módulos —bultos como garbanzos — característicos! El
engrosamiento de los troncos nerviosos superficiales aparecia evidente. A
simple vista veíase el nervio auricular —en el cuello —, sobresaliendo en
forma de cuerda y adivinándose rigido y duro. Así el nervio cubital —en
el lado interno del codo —y el peroneo — en las piernas.
—El médico se
acercó a la enferma. Y palpó los nervios abultados. Si... Estaban duros y
tensos, como cuerdas tirantes. Y sobresalian, delatores.
¿Mal, verdad?
El doctor Fresneda Asensi se rindió sin condiciones. El examen ocular,
por el que suelen comenzar todos los médicos, había rematado, sin posible
género alguno de duda, las pruebas anteriores. ¡Aquello, desgraciadamente,
estaba claro! Dios, en sus secretos designios, había cortado la carrera fácil,
de triunios mundanos, de aquella mujer, extraordinaria para el mal, audaz
y fría, de voluntad indómita, en ocasiones satánica.
—¡Quiero saber, con crudeza, toda la verdad!
La pregunta, hiriente, era un reto acuciante. ¿Cómo iba a reaccionar
aquella mujer? Cortaba el aíre su pregunta, fría y acerada como la hoja
de un sable.
El doctor dudó unos momentos. Era cruel, tremenda, horrible, la verdad. Pero el deber le ordenaba no ocultarla. Y puntualizar los peligros de
contagio en los hijos pequeños y la necesidad urgente de un tratamiento
enérgico. Sabía que si se franqueaba con su paciente, equivalía a leerle
su sentencia de muerte.
—No puedo ocultarle, no debo ocultarle, señora, que en mi escrupuloso
examen he advertido sintomas claros. Es usted una mujer excepcional y
valiente. Ya me ha dicho que no piensa ni por un momento en suicidarse,
error gravísimo en que caen algunos enfermos, sin formación o sin fe. Dios,
señora, permite en ocasiones ciertas tragedias con fines muy elevados, que
nuestra inteligencia limitada de hombres no nos permite medir en todo su
profundo alcance...
Un silencio tremendo arropó, como con un grueso manto negro, la
estancia, que se hizo fría de pronto.
—Todas las características, señora, de esa enfermedad terrible aparecen
indubitablemente definidas. Ese rosa en la piel, esas ronchitas insignificantes,
que en un principio quise creer eran alérgicas, desgraciadamente, son leprósicas. La prueba de la hipersensibilidad—el uso del anestesiómetro —ha
resultado positiva. Como el análisis bacteriológico. Y mi examen ocular.
—Bien, doctor.
Eloisa Corona se había erguido, altiva, dueña de sus actos, magnifica...
—Doctor, ¡muchas gracias! Dije que de hoy no pasaba. Y no ha pasado.
Yo sé lo que tengo. Y sé lo que usted me ha dicho, por deber, y lo que me
ha ocultado, por caridad. Yo logro siempre lo que me propongo. Y me he
propuesto saber. Y sé... Sé, doctor. Sé, por ejemplo, que la caída del pelo
de mis cejas, por islotes, así como las zonas calvas de mi cabeza, denotan
una grave, gravísima alopecia. Sé que estas manos, que se me desfiguran
por instantes y adquieren, por días, esa forma modulosa y esas contracturas
tan características, indican que me ha atacado la lepra en su manera más
violenta, vulnerándome el sistema nervioso, destruyéndome los huesos, al
extremo de que se me acortan los dedos y, en el tremendo contraste, me
crecen las manos, como las de un monstruo. Sé...
—¡Basta, señora! Veo que ha estudiado usted su enfermedad. Pero,
cálmese... Pediremos directamente para usted, a la India, esas nueces recién
descubiertas, cuyo jugo, al triturarlas, proporciona un aceite que ha producido curas maravillosas. Debe usted aislarse, señora. Tiene usted dinero
bastante para arreglarse un rincón con comodidad. La visitaré cuando haga
falta. La enfermedad es larga.
—Sí, doctor: larga, muy larga...
Había una fina ironía sarcástica en sus palabras. El médico suspiró. ¡ No
podía luchar! La cogió del brazo. Apretó con fuerza su mano:
—Señora, ¡mire usted a Cristo! Suífrió mucho, también...
Eloisa Corona miró la imagen del pintor anónimo. Pálido y martirizado,
Cristo, erguido en la Cruz, mientras en su torno brama la tempestad y
tiembla la tierra, ¡Qué dulce serenidad la de aquel rostro abatido!
—Gracias, doctor, muchas gracias...
Eloísa Corona dejó sobre la mesa un billete de mil pesetas, cantidad
considerable en aquel tiempo.
—¡Por Dios, señora, mis honorarios son bastante menos!
U—HIINE
—Gracias, doctor... Acéptelo. Y calle.
Salió rápida, como si quisiera contener a viva fuerza una angustia interior que se le desbordaba, que amenazaba con precipitarse en catarata de
rebeldes lágrimas.
Cruzó, como una exhalación, la sala de espera. Le cortó el paso, un
poco asustada, la criada:
—¡Señora!
—¡Déjeme en paz, mujer! —le dijo Eloisa por toda respuesta, dándole
un billete de cien pesetas. Y tomó el camino más directo de la puerta.
Cruzó ésta. Y se alejó.
Lrir—er—
exclamó, temblándole el billete en las ma¬
¡Ave María Purísima! 
nos, la criada.
contestó el doctor.
—¡Sin pecado concebida! —
Filosóficamente, había guardado el billete de mil pesetas en la caja
fuerte. Luego, había repasado la ficha de Eloísa Corona. Después, fríamente.
la había roto.
¿Se ha dado cuenta el señor — interrogó la criada —de que ha roto
la ficha de esa señora?
—Sí, hija mía —contestó, paternal, el doctor Fresneda Asensi —. ¡Para
qué guardarla! Pronto voy a cumplir ochenta años y tengo una bonita
experiencia. Nunca más veré a esa hermosa y espléndida cliente. Ya sabe
lo que quería saber. Ahora, Dios haga que la vuelvan a ver los suyos. Y
sus amigos. Y todos...
Tosió, como si algo le estorbase en la garganta. Con la punta del pañuelo se secó cierto líquido que le estragaba los ojos. Suspiró hondamente.
¡Buenas noches! Esta noche no quiero cenar.
—Buenas noches, señor.
Apagó la luz de gas del blanco quinqué. Y se hizo el silencio en la casa
del célebre leprólogo doctor Fresneda Asensi...
DE
Eloisa Corona, al día siguiente, en cuanto abrieron los Bancos, fué a dos
do ellos, en los que tenía cuenta corriente, y firmó sendos talones, que
transformó en billetes grandes y en monedas de oro. Luego regresó al hotel,
provista de un trozo de cuero, de un punzón, de una aguja gruesa y de
un cordel fino y resistente. Con estos elementos y una hebilla se construyó
un cinturón, en cuyo interior, debidamente acondicionada, colocó una pequeña fortuna en monedas de oro y en billetes grandes de Banco. A flor
de piel se anudó tan extraordinario cinturón. Luego salió a la calle. Era
el mediodía y Madrid se encendía de sol. Eloisa Corona entró en una iglesia.
La primera que encontró al paso. Ya el sacristán iba a cerrar la puerta,
cuando Eloísa Corona le rogó que esperara un momento. Aquél respetó su
ruego, lleno de una evidente congoja. Se durmió plácidamente mientras
Eloísa Corona —todavía bella — se humilló horas y horas ante el Sagrario.
Si el sacristán no hubiera estado profundamente dormido, acaso la hubiera
oido exclamar al salir, una y otra vez:
—Si lo merezco, Señor, ¡cúmplase Tu voluntad santa!
La capital de España bullía, sudorosa, sin reparar en dramas que ponían, pese al sol, frío en el alma. Y que anidaban en su interior sin añlorar
a su superficie.
an
Dos días después, el Hermano portero de la Residencia de los Padres
Jesuitas, de Santander, regresaba de la cena en el refectorio. Era hora de
retirarse ya. Y, cumpliendo con su deber, iba a hacer sonar una estridente
campana del régimen interior, que era para la disciplina religiosa algo así
como en la militar el toque de silencio. El timbre de urgencia sonó, vivo,
en la portería, pulsado por un impaciente, sin duda.
—¡Ya va! ¡Ya va! —gruñó, como si pudieran oírle, el buen Hermano
portero. Luego, cumpliendo con la consigna de sus superiores, investigó
por la mirilla. Sólo vió unas manos, un poco deformadas, apoyadas junto
al timbre, que volvió a sonar una y otra vez.
—¡Ya va! ¡Ya va! ¡Qué prisas! ¿Qué desea?
—Deseo ver al Padre Martínez, el "del confesionario”—
aclaró seguidamente Eloisa Corona, para evitar las dificultades de su visita anterior.
—Estas no son horas de visita, señora. Por la manera de llamar creí
que era algo urgente: el Santo Viático para un enfermo. Pero, ¿visitas, a
estas horas? Mañana, de diez a doce. ¡Ea, señora, buenas noches!
La respuesta fueron unos timbrazos desesperados, que conmovieron toda
casa.
Dlsal.
—¿Quién es? —preguntó el Superior de la residencia.
—Una loca que quiere ver al Padre Martinez.
—No precipite sus juicios, Hermano.
—¡Perdón!
—Será mejor que llame al Padre Martínez. Y acaso él juzgue de esa
extraña insistencia.
—Lo que mande Vuestra Reverencia.
Un poco contrariado, el Hermano portero llamó al Padre Martínez. El
Padre Martinez miró por la mirilla:
¡Santo Dios! Es la famosa Eloísa Corona. Pero mal vestida, ¡Qué
cosa más rara!
El Padre Superior tuvo una corazonada:
—Precisamente por salirse de lo normal, creo que debiera atenderla,
Padre Martinez.
—¿A estas horas?
—Todas las horas son buenas si son a mayor gloria de Dios y provecho
de nuestras almas.
—Verdad es... Hágala pasar, Hermano.
No había mucha luz en el convento y por ello no pudo verse con claridad la expresión del rostro contrariado del Hermano portero, que no sonreía precisamente.
¡El demonio de bruja...!
La "bruja” entró. Y aspecto de bruja tenía. Descalza, la cubrían unos
harapos. Su rostro denotaba las huellas de noches en vela. Sin afeites ni
coloretes, no tenía cejas. ¡Daba miedo aquella figura absurda!
¡Señora! —clamó, francamente asustado, el buen Padre Martinez—
¿Qué nueva locura es ésta?
¿Locura? ¡ No, Padre!... ¡Cordura! Que es distinto.
-Hija... Si continúa con su orgullo, tendré que pensar que el Padre Superior se ha equivocado al ordenarme que la reciba a las diez de la noche,
contra toda costumbre y contra toda regla.
El Padre Superior es hombre de mundo. Lo que a usted le falta.
El Padre Martinez decidió empezar haciendo acopio de paciencia, para
humillar y vencer su espontáneo enfado.
—Bien; comencemos, hija. Seguramente tiene usted razón. Nunca dejaré de ser un cateto.
¡No he dicho tanto!
—Bien... No vamos a analizarlo.
¡Usted dirá!
—Para decir he venido, Padre.
—
—Está usted poniéndose en razón.
A discreta distancia de su interlocutora, el Padre Martinez se dispuso a
escuchar. Eloísa Corona quiso preparar el terreno para poder dominar más
tarde la situación. Sabía que la prueba era dura. Y ella necesitaba, por
encima de todo, el consejo del Padre Martinez.
—Padre, ¿verdad que usted tiene formado un mal juicio de mi?
—Hija, el octavo mandamiento dice: "no mentirás” Y la caridad ordena
no hablar mal del prójimo. ¿Qué quiere usted que le diga?
—Padre, ¡parece usted gallego!
—Soy jesuita...
—Es algo parecido.
Cambiados los primeros floretes en aquel torneo de esgrima verbal, hubo
como un descanso breve. Pero ella preparaba su asalto:
Padre, por muy mala que usted se figure que yo soy, soy aùn peor...
UINE
Si tal reconoce, ya lo es usted menos, hija, pues en su Sermón de la
Montaña, Jesucristo dijo que quien se humilla será ensalzado.
—LILILILINA
¡Con usted no hay manera de entenderse! Y, sin embargo, Padre, yo
necesito de usted.
—No será para que le arranque una muela, porque no soy dentista.
—Está bien, Padre.
El tono del Padre Martinez, como siempre que lanzaba una agudeza, se
de pronto, severo:
hizo,
—Hija mía, cuando se acude a un Padre jesuita a las diez de la noche,
perturbando la vida interior de una Residencia, es, sin duda, por algún
motivo muy grave. Cuando el Superior me ha ordenado que la atienda es
porque lo estimará así. Le ruego, por lo tanto, que explique cuanto antes
el objeto de su visita. Ganaremos los dos... Su indumentaria es extravagante.
Todo eso obedece a algo, evidentemente, anómalo. ¿Quiere no demorar más
el justificar su inesperada presencia en esta casa? Déjese usted de si es
buena o mala. Nunca será tan mala que no pueda levantarse. Ni nunca tan
buena que esté libre de resbalar y caer.
Eloisa Corona miró, de arriba abajo, al Padre jesuíta. Había un hondo
silencio en torno de la Residencia. Sólo, un poco lejos, se percibía el ruido
de los pasos del Hermano portero, indudablemente nervioso por aquella
anomalía que tan directamente afectaba a sus fueros.
ruIr,N,rN
Vengo a hablarle, Padre, de mis hijos. ¡Mis hijos!
Tras estas palabras, todo su ser estalló en una violenta explosión de
dolor.
ÓINor,N
¡De mis hijos, Padre!
Y rompió a llorar con desconsuelo infinito, con congoja angustiosa.
—Cálmese usted... Presiento que esta vez vamos a entendernos. Está
usted llorando, y eso indica que no está seco su corazón.
—Padre, voy a marcharme de Santander. Con Fernando, mi hijo pequeño. A los demás, a mi marido, no les volveré a ver nunca más.., en esta
vida, ¡Dios haga que los vea en la otra!
¿Qué está usted diciendo?
—Eloísa Corona, piedra de escándalo; Eloísa Corona, la excéntrica de
los ojos exóticos, la bailarina impúdica de buena familia, ha muerto, Padre...
Se la criticó porque abandonaba siempre a sus hijos, perdida en las fiestas
de sociedad y en la vorágine del mundo. ¡Pues ahora va a abandonarles
de veras!
Y Eloísa Corona no pudo hablar más. Sus sollozos llenaron toda la
Residencia. Y se acalló el eco de las pisadas del Hermano portero, que
dejó de estar nervioso, comprendiendo que no era una originalidad más
la que había traido a aquellas horas a Eloísa Corona a aquella santa casa.
—¡Llore, hija, llore...! ¡Y yo que creí que tenía seco el corazón!
Con voz entrecortada, Eloísa Corona, no sin grandes esfuerzos, pudo
hablar:
—Padre, no pido a usted que me guarde un secreto de confesión, porque no he venido a confesarme. Pero exijo, sí, su palabra de hombre, de
que guardará literal silencio de lo que yo le diga para que pueda continuar hablando.
—Si usted lo quiere, señora... Sí me lo exige...
—Es condición necesaria.
—Pues sea. ¡Quiera Dios que tanta eficacia, al menos, tenga mi consejo!
LWrrNAr,
—¡Padre, yo tenté a Dios! Y Dios recogió mi reto.
Hija, ya le he dicho a usted alguna vez que no se meta a prejuzgar
a Dios.
—Yo me rebelé contra Dios y contra usted.
—Contra mí, no, hija. ¿Qué autoridad tengo yo?
—Contra Dios solo, si usted lo quiere así. Más a mi favor... Ciega de
orgullo, caprichosa hasta la infamia, sentía un placer morboso en mis filantropias escandalosas. Para gozar de la misma emoción de quien va a cazar
fieras vivas en la selva, visitaba a los leprosos, lavaba las llagas de los
enfermos. ¡ No me impulsaba la caridad, no! Eso lo sabe Dios...
LHrormrn
—Eso sí, hija. Dios lo sabe todo, aun nuestras intenciones.
—Pues bien, Padre... Mis excentricidades morbosas han tenido un final
trágico. Padre, se lo voy a decir de una vez, y no se asuste: ¡estoy enferma!
El
Padre Martinez se removió, inquieto, un instante, en su silla. Se dominó,
con todo, en seguida:
moIAINA
¿Enferma?
—Sí, Padre. Enferma... ¡Leprosa!
—Hija, es muy fuerte lo que dice...
Aunque era un caso claro, he estado en Madrid. He visitado el famoso
doctor Fresneda Asensi. Una autoridad en lo suyo. Y se ha comprobado,
fatalmente. Muy pronto esa belleza física que tanto le preocupaba y que,
según usted, tanto daño hacia, caerá al suelo como un castillo de naipes
al soplo...
LIrHINA
Al soplo de Dios, hija, acabe... Pero eso es, insisto, muy fuerte,
muy fuerte...
—Dios me castiga. He pecado de escándalo. ¿Qué dijo Dios del escandaloso? ¡Que valiera más que no hubiera nacido! ¿No es eso? Y digame,
¿no hubiera valido más que yo no hubiera nacido?
eN
—Señora, serénese Y perdóneme. No acierto a decirle nada. Estoy impresionado. Terriblemente impresionado. Es muy fuerte, muy fuerte... Perdóneme que insista. No acierto a ordenar dos palabras seguidas. Y... ¿ qué
quiere usted de mi?
—Ya se lo he dicho antes... Que cuide de mis hijos. ¡Qué verdad es
que no se aprecia el valor de las cosas hasta que se pierden! Madre desnaturalizada, jamás me ocupé de mis hijos, ni me importaban. Pero ahora
que voy a perderles para siempre...
—¿Perderles?
LI,LINA
—Naturalmente. ¿O es que usted va a aconsejarme ahora que les contagie mi enfermedad? Aquí no hay término medio.
—Pero, ¿qué piensa hacer usted?
Huir... Huir sin dejar rastro. Me llevo dinero. Desapareceré. Movilizarán inútilmente a la policía. No dejaré ni una pista que se pueda deducir y seguir. Ya lo verá usted... Pero usted velará por mis hijos ¡Para que
no sean nunca como su madre!
—¿Y por qué no, señora, si han de terminar como usted?
LHerN
—¿Qué quiere usted insinuar?
—Que antes no se la podía envidiar, hija. La famosa Eloisa Corona,
con su belleza llamativa, con su arte sensual y alucinante, con su conducta
verdaderamente indecorosa, no era digna de envidia y menos de ejemplo.
Pero esta Eloisa Corona de hoy, con lágrimas en los ojos, humillación en el
alma, voluntad indómita hasta el heroísmo, bella en su enfermedad bendita,
sí que es digna de envidia y de ejemplo... Usted, señora, resignada a caer
primer plano...
del
e—
¡Caeré, Padre! Ante el Sagrario lo he confesado. Pero continuaré
danzas...
mis
—¿Qué dice usted ahora? ¿Delira? ¿Blasfema?
—Continuaré mis danzas como una expiación. Mostraré al mundo lo
que es un monstruo bailando.
—No insinüe nuevas locuras. ¡Eso no puede aprobárselo Dios!
—Se lo he ofrecido ante el Sagrario... Pero eso es cosa mía, Padre,
Aquí he venido sólo a decirle que cuide de mis hijos. De todos, claro,
menos de Fernando...
—¿De Fernando, no? ¿Por qué?
—Porque Fernando se viene conmigo.
LIN
—¿Con usted?
—Sí, Padre... ¡Está enfermo, también...!
V
N
N
Eran las once de la noche cuando la Exema. Sra. D.a Eloísa López Gil
de Corona Pánames, envuelta en los harapos de una mendiga, cruzaba las
calles oscuras de Santander. Traía en el pecho una linterna sorda. Se escondió, durante unas horas, en el hueco de un zaguán, donde permaneció
inmóvil. Cuando en la torre de la Catedral dieron las dos de la madrugada,
Eloísa Corona salió de su escondite. Avanzó entre las sombras, hurtándose
a la vista de los escasos transeúntes trasnochadores. Llegó a su palacio.
Todas la creían en Madrid, adonde había ido a pasar unos días. Metió la
llave en la cerradura. Penetró en la casa, toda en silencio. Avanzó despacio
y con especial sigilo. El breve haz de luz de la linterna sorda mostraba el
perfil de los muebles y de los objetos familiares, que contemplaba, con
seguridad, por última vez. Avanzó en el terreno conocido. Su dormitorio.
Su marido. Sus hijos. ¿Besarlos? ¡No...! ¿Para qué? ¡Había tantas y tan
poderosas razones para impedirlo!... Penetró en el dormitorio de Fernando,
su hijo pequeño
—¡Hijo!
IIN
—¿Qué, mamá?
Habla bajito.
—Sí, mamá.
—¿Te acuerdas que querías que te llevara de paseo en barca?
—Sí, mamá.
UNN
—¿Te divertiría hacerlo ahora?
EN
¿Ahora?
—Sí...
—¡Qué divertido!
La inocencia descartaba lo absurdo de la hora y lo original del reencuentro con su madre, que estaba en Madrid.
Eloísa Corona, de la mano de su hijo, cruzó de nuevo la estancia, en
la quietud de la noche. No quiso volver la cabeza atrás. Ahogó al nacer un
sollozo, que hizo que sangraran sus labios. Merodeó por la calle. Unos
señoritos ebrios —amigos suyos — la descubrieron. No vaciló:
—Una limosnita, por amor de Dios.
Tendió su mano enferma. Uno de los jóvenes beodos depositó en ella
una
moneda de cinco pesetas.
—¡Toma! ¡Cómo se parece esa mendiga a Eloisa Corona!
—¡Que baile!
rrn 
—Eso es, ¡que baile!
Uno de ellos tarareó la "Danza de Salomé". La mendiga bailó.
—¡Je! ¡Je! ¡Qué monstruo!
Celebraron la broma. Le dieron otro duro. Eloisa Corona salvó como
pudo el interrogatorio de un sereno. Llegó a la playa. Cruzó, rápida, por
la calle de la Blanca. Una lancha menuda, sujeta por una cuerda frágil,
se mecía en las aguas quietas de Puerto Chico, bajo la luna blanca, que
rielaba. Eloísa y su hijo saltaron al barquichuelo. La mujer empuñó los
remos.
—¡Qué divertido, mamá! —palmoteó Fernando.
—Sí, hijo —corroboró Eloísa Corona —— Muy divertido.
—¿Jugarás ahora mucho conmigo, mamá?
—Sí, Fernando. Siempre...
—¿Y pasearemos en barca todas las noches?
—Sí, todas las noches.
Lr—
¿Me quieres mucho, mamá?
—Sí, hijo.
—Y antes, ¿por qué no me querías?
La lancha estaba en alta mar, en aguas del faro mayor. El guardián
del faro divisó la barca. Levantó el catalejo. Era popular la silueta atrevida
y la mirada aguda de Eloísa Corona. El torrero la hubiera reconocido entre
mil. Un golpe de mar envolvió a la barca y la empujó mar adentro.
—¡Mamá, qué olas más altas!
—Es divertido, ¿verdad?
arr—e
—Mucho, mamá.
Parpadeaba muy lejos la ciudad, en sus escasas luces encendidas. Tililaban, en lo alto, las estrellas. Eloísa Corona, enérgica, fuerte, movía los
remos con impetu sobrehumano. De pronto, una gran sombra creció junto
a la lancha. Una mole imponente se recortó junto a la pequeña embarcación.
—¿Te gustaría ir a ese barco tan grande?
—Sí, mamá.
—Es cuestión de saltar cuando estemos cerca. Verás... Es muy fácil.
Junto a la frágil lancha de remos se levantó la masa compacta de una
barcaza de carga, dotada de un moderno motor de aceite pesado, raro en
aquel tipo de embarcación de transporte.
—¡Para! ¡Están ahí! —gritó una voz, la del patrón, sin duda.
—¡Pronto! ¡Preparad las cuerdas!
—Listos, por si hay que saltar.
—¡Va!
Aquello fué como una parodia de abordaje. La débil embarcación se
situó justo debajo de la mole inmensa, y por unas cuerdas, sueltas desde
la borda, descendieron unos hombres ágiles como monos y fuertes como
atletas, que suspendieron en vilo a Eloísa Corona y a su hijo, y los izaron
al barco limpiamente.
—¿La lancha, patrón?
—Déjala que se pierda. Son las instrucciones.
—¡Listos, patrón!
ru—
—iA toda máquina!
El moderno motor trepidó, apremiante. Un surtidor de espuma enjalbegó el mando del timón.
—¡Qué bonito es esto, mamá! Yo quiero otra vez...
—¡Cállate, pequeño!
—¿Son piratas, mamá?
—¿Te quieres callar?
La barcaza, preparada para esta o para similares aventuras, se deslizó
rápida por las aguas rizadas, cortadas por la hoz de plata de la luna.
—Quiero ver al patrón.
Aún era bella Eloísa Corona, empapada en agua, vestida de pordiosera,
fatigada y triste por la aventura y por la tremenda trascendencia de disponerse a consumar su acto.
El patrón la recibió en un claro de la bodega —por paredes, los cajones
de misteriosas mercancias — que le servía de despacho oficial para el negocio de sus contrabandos. Era un tipo hosco, grosero, mal afeitado, de mirada fría, agresiva casi, y sonrisa falsa. Vestía un cuero nuevo — producto
de algún robo reciente —, un raído pantalón viejo y unas botas marineras,
peladas por el uso. Unos negros y lacios cabellos alborotados caíanle sobre
la frente, surcada de arrugas prematuras.
LHrm,r,er,
—¡Maldita sea mi suerte negra!...—vociferó el contrabandista, que
acaso prefería un alijo de tabaco en la plaza de Algeciras, que aquella
extraña aventura en aguas del Cantábrico.
ems
¿Qué te ocurre?
nmr e —
—Que cuando me vino el Juan con este asunto, ya le dije que no me
gustaba nada.
—¿Y por qué no te gusta nada?
—No soy un hombre de escrúpulos, ¡maldita sea mi suerte perra!, pero
este caso me traerá lios con la policía. ¡Al tiempo! ¿Quién es ese niño?
—Mi hijo.
—¿Tu hijo?
—Sí; ¿qué pasa?
—¡A otro con ese cuento tártaro! ¡Cualquiera sabe el negocio que te
traes!
Eloisa Corona no se amilanó. Siempre se crecía ante las dificultades.
Intuyó que, para no caer en las garras de aquel hombre, tenía que tratarle
de potencia a potencia.
—El Juan, como tú le llamas, que cualquiera sabe cómo se llama, te
dió
a cuenta cinco mil pesetas, ¿no es eso?
—Eso es.
Y te aseguró que yo te daría cinco mil más, si, entregándome una
documentación para mi uso, me dejabas en cualquier puerto de Francia.
¿No es eso?
—Así es; pero yo creía que era otra cosa.
—Nada tenemos que ver ni mi hijo ni yo con lo que tú pudieras creer.
El caso es que cumplas tu palabra, como yo cumplo la mía.
—Es que...
LHrIMN
¡Haberlo pensado antes! Pero, con todo, yo voy a serte sincera,
enormemente sincera. Nos conviene llegar a un acuerdo. A ti y a mi. No se
trata de un rapto, como sospechas, sino de algo aún más serio. Mañana,
toda la policía de Santander, y aun la de Madrid, estará movilizada, buscándome. Si tú te callas como un muerto, jamás darán con mi paradero.
Si “cantas” entonces atente a las consecuencias. El juez me creerá a mí,
a mí, que soy la Excelentísima Señora Doña Eloisa López Gil de Corona
Pánames. Y no a ti, pobre diablo, un vulgar contrabandista. Yo diré que
nos has raptado, a mi y a mi hijo, para pedir un fuerte rescate. Diré que
me has dado malos tratos. Que has intentado matarme... Descubriré los
negocios ilícitos de este barco...
em 
—¿Y qué más, prenda? —la atajó, irónico, el contrabandista —. ¿No
inventarás nada más? Porque estoy aterrádo...
LrtmororLILINED
—Tú sabes que haré eso. Y más. Tú lo sabes. Como no ignoras que
no soy lo que parezco. Como estás convencido de que ese niño es hijo mío.
Pero no quiero discutir. Estoy muy cansada. Supongo que esta barcaza
tendrá algún camarote donde pueda dormir con mi hijo. Espero me proporciones una buena documentación para que no tenga ninguna dificultad
en Francia...
—Sí, perla. Tendrás eso y más. Y ahora en seguidita tendrás un camarote de lujo. ¿Pides algo más por esa boca?
Eloísa Corona se irguió, altiva, señora. En un gesto espectacular y bravio, de maja de Goya, se arrancó el cinturón que llevaba a flor de piel y
extrajo de él unas monedas de oro, de gran valor, que arrojó a la cara
del contrabandista con sumo desprecio:
—Toma, si quieres. Puedes fundirlas... Son bastante más de las cinco
mil pesetas prometidas. Siempre he sabido pagar con esplendidez a los
que me sirven. Quiero estar mañana en Francia, con una documentación
digna de ese precio. Y ahora, ¡buenas noches! ¿Dónde está el camarote
de lujo?
A
A la noche siguiente — noche cerrada, llena de nubes bajas y de densa
niebla—, una ligerísima canoa a motor descendió de la misteriosa barcaza, a pulso de unos forzudos marineros. Cuatro personas iban en ella:
el patrón, un timonel. Eloísa Corona y su hijo. La canoa enfiló, decidida,
en linea recta, la costa de Francia. Había, próxima, una playa solitaria.
Arrecifes y bajos fondos amenazaban a la barquilla si se desviaba un ápice
de la linea recta. La canoa embarrancó, suave, en la arena de la playa.
Saltaron Eloisa Corona y su hijo. El patrón, desde la canoa, les tiró una
lata de galletas.
—¡Dentro va la documentación. Excelentísima Señora! ¡Que usted se
divierta mucho en su nueva personalidad! ¡Ah! Y muchas gracias por su
dinero. Ha sido usted muy espléndida, Excelentísima Señora... Bueno, zagala, ¡mucha suerte! ¡Que te diviertas! Callaré porque nos conviene. Como
tú callarás también, porque me conoces. Si nos sacamos mutuamente los
trapitos sucios al sol, ¡menudo enjuague!
Le tendió la mano, que ella rechazó con dignidad ofendida. Y cogió
de su hijo.
Dla
—¡Buena suerte! —rió el contrabandista con un deje irónico —. ¡Adios,
millonaria!
La "millonaria” no contestó. Una oscuridad completa velaba el rostro
del contrabandista y el suyo propio. Percibió el batir del motorcito en el
agua, impulsando la canoa mar adentro. Y tierra adentro se lanzaron, a su
vez, la dama y su hijo. Tierra inhóspita, llena de duros guijarros. Humedad
grande en la noche sin luna.
—¡Tengo frío, mamá!
—Pronto nos calentaremos.
—Quiero un dulce.
—Te lo daré más tarde. Espera ahora.
—¿Sabes una cosa, mamá?
—¿Qué?
15
—Me gustaba más Santander. Y la Concha. Tengo frío.
—Calla, hijo...
La jornada fué, en verdad, dura. Caminaban como buque que va a la
deriva después de la tempestad, rota la brújula, sin guía y sin norte, oscurecidas las estrellas. ¿Dónde se encontraban? Eloisa Corona sí lo sabía. ¡En
el mundo! ¿Qué más daba ya un sitio que otro? ¡El mundo! ¿Qué iba a
ser de ellos? Estaban en Francia, en la libre Francia. Y en su cinturón,
Eloísa Corona llevaba dinero, mucho dinero. Y en la caja de galletas, su
documentación. La meta era llegar pronto a un pueblo. Hospedarse en una
fonda. Dormir. Comer. Luego... iDios dirá!
—Mamá, estoy cansado; tengo sueño.
—Ya llegamos, hijo.
No llegaban nunca. Carretera adelante, en la noche sin luces, no tropezaron con ninguna aldea. ¿Qué hora sería? Cuando clareaba, llegaron a un
pueblo. Las luces primeras del alba bañaban suavemente las paredes grises de las primeras casas aisladas. Luego, éstas se hicieron más nutridas.
Al fin, se alinearon con corrección. Una ciudad. Una pequeña ciudad.
¿Cuál? ¡Qué importaba! En un edificio sobrio se leía un anuncio revelador y claro: Hotel.
—¿Tienen una habitación? Para mi y para mi hijo.
—Sí, señora.
Un conserje —aún el del turno de noche —, medio dormido, les hizo
pasar a una habitación. Miró, con cierta curiosidad perezosa, los andrajos
de quien, a pesar de ellos, era siempre una señora de fuerte personalidad.
Un conserje, y más un conserje de un hotel de la libre Francia, no debe
sorprenderse de nada. Así, pues, apenas si un leve movimiento de hombros,
resumen de una disciplinada indiferencia profesional, resumió el fruto de
su primera impresión sobre tan inesperados huéspedes. Luego les dejó. Y
traspasó su turno al conserje de día.
Madre e hijo durmieron toda la mañana, rendidos después de tantas
emociones. A media tarde se hicieron servir comida caliente. Luego. Eloísa
Corona fué a vestirse para salir un rato a la calle...
Palideció violentamente. Toda una sucesión de palabras y de ironías
del contrabandista desfilaron vivas por su imaginación. Se dió cuenta de
su enorme imprudencia. ¡El contrabandista le había robado el cinturón con
su fortuna! Estaba bien claro. Dos hábiles golpes de navaja, de esos que
sólo saben dar los ladrones especializados, habían puesto al descubierto la
cintura. La insensibilidad de su piel, en ese lugar precisamente, hizo que no
notara el roce de la navaja, que la había incluso arañado. ¡Había sido despojada de todo! ¡Había sido robada! ¡Ella! ¡Ella! Todos los restos de su
personal orgullo, todo su gesto de desprecio al bandido, al lanzarle las monedas, danzaban por su imaginación ante su derrota, mofándose de la que
fué Excelentísima Señora, ¡Qué claras, ahora, las ironías del contrabandista! ¡El, que daba tan efusivamente las gracias por la esplendidez con que
ella pagaba sus servicios! ¡Y tanto! ¡El muy ladrón! ¿Y qué haría ella
ahora, sola, sin fortuna, voluntariamente sin amigos, en Francia? ¿Qué
sería de su persona y de la de su hijo? El horror a la miseria, a su enfermedad, a su espantoso porvenir, le martilleaba las sienes, cerrándole la
razón a toda reacción práctica. ¡El canalla! ¡La había arruinado para siempre! ¡Había malogrado todo su plan maravilloso! Y la culpa la tenía ella.
ella sola, por ingenua o por soberbia, por temeraria, al meterse en tales
ambientes propios para esas jugadas. Y luego, la tontería de exhibir su cinturón. No, si nadie más que ella tenía la culpa... ¡Y ella era la célebre, la
famosa, la inteligente Eloísa Corona! ¡Qué enorme y definitivo fracaso!
¡Qué cruda y qué amarga lección!
Le quemaban las mejillas las lágrimas de desesperación y de rabia.
—¿Qué tienes, mamá? ¿Por qué lloras? ¿Quieres volver a Santander?
¿Cuándo volvemos?
La lógica infantil de su hijo le planteaba el urgente problema y la única
solución: regresar a su palacio de la Montaña... Soportar las críticas; aceptar los epitetos de loca, de tonta, de torpe; aguantar las burlas, las sátiras;
admitir su derrota, su ridículo. Y luego, cuando la enfermedad expresara
su horror en sus características repulsivas, la humillación de una lástima ya
tardía y obligada, cuando no algún despiadado "¡Se lo merecía!”... ¿Volver
a Santander? ¡Jamás!
Sin embargo, le apretaba la necesidad. Y, descompuesta y furiosa, salió
al vestibulo del hotel dispuesta a buscar una solución.
Allí, junto a la garita del conserje, se habían aglomerado unas cuantas
personas que discutían acaloradamente. Unos muchachos jóvenes, cuyos
músculos de acero se adivinaban, tensos y flexibles, bajo unos anchos camisones de seda, manoteaban violentamente y se desataban en insultos en
cuatro lenguas distintas. Una señora gruesa como un tonel, de melena rubia
y barba negra, juraba en un solo idioma, pero le daba tales matices, que
narecía que lo hiciera en cinco. Un enanito, depilado y encendido, rugía
con voz de flauta, subido a una silla. Un gigante había roto un sillón al
sentarse en él con violencia excesiva. Dos muchachitas, frágiles y delicadas,
lloraban. Un hombretón, de negros bigotes lacios, tez tostada, ojos inquie
tos y manos velludas, esgrimía un látigo, con el que cortaba el aire en impresionantes tajos silbantes.
—¡Tomo su pretensión, señor mío, como un insulto personal! ¡Pagar
por adelantado! Yo, el director del Circo mejor del mundo... ¡Sospechar
que no pague, yo, precisamente yo, que anoche tuve incidentes por falta de
llocalidades! Esto es un insulto a mí, a mi personalidad y al circo mundial...
—¡Le ruego a usted que no me chille! —habló el dueño del hotel, entre
dos toses y un estornudo, y sonándose al tiempo que hablaba—. Es la. costumbre de la casa. Esta casa no fía, precisamente, porque es una casa seria
que no necesita el dinero. ¿Comprende usted? Y en cuanto al incidente de
anoche en su circo, es cierto que hubo un problema de localidades, pero
no fué porque no cupiera la gente, sino porque la poca gente que fué encontró las sillas demasiado duras. ¡Que tengo mi información!
—¡Qué va a tener usted! ¡Usted, por no tener, no tiene ni vergüenza!
Ahora mismo le pago, si, señor; le pago y nos vamos. ¡ No faltaría más!
Sí, señor; y le pondremos el veto, y diremos a todo el mundo que, cuando
quieran ver animales amaestrados, no vengan al circo: ¡que vengan a este
hotel, donde los animales están tan bien enseñados que hasta se suenan con
un pañuelo!
Un estornudo estrepitoso del dueño del hotel coronó la amenaza del director del circo,
—¡Usted pague y no insulte! ¡Pague al cajero! ¡Pronto!
olímpico, desdeñoso, le volvió la espalda, tropezando con Eloísa CoY,
y su hijo.
rona
LrrN,
—¿Quién es usted? — preguntó, siempre en francés.
—Llegué anoche — contestó Eloísa, en un francés correcto.
—¿Y se ha hospedado en mi hotel?
—Si es que este hotel es suyo, si, señor.
Lror,
—¿En qué habitación?
—En la habitación 35... Dos camas...
El dueño del hotel miró con desprecio a aquella pobre majer, cubierta
de
harapos y con una infinita tristeza en el rostro exótico.
—¡Qué raro! La habitación 35 es la mejor del hotel.
—La pedí yo.
err——
¡Más raro todavía!
El director del circo, que estaba pagando al cajero y que, conocedor
del
mundo, comprendió que algo anómalo le ocurría a aquella mujer de
tan
misera y andrajosa indumentaria, le dijo irónico al dueño:
Leirr—mr,
—Y a la señora marquesa, ¿no le cobra por adelantado?
—¡Naturalmente!
Eloisa Corona sintió que la tierra le faltaba bajo sus pies. Sollozó:
—Venía precisamente a hablar de eso con usted, señor. He sido robada inícuamente...
Una carcajada general de los artistas de circo coronó la respuesta compungida de la desdichada. Fernandito se agarró a su falda, presintiendo
por instinto que se avecinaba la primera tormenta sería de su vida.
—Usted llegó ayer, ¿no?
—Sí, señor.
—Y el conserje de noche la acomodó en la habitación 35.
—Sí, señor.
—¡El conserje de noche es idiota!
—Sí, señor.
Nueva carcajada general de los presentes. El dueño del hotel, decididamente amoscado, gritó:
—¡Basta! Tenga la bondad de depositar su pago por adelantado. ¡Aqui
no se
fía!
—Señor, ¿no le digo que me han robado?
—¿Le han robado a usted o usted es la que me roba a mi? Aclaremos
quién es el robado.
,LroerN
¡Usted! ¡Usted! —señalaron los artistas del circo con singular alborozo.
Al dueño del hotel le dió una racha de ocho estornudos seguidos. Se
sonó con estruendo. Y cuando reaccionó, varió su táctica. Y pidió la documentación a la señora.
—Su documentación...
—Sí, señor.
Eloisa Corona fué a su habitación. Con verdadero espanto abrió la caja
galletas. A lo mejor no tenía ahí su documentación falsa. El contrabande
dista, que le robó su fortuna, bien pudo hacerle esa otra mala jugada.
Pero, no. Cierto pudor, en cierto modo profesional, vedó al contrabandista dejar a Eloísa Corona sin la documentación prometida. Y ahí estaba.
Con la fotografía pequeña que ella misma le había entregado... La puso,
vacilante, en manos del dueño del hotel. Este echó un vistazo a los papeles.
Su rostro se transfiguró en una sonrisa de triunío. Era su desquite.
—¡a! ¡Ja! ¡Una compañera! Hombre, señor director, me voy a dar el
gusto de enviar a la cárcel a una artista de circo. ¡Es un capricho! ¡Para
que no presuma usted tanto de probidad!
Eolísa Corona se había quedado de una pieza. ¿En qué nueva aventura
se hallaba metida?
El director del circo, que ya había pagado, se volvió sorprendido ante
aquel ataque inesperado.
—¿Qué quiere usted decir?
—¡ue todos ustedes son iguales!... ¡1 aun quieren que les nemos:...
¡Vamos!
En torno al vivo diálogo se había cerrado un vasto círculo. Y se había
hecho el silencio.
UINA
—Sí, amigo. El que usted haya tenido unas monedas para pagar una
noche en mi hotel, no quiere decir que tenga la obligación de fiarme el día
de mañana, ni obsta para que aquí, su compañera de ustedes, una artista
de circo también, me haya robado una noche y haya pretendido robarme
muchas más.
HNS
—¿Yo, señor?
—¡Usted, una artista! Es decir, una fresca.
La señora gruesa como un tonel, de melena rubia y barba negra—“la
del
mujer barbuda” —, que era el número de fuerza, en todos los sentidos,
dió
circo, se adelantó un poco. Sujetó al hotelero bajo los sobacos, le
media vuelta y preguntó, sencillamente:
LILIEIEINI
¿Dónde lo tiro? ¿A la calle?
Aplauso general. El director intercedió:
—Déjalo... Está prohibido tirar basuras a la calle y no es cosa de tener
un conflicto con el Ayuntamiento... Tú, dame tu documentación.
Eloísa Corona le alargó los papeles falsos, que el dueño del hotel le
había devuelto. Era un pasaporte con su fotograíía y los visados, en tránsito, de varias naciones. Una contrata de trabajo con el empresario de un
circo. Un recibo de la administración de un hospital por tratamiento de
un tobillo dislocado. Algunos programas de mano.
—E
jAh! ¿Con que tú eres la viuda del capitán Fustalante?
Un murmullo de admiración y de respeto cundió en la reunión.
Eloísa Corona no supo qué contestar. Presintió que la Providencia, en
sus secretos designios, le presentaba la tabla de salvación a que debía asirse
con todas sus fuerzas, si quería no malograr sus primitivos planes.
—Sí —mintió —: soy la viuda del capitán Fustalante.
El capitán Fustalante era un domador de tigres y de leones, de origen
español, pero, como la mayoría de los artistas de circo, era internacional.
Y, como todos los artistas, también había tenido altibajos en su carrera.
Ultimamente, su afortunado matrimonio le había hecho reservado y cobarde, por lo que su popularidad y su fama decrecieron tanto, que llegó
el inevitable declive artístico. Un día quiso dar el "do de pecho", volver
por sus fueros, pero le fallaron las facultades y murió de un zarpazo de
su tigre favorito. Precisamente por haber caido en el anonimato e intentar
reverdecer sus viejos laureles, impresionó mucho su mortal accidente. ¿Por
qué la documentación de su viuda, que falleció poco después sin dejar descendencia alguna, había ido a parar a manos del contrabandista, que había
sustituido por otra la fotografía del pasaporte sin que nadie, salvo los expertos en la materia, pudieran notar la suplantación?
—Está bien —razonó, sereno, el director del circo —; está bien. Al fin
y al cabo, se trata de una compañera. Yo me hago cargo de su deuda, para
que no se diga... Tenemos para nosotros y para los demás. ¡Y aún no nos
fían! ¡Habráse visto osadía igual! Tenga usted, ¡cóbrese! Y calle...
Luego varió el tono de su voz, que era afectadamente irónico. Y lo
tornó áspero, agresivo:
—Y tú—exclamó, autoritario, dirigiéndose a la misera Eloísa Corona —, preséntate ante mí a primera hora de la tarde, en el circo. Veo que
eres una bailarina exótica. Así figuras en el último programa, donde también se anuncia a tu marido. ¡Te contratarían por él, claro! Te adaptaré
una pantomima. Ya veremos... Pero tendrás que obedecerme en todo. ¿Te
enteras? ¡En todo! No voy a sacarte de este apuro y te voy a dejar ir sin
ningún provecho... Aunque de quien voy a sacar mejor partido es de tu
hijo. ¡Es tan niño aún! Podemos hacer de él otro gran domador de leones,
como su padre, por poca sangre que tenga en las venas. Conque, gacela, ya
lo sabes. Te espero en el circo a primera hora de la tarde.
Li——
Me parece
—¡Pues espérala sentado! —refunfuñó el dueño del hotel
que ésa no es de las que trabajan para vivir, sino de las que viven sin
trabajar...
—Eso ya es cuenta mía. ¡Y yo sé que vendrá!
Eloisa Corona, que, por encima de todo, se sentía subyugada por la fe,
y, a la vez, alentaba una profunda aversión hacia el dueño del hotel, que
tan mal y con tanto desprecio acababa de tratarla, corroboró las palabras
de su inesperado bienhechor:
A las tres de la tarde estaré en el circo con mi hijo.
A grandes rasgos, ordenados con meticulosidad los datos expuestos por
el viejo Fustalante con tanto fervor, y desarrollada en forma narrativa,
queda, diáíana, clarísima, transparente, aquella parte de la historia de
Eloisa Corona que desentraña el misterio abierto hace más de cincuenta
años por los periódicos de Santander, al intentar justificar la desaparición
de la excelentísima señora doña Eloísa López Gil de Corona Pánames, de
quien nadie supo nunca nada más.
Entre las humildes cuatro paredes blancas del cuartito del Hospital de
San Lázaro de Manila, enfrente del Sagrario, refugio tierno del Dios de las
Misericordias, y por testigo el bueno de "don Valeriano", recogidas sus
alas dobladas encima del mosquitero, escucho y recojo esta historia singular,
según
que es todo un canto al amor materno. El corazón de una madre —
Mantegazza —es el único capital del sentimiento que nunca quiebra, y con
el cual se puede contar siempre y en todo tiempo, con toda seguridad. Tal
puede decir Fernando de Fustalante, de su heroica madre. Y yo puedo
igualmente afirmar, con Pellico, que un padre, una madre, son naturalmente nuestros mejores amigos; son, entre todos los hombres, aquellos a quienes más debemos. Los más sagrados vinculos nos obligan al reconocimiento,
al respeto, al amor, a la indulgencia hacia ellos y a las más amables demostraciones de estos sentimientos.., ¡Infeliz de aquel que se constituye en
severo censor de los defectos de sus padres! ¿Por quién empezaremos a
ejercer nuestra caridad, si la negamos a nuestro padre, a nuestra madre?
Eloisa Corona, ¿merece una crítica acerba? No y mil veces no. Cierto
que abandonó a su marido, a sus hijos, en plena juventud. Pero, ¿podía
vivir con ellos en su grave enfermedad? ¡Difícil juzgar el corazón humano! Y más aún juzgar el corazón de una madre. Y de una madre del temple y de la fuerte originalidad de Eloísa Corona. Sabía a su hijo Fernando
enfermo del mismo mal. Tenía una vida de aventuras por delante. De enormes emociones y compensaciones insospechadas. ¿Hizo bien o hizo mal?
¿Quién puede arrojar la primera piedra contra ella? No su hijo Fernando, ciertamente. No él, que la vió a su lado desde la infancia.
—Mi madre era una santa, don Antonio. Una santa. Los hombres no
la colocarán en un altar. Pero yo sí. ¡En lo más alto de lo más alto, don
Antonio!
La voz del viejo Fustalante tomó un tono grave. Se secó unas gotas de
sudor, que ponían unas notas de esmalte en su calva blanca y mate.
—¡Para que digan que nosotros no sudamos!
Yo también tenía entendido eso. Sin embargo, no es cierto. Hay casos
y casos. Pero no es ley general, antes al contrario. Hay regiones del enfermo que no destilan sudor, pero éste brota de otras partes con más fuerza
y más virulentamente.
Fustalante se secó el rostro. “Don Valeriano", en lo alto, esponjaba sus
alas y afirmaba su personalidad con un cacareo tenue y vacilante. Habían
transcurrido tres horas largas.
—Otro día, don Antonio, le contaré de mi vida pasada. De mi intensa
vida de circo. De mis aventuras. De cómo cacé fieras en Africa. De cómo
murió mi madre. Y cómo la enterré en Colombo...
Un trémolo de emoción quiebra el monólogo, prolongado e intenso.
¡Drama hondo! Drama tremendo, inverosímil para una madre y demasiado excelso para la vida real. Tan real como la existencia auténtica de
este singular Fernando de Fustalante, mi amigo del lejano Oriente, tan correcto, tan atento y tan reciamente varonil; toda una estampa de aventurero
y de hombre... De nacer unos siglos antes, hubiera también venido a Filipinas. Pero con Legazpi, con un brazo de hierro y su cerebro diligente y
práctico.
CNL ILINA
Otro día continuaré mi historia, don Antonio.
—Gracias, amigo Fustalante. Para lección de muchos, intentaré transcribirla y publicarla.
¿Para lección de muchos? ¿Para qué? Para honrar la memoria dulce de mi madre buena, mejor...
Y
guarda silencio, visiblemente agotado.
Yo salgo del Hospital a pasos lentos y un poco vacilantes. Como si
estuviera ebrio. ¡Es tan fuerte la historia de mi amigo!
Ya en la Avenida de Rizal, oigo un grito estridente, agudo y chillón.
Es “Don Valeriano" que me despide, sin duda. Y yo imagino al viejo domador de fieras, al veterano amaestrador de animales, enseñando a aquel
caduco gallo de pelea, derrotado, como él, por la vida...
★
★•
—Hoy tiene que terminar toda su historia —ruego a Fernando de Fustalante.
—¿Cree usted que tiene interés?
No lo sé; pero ya la he empezado. Y engarzado a ella, como las cuentas de un rosario — ¡misterios de dolor! —, necesito de todas las cuentas
para
poder dar al público la historia completa.
—Estaríamos horas y horas hablando, llenaría usted kilos y kilos de
papel.
y le aseguro que no podría recopilar mi vida toda.
—¿Tan intensa ha sido?
—Y fuerte.
—La vida de un hombre...
LIWHTLINA
—Acosado por la necesidad y desenvolviéndose entre bestias.
“Don Valeriano” cacareó, como si esta afirmación, un poco irónica, le
hubiese molestado. Luego se posó en el hombro de Fustalante.
¡Ah, “Don Valeriaro", es usted muy susceptible! —le consoló el
viejo.
Y le acarició con ternura y con un tacto especial. El derrotado gallo
de pelea se esponjó, ya desagraviado.
—Será mejor — opinó Fustalante, como si hablara consigo mismo, la
mirada perdida en el mundo brumoso de sus intensos recuerdos lejanos
que yo le dé cuenta, únicamente, de tres etapas de mi vida. Y saltaré todo
lo demás. Le hablaré de cómo mi madre afirmó su extraordinario número,
de cómo yo me inicié en el mío y, por último, del final de todo ello, una
mañana azul, en Colombo...
Eran muchos y largos los monólogos de mi amigo don Fernando de
Fustalante. Su gallo los conocía, y después de picotearle la desnuda cabeza,
buscó su refugio amable en la cima del armario, desde el que podía dominar la situación y lanzar, de vez en cuando, el fanfarroneo de su canto, tan
elocuente.
Yo me situé como mejor pude. La estancia era reducida. Me senté en
un sillón de mimbre, junto al lecho del dolor, con el mosquitero recogido,
con las sábanas pulcramente estiradas. Detrás, el armario blanco con la
silueta oscilante de “Don Valeriano", de guardia. A la derecha, un baúl
con ropa y papeles viejos. Una mesita con una cocinilla eléctrica para hacer
café. Y poca cosa más. En una silla desvencijada, Fernando de Fustalante,
con el codo apoyado en una mesa baja, sobre la cual descansaban unas fotografías y unas estampas, éstas del Cristo de Quiapo —devoción grande
y popularísima en Manila —, de la Virgen del Carmen, de San Roque.
Mi amigo habló pausadamente, concentrado, en ocasiones hasta tímido.
Si en su conversación anterior puso el fuego de la pasión al pintarme, como
si las hubiera vivido él mismo, intensamente —y era un niñio entonces
las aventuras de su madre, sus últimas miserias y sus primeras heroícidades,
los diálogos con el Padre Martinez y la trascendental entrevista con el doctor
Fresneda Asensi; en esta segunda charla, el tono y el estilo de su narración fueron más mesurados, más tranquilos, encerrados en la órbita de una
evidente fatalidad y quemados por el fuego de su propia y tremenda vida
de aventuras y de dolor.
Yo le escuchaba con respeto y con admiración. Y tomaba unos nuevos
apuntes para poder recoger, aunque fuera bien pobremente, estos datos y.
de manera especial, estas notas sobre la vida y la muerte de una mujer
excepcional: Eloísa Corona.
NAM
Era la hora de la siesta en una aldea de Francia. Unos niños, que hurtaban a ese descanso del mediodía su concesión al sueño, merodeaban
junto a las proximidades del inmenso circo ambulante, buscando, los más
decididos, el hueco por donde colarse para presenciar gratis la función de
la tarde. Algunos rayos de sol, penetrando por las rendijas de las lonas,
bañaban de luz la pista vacía y las pirámides de las sillas plegables, que
recordaban algo la posición de una compañía de soldados en actitud de
“en su lugar descanso". En los patios interiores dormitaban algunos artistas,
sobre sacos, en el suelo; leían otros los periódicos del día, o novelas de
miedo, de ladrones y de policías. Una malabarista, con paciente y constante perseverancia, se entrenaba en hacer botar una pelota de goma en brincos
rápidos, que luego, en la pista, parecerían fáciles y lógicos y que eran, en
realidad, fruto difícil de un esfuerzo cotidiano y tenaz. El elefante giganlesco, delicia de los niños, recibía en la epidermis callosa y áspera la ducha
a presión de una manguera que, no sin dificultad, manejaba un enanito
alegre, de nariz chata, faz risueña y joroba prominente. Unos acróbatas
árabes se entrenaban dibujando piruetas en el aire y rindiendo, de cuando
en cuando, en alguna caída con contusiones, el obligado tributo para alcanzar la precisión que ponía al público en pie y encendía el recinto circense en cálidos y atronadores aplausos. Aquel payaso, del dinamismo cómico, con su cabrita alocada, sorbía lentamente el humo denso de una pipa,
mientras perezosamente cepillaba al animal de sus grandes triunfos, que
dormitaba. La chinita pálida y melancólica, de la sombrilla en el alambre,
tañía, nostálgica, un instrumento original, lleno de notas violentas, estridentes y monótonas. El director, con sus anchos bigotes lacios y su figura de
atleta, arrogante aún en su decadencia, ordenaba unos apuntes de la propaganda, en su despacho oficial, entre cuatro lonas en cuadro, unas barraspesas de varias dimensiones, del hércules de turno y unos diplomas, testimonio de trofeos ganados, distribuidos por las improvisadas y temblonas
paredes.
—Una mujer pregunta por ti—anunció, sin excesivos protocolos, uno
de los
porteros del circo.
crr
¿Es guapa?
Es original. Ya la conoces. Es la mujer del incidente del hotel.
—¡Ah! ¡Que pase! Estaba seguro de que vendría... ¡Qué tipo más
idiota aquél! Por una vez que se nos ocurre ir a dormir en cama blanda y
en habitación cómoda, no nos fían... Bueno, ¡que pase esa desgraciada!
Eloísa Corona pasó, efectivamente, en el acto. Se había aseado algo.
Había acentuado, con pincelada maestra, los rasgos exóticos de sus cejas,
características, dibujadas con maestria sobre su piel enferma. Relampagueaban sus ojos, de mirada honda. De sus manos, que anunciaban a los
expertos una deformación precoz, llevaba a su hijo niño, asustado y rendido por tantas emociones, los ojos muy abiertos y la boca cerrada, en
un mutismo decidido de expectación hermética.
—¡Hola, gacela! — saludó, con familiaridad cinica, el director del
circo.
—¡Hola, orangután! —replicó, en el mismo tono. Eloisa Corona, transformada, magnifica, diferente, muy diferente de la asustada y vencida "gacela” de la mañana.
—Pero, ¿qué dices, estúpida?
en
—Lo que oyes, imbécil.
Se lo jugaba todo a una sola carta. ¡La especialidad de Eloisa Corona! Si se humillaba, estaba perdida. Si, en la guerra, lo que hay que
ganar es la batalla última, hay ciertas guerras en que no se puede ganar
la última batalla sin vencer en la inicial, ya que en la primera derrota
se acaba la lucha. Y esto lo sabía el director del circo.
—E
¡Eres contestona!
IHr——
Como tú, impertinente!
El director del circo se dió un tirón tal a sus propios bigotes que, de
ser postizos, se los hubiera arrancado de cuajo. Como eran naturales y
muy personales, lanzó un grito de dolor que se fundió con un juramento.
Eloisa Corona, sin inmutarse, profirió otro, corregido y aumentado. El
director quedó, sencillamente, atónito,
——N
—¿Quién eres? — concedió al fin, denunciando, con la pregunta, su
Haqueza.
Eloísa Corona estaba de pie, erguida, soberana, impresionantemente retadora. Su figura, todavía esbelta, aparecía ligeramente curvada, como un
tigre dispuesto al zarpazo. Su mirada de fuego era aguda, como un dardo
encendido, tenso en el arco y dispuesto a ser portador de la muerte. El
cuartito del circo constituía, en verdad, un marco adecuado a la escena
inédita. Los látigos sobre la mesa, las barras y las pesas, los trofeos de
hazañas circenses, las pancartas anunciadoras de esfuerzos hercúleos o de
habilidades suicidas, ambientaban la situación fuerte, muy propia de la
vida del circo.
—Soy la viuda —contestó Eloísa, agresivamente —del capitán Fustalante, y artista. Y merezco entre mis compañeros un minimo de consideración y un máximo de respeto...
Sí; no era ya la pobre mujer derrotada de la mañana, en el vestibulo
del hotel. Eloísa Corona se había ya trazado su plan y con esa voluntad
suya, única y extraordinaria, secreto de los éxitos —para el bien o para
el mal —de su temperamento indómito, estaba dispuesta, firmemente decidida, a llevarlo a la práctica.
El director del circo intuyó que perdía un terreno irrecuperable, a menos que lanzase en el acto un decisivo contraataque violento. Vió su situación clara y adoptó una resolución contundente:
—¡Toma, gacela, para que aprendas educación!
Y alzó su mano de viejo atleta, con fuerza todavía. Y la alzó contra
la mujer, con mengua de la caballerosidad, contagiado por el ambiente,
tan en boga, difundido por el cine y por sus películas sádicas.
Pero el acto canalla no se consumó. Con más velocidad que un rayo,
en refejo casi automático por su precisión justa y por su eficacia perfecta,
Fernando, el niño tímido y callado, cogió un látigo de la mesa, trazó en
el aíre un garabato como eléctrico y lo dejó caer por tres, por cuatro, por
cinco veces, sobre el rostro, inmóvil y alucinado por el estupor, del director del circo.
—¡A mamá no le pegas! ¿Sabes?
El director, por agarrar algo, cogió una barra del hércules. Con agilidad y fuerza asombrosas a sus años, la levantó a la altura de su hombro.
Fué a arrojarla contra la mujer y el niño, con ánimo de matarles, pero,
ya en el aíre, la desvió por un esfuerzo titánico de voluntad. Cayó la pesada barra de hierro, rematada por dos bolas enormes, sobre la mesa,
partiéndola en dos pedazos.
El energúmeno se secó un sudor frío. Luego, serenándose por momentos, se limpió unos gotones de sangre de las mejillas heridas por el trallazo del niño.
—Eres, muchacho, digno hijo de tu padre. ¡Qué bárbaro! Comprendo
que se domestiquen los leones. Tienes una habilidad fantástica. Te adoptaré artísticamente. ¡El capitán Fustalante, hijo! ¡El primer domador del
mundo! Su padre murió despedazado por un león. ¡Su hijo domina a los
leones sólo con la mirada! Estudiaremos una propaganda adecuada. Y tú,
gacela, ¡menos genio! Estas cosas ocurren sólo una vez. ¿Qué sabes hacer?
—Bailar.
—Quiero verlo.
—
Ahora no... Necesito ensayar con la orquesta. Y crear algo especial.
—¿Algo especial?
—Sí; una pantomima. Voy para vieja. El público no perdona la decadencia. Pero si creamos un número fuerte y me disfrazo de monstruo...
Tengo una idea, juna idea genial! Ganarás el dinero a espuertas. ¡Ah!
Pero será menester que renuncies para siempre a tu genio. Estás en decadencia, también. Conocí a tu padre, el atleta de fama internacional, caballero en la pista y fuera de ella, quien jamás se hubiera rebajado a levantar la mano contra una mujer. Pero que si levantaba una pesa para
arrojarla a la cabeza de alguien, ila arrojaba! Aunque este alguien fuera
una mujer o un niño o su propia madre.
Improvisó, genial. Ni conocía, naturalmente, al padre del director, ni
pudo sospechar la fuerza de sus palabras últimas. Derrotado en todos los
frentes, perdida la primera batalla y la guerra con ella, el director, sereno del todo y dueño de sus actos, tuvo el noble gesto de saber perder.
ImrTrLIMMENS
—Creo que he hecho bien en ayudarte esta mañana.
Y se retiró al botiquín, a curarse por sí mismo las heridas de su rostro, cruzado por los trallazos de un niño, hijo que defendía a su madre
con toda la maravillosa fuerza de su instinto.
En la senda de la justicia está la vida. El que ejercita la justicia y la
misericordia hallará vida, justicia y gloria, se lee en el Libro de los Proverbios. Y aquel acto, mitad de justicia debida al compañero muerto en
el ejercicio de su arriesgada profesión, y mitad de misericordia debida a
su supuesta viuda, marcó la etapa de más intensa vida y de mayor gloria
del circo ambulante del afortunado director. Su número fuerte era el del
monstruo malayo, la creación unica de Eloísa Corona. Número exótico,
de una audacia única, pues la inimitable bailarina lo hacía en el interior
de una jaula y, como directos espectadores, sentados en hancos adecuados
a este efecto, los leones, bajo el látigo de un domador precoz: el capitán
Fernando de Fustalante, digno hijo de su heroico antecesor...
Durante un período de cerca de veinte años, el número sensacional
triunfó en el mundo entero. Surgieron imitaciones, pero contribuyeron, con
sus burdas parodias, a aumentar el crédito y el éxito de la creación original.
Además, el misterio que se cernía en torno al monstruo malayo aumentaba aún más cierta curiosidad morbosa de los espectadores, puestos en
antecedentes de ciertos pormenores íntimos de la vida privada de la protagonista del número sensacional. ¿Era un hombre? ¿Era una mujer? Se
sabía que era una mujer. La viuda del capitán Fustalante, padre del domador actual. Pero su caracterización era extraordinaria. Unas manos deformes, abultadas, angustiosamente extrañas, como los pies, anchos y torcidos. Una especie de peluca caída sobre el rostro lleno de tizna, se lo
desfiguraba por completo. Vestía una piel rara, de algún animal oriental.
Con tan repugnante atuendo, se metía en la jaula de los leones. Rugían
éstos al verla. Luego, bailaba el monstruo. Y ahí venía la fuerza inaudita
del número. Bailaba el monstruo malayo de manera maravillosa, clásica y,
a la vez, moderna. Y a los sones de la música se transformaba. Y ponía
una singular nota de arte. Luego de su trabajo, era fama comprobada que
jamás se despojaba de su disfraz. Y que vivía con su hijo en un carro
de viaje. Allá pasaba horas y horas, sin hablar con nadie, sin dejarse ver
de nadie. Sólo aparecía en la función. Y de ella, a su retiro, a su cárcel, a
su cautiverio.
El público jamás pudo saber el verdadero motivo de aquel retraimienY es que se ignoraba en absoluto la enfermedad de la bailarina exto.
céntrica. Sólo la sabía el director. El director, que no vaciló en admitirla
y que, dentro de esa disciplina rigida de los circos, sometió a ella la vida
de la misera. Y así, después de veinte años de escándalo, consumió otros
veinte de admirable heroicidad callada, guiada por su amor maternal.
¡Que sus hijos de Santander la lloraran muerta, pero no condenada a muerte y en tan lamentable estado! ¡Que su marido no sintiera asco nunca de
su carne enferma! Y el proceso de la enfermedad, en contra de lo que
suele ocurrir en esos casos, fué lento, pero tenaz y angustiosamente progresivo. ¡Prodigio de voluntad, sin recuerdo en la historia de las voluntades! ¡Triunío de la fe y del amor, aprisionados en su red de hierro!
asevera Marlitt—. Se la
¡Qué hermoso instrumento es la voluntad! —
puede emplear con éxito en todo lo que se quiera, sólo que lo primero que
hay que hacer es tenerla, y luego no dejarla nunca. Y no la dejó jamás
Eloísa Corona.
La enfermedad de su hijo durmió latente en vida de su madre. No salió
a flor de piel y sólo algunas características leves denunciaban su incubación lentísima a la observación del profesional meticuloso.
Y el niño se hizo hombre, entre los leones, la enfermedad de su madre
y la amenaza constante de su propia dolencia. ¡ No iba a salir un hombre,
todo un hombre, don Fernando de Fustalante!
El mundo ignoró siempre la suerte de Eloísa Corona y de su hijo. El
suelto del periódico no encontró ya eco ni solución en sucesivas ediciones
y en ocasionales aniversarios conmemorativos. Poco a poco, la gente fué
olvidándose de aquella desaparición sensacional. Y quedó en anécdota de
época lejana.
Mientras, en el circo de Colombo... ¡Colombo, capital de Ceylán! Allá,
en el supuesto lugar originario de su tipo sensacional — el monstruo malayo — que acabó sus días, con la muerte de Eloísa Corona, el circo ambulante, ya en decadencia, ¡Renovarse o morir! ¡Se habían hecho viejos
todos!... El domador precoz, que de niño pasó a adolescente y de adolescente a hombre maduro. El famoso monstruo, perdido el oido, aumentada
su caracteristica deformación en proporciones repelentes, torpes y continuamente vacilantes los pies, nula la agilidad extraordinaria de otros tiempos. Se hicieron viejos los leones, reumáticos, achacosos y ridículos, aun
en sus rugidos cascados.
Y una mañana... Una mañana de sol intenso, de calor agobiante, de
fuego en el ambiente, el monstruo malayo se derrumbó para siempre. Ley
de vida. Rendimiento de viaje. Final heroico y galante. Digno de tener
como escenario aquel rincón paradisiaco, adelantado de Oriente.
Inquietud en el circo. Detrás de la amplia barraca, llena de claridad
y de ruido, que la muchedumbre conoce, un pequeño mundo oscuro, especie de aduar compuesto de tiendas de campaña que sirven de habitación a los artistas y constituyen el verdadero hogar de cuantos, por imperativo de su temperamento y de su oficio, no tienen patria. Los tipos
más internacionales, los más vagabundos, los verdaderos príncipes de la
vida errante, los caminantes por antonomasia, son los artistas circenses.
Los mismos comediantes les son muy inferiores en esto del fácil y continuo andar. Una compañía de comedias es algo homogéneo, perfectamente definido y unificado por el idioma en que todos sus componentes trabajan; y aunque éstos visiten países distintos, siempre representarán en
su lengua. El verbo les identifica, los reúne, les impone un carácter. No
así en las compañías circenses, donde el ademán, que no la palabra, ejerce
hegemonía; los acróbatas, los hércules, los excéntricos musicales, los domadores de tigres o de elefantes, no necesitan hablar, lo cual les allana las
fronteras.
¡No necesitan hablar! Y así era, en efecto, también en el circo a que
nos referimos. No necesitaban hablar sus componentes, el personal vario
y complejo, ante el desenlace que se adivinaba próximo, inmediato, inevitable. A orillas de la ruta, en Colombo, como pudo ser en Veracruz, en
Londres o en Barcelona, en un duelo sin palabras, el monstruo malayo
emprende la "tournée" de la que no regresará nunca. No sonarán más
los timbales anunciando la "atracción" única en el mundo, llena de misterio. ¿Hombre? ¿Mujer? ¿Símio? ¡Monstruo! Y no aplaudirán más los
públicos de cinco continentes, rendidos por la emoción de la incógnita e
inclinándose respetuosos ante el valor seco y tajante del baile trágico entre
los leones. ¡Ya todo terminaba!
Y era aquella gente compleja y avezada a la lucha del circo. Y era
su director, ya viejo y derrotado, con los largos bigotes lacios, caídos y
desmantelados. Y eran los animales, los aniquilados y viejos leones que,
como los perros que aúllan cuando llega la muerte, olíateaban la catástrofe. Era el elefante, humillada la trompa y cerrados los ojos menudos
en la cara gigante. ¿Para qué las palabras? Si hablan los gestos, las expresiones, los silencios... ¡Lenguaje único el del circo!
—No hay esperanza —gruñó el director —. Esto se acaba. Es el final.
—¡Sí; es el final! —exclama Fernando de Fustalante, que en la plenitud de su arte de domador no podía domar la enfermedad y la muerte.
La luz violenta de aquella mañana en el trópico penetra por los huecos
de las lonas mal unidas. En un lecho de paja, para mantener el cuerpo
fresco, agoniza, abrasada por la fiebre y por el dolor. Eloísa Corona, un
día árbitro de la elegancia femenina, en Santander, y ahora encarnada
en el brutal anónimo del "monstruo malayo", o en la ingenua, aunque
lógica, mentira de la viuda del capitán Fustalante. Agoniza, y habla, en
un estertor angustioso:
—¡Que venga el Padre Martinez! ¡Que venga el Padre Martinez!...
—Delira —aclara el hijo —; pero acaso lo que desea es un confesor.
Un murmullo de respeto y de angustia domina a los presentes. Alí,
uno de los acróbatas árabes, comprendió sin hablar. Hizo un gesto significativo y, de un salto, subió a la jaquita torera de John, el rejoneador,
ingeniosa caricatura del toreo español a caballo.
El sonido de un galope menudo, pero velocísimo, abrió un paréntesis
a la impaciencia, que exactamente se cerró media hora después, al retornar
victorioso el acróbata.
—¡Ya! —vino a decir, con una grave inclinación de cabeza.
¡Camaradería única, compañerismo ejemplar, hermandad sentida la de
estos hombres unidos por el devanar de tantas horas de peligros y por
el transcurrir de tantos días de incógnitas! ¡Paradoja extraña, la de ese
árabe ágil y enjuto, mahometano, en busca de un sacerdote católico!
Y supo encontrarlo. En la Misión holandesa había un viejo misionero
español, desplazado a aquel rincón lejano por el imperativo de su vocación
y por la comprensión bendita de sus superiores. Era un viejecito nonagenario, encogide, encorvado, sarmentoso, más en el otro mundo que en
éste, que quería morir lejos del escenario de sus triunfos apostólicos, ordenador y flagelador de las miserias humanas en la alta sociedad española.
—¡Yo quiero que venga el Padre Martínez!
—El Padre Martinez ha esperado, señora, este momento desde hacé
muchos años. Pero siempre la excelentísima señora doña Eloisa López Gil
de Corona Pánames se hizo esperar...
El mundo nómada de la farándula que pasa, tuvo un estremecimiento
colectivo, retrocediendo con respeto y disgregándose en el aduar improvisado a la sombra de los cocoteros ceilaneses. Fernando de Fustalante preguntó, sorprendido:
—¿Quién es usted, Padre?
—¿
vo? ¿Quién voy a ser, hijo? El Padre Martínez. ¿Me reconoces?
—No. No puede ser...
—¿Eres hombre de circo y te extrañas de las cosas? ¿Eres hijo de
Eloísa Corona y te sorprendes de algo?
16
—No es posible. El Padre Martinez... Mi madre me ha hablado mucho
de usted. No sé si le odia, o le teme, o si..
—¡Calla, hijo! ¿Intentas tú penetrar en la interioridad de ese gran
e—
carácter, para el bien o para el mal? ¡Qué audaces son los domadores de
leones!
HIHHrTLINE
¡Tengo miedo, Padre!
—El verdadero valor, hijo, y lo dice Sthal, no yo, empieza muchas
veces por el miedo.
El anciano hizo un gesto de cansancio, agotado por el esfuerzo de la
cita sencilla. Se apoyó en el hombro de Fernando. Y rogó:
—Déjame solo con tu madre. Tenemos mucho que hablar. Mucho. Y
aquí, en el pecho, traigo al Señor.
El domador cayó de rodillas, como herido por un rayo.
—¡El Santísimo!
—Sí, calla... El Viático para la ruta eterna... Traigo sólo una Sagrada
Forma. Para tu madre... Pero antes tenemos que hablar. Ella y yo, un
rato, a solas... ¿Entiendes?
emNA
Sí, Padre.
Hubo un silencio, empapado en lágrimas mudas.
—¡El Señor! ¡El Señor en el circo!
Cundió la noticia de aquel Viático en el anónimo, por así decirlo, Instintivamente, hombres incrédulos se quitaban las gorras de sus uniformes,
los sombreros pintorescos de sus disíraces.
¡El Santo Viático! —exclamó el enanito. Y se humilló su figura
S
contrahecha e insignificante, engrandeciéndose así en su homenaje misero
al Rey de Reyes.
La chinita nostálgica, viejecita ya y canosa, suspiró a la manera como
suspiraba en los grandes acontecimientos. Y calló su instrumento estridente con que distraía los ocios.
—¡El Padre Martinez! —murmuró, una y otra vez, con el constante
y monótono estribillo de un hombre embriagado, ¡estaba horracho de emoción!, Fernando de Fustalante.
NPNN
—Sí, el Padre Martínez — confirmó el anciano misionero —, que quiere hablarte un momento.
NN
—¿Dónde, Padre? —preguntó, como un autómata, Fernando.
EIHIHrTr,INA
—¡Aquí mismo, hijo! No tenemos tiempo que perder.
—Siéntese, Padre.
—Gracias, hijo.
El ancianito se encogió más aùn en el sillón con el que “Simbad” de
coraba el lugar más destacado del escenario de sus triunfos como rey de
la prestidigitación.
LHI,rLIN
—Tu madre me esperaba. No deliraba, no. Ella esperaba este momento, como yo el mío. Acaso ambos nos equivocamos mucho. Yo no tuve fe
y
creí tenerla. Ella creyó no tenerla y la tenía, Fernando, como nadie.
El sacerdote sintió como un vahido.
uuLIMIMNN
¡Padre! ¡Padre Martinez!
Me falla el corazón... Son muchos años de esperar después de la
dura
jornada...
CIoor,LINA
—¡Pronto! ¡Las sales! ¡El aceite alcanforado!
—¡Gracias! No te molestes... Estoy mejor... Y mi plazo acaba. Escúhame. Escúchame antes...
Fernando de Fustalante estaba de rodillas, la varonil cabeza inclinada sobre las rodillas del viejo.
—Tu madre es una heroína. ¿Oyes, hijo? Yo le aconsejé otra cosa.
Más ortodoxa. Más cristiana. Un hospital blanco en cualquier rincón humilde. Con sus hermanos los enfermos. Edificando con su bondad. Pero
ella, conocedora como nadie de sus claudicaciones, ideó esta expiación
bárbara. Su arte ha sido puro, aunque agrio y desagradable. Su vida interior, magnifica. Pecó mucho, pero mis manos pecadoras también la han
absuelto en nombre de Dios. Dale tierra en un lugar quieto que bese el
sol. Y siente por tu madre el más profundo respeto, Y tú empieza una nueva vida. Lejos del circo. Me lo ha suplicado ella. No quiere que intentes
ponerte en contacto con tus familiares, ni que descorras el velo de su separación. Vete, hijo... Allá descansa tu madre. ¡Mi bendición, hijo mío!
Fernando de Fustalante dió un salto. Entró en el cuarto contiguo. En
su torno todo era silencio. Silencio... La muerte había hecho presa en
aquellos despojos humanos. Poco pudo llevarse, pero se lo llevó todo.
—¡Madre! ¡Madre! ¡Madre!
Nada. Quietud hierática. Un hedor terrible. Desenlace trágico.
—¡Madre! ¡Mamá!
Lir r— HrHT—
—¡Fernando, valor...!
El decrépito director del circo se retorció, casi con ira, las guías rendidas de su bigote lacio.
u—
¡Padre Martinez! ¡Padre Martinez! ¡Mi madre ha muerto!...
El Padre Martinez no contestó. Enteramente blanco, la mano en el corazón y quieta la sonrisa dulce, parecía, sobre el sillón tapizado de rojo
damasco, un truco más de “Simbad", el famoso prestidigitador de las presentaciones fastuosas y los triunfos brillantes.
—¡Padre Martinez! ¿No me contesta? ¡Se ha muerto mi madre!
Los artistas retornaron al fin de su silencio espectante. La nostálgica
chinita, como acometida de una súbita locura, empezó a tañer su estridente
instrumento. Los acróbatas árabes cruzaron el aire con saltos inverosímiles.
Los leones rugían en sus jaulas, con alaridos de estupor doloroso.
LHeerTrIN
—¡Ha muerto el Padre Martínez! ¡Y el monstruo malayo!
El viejo director se mesó los cabellos con rabía. Se retorció el bigote.
sin fuerza ya para nada.
—Poned el cartel de que no hay función. Daremos tierra a la artista
más grande del circo universal. Y quemaremos su carro, con su indumentaria, con todo...
Fué aquel —al día siguiente —un singular entierro. Hacia sol, ese
sol vertical del trópico. Los cocoteros fingían arabescos en el aíre y parecían pinceladas de un telón fantasmagórico. Flores silvestres, regadas con
lágrimas sentidas, cubrían la removida tierra. Lejos, rumoreaba el mar.
En lo alto, el sol proyectaba sus rayos ardientes sobre la tumba...
Hombres y mujeres de todas las edades y de todos los climas, entendién
dose sin hablar, elevaban al Altísimo la muda plegaria de su dolor.
En otro rincón del cementerio se daba tierra a un ignorado misionero
español. Ya muy viejo, lo enviaron sus Superiores a aquella misión holandesa, en voluntario retiro, agotado por el trabajo y por los años. La lápida
que cubría su tumba llevaba un sencillo epitafio en castellano. Que poce
decía para los hombres, pero mucho decía para Dios: "Aquí descansa el
Padre Martinez, que en vida honró su lema: A. M. D. GTambién bañaba la tumba humilde el sol ardiente del trópieo.
XMN
Fernando de Fustalante ha guardado silencio. Terminó el relato de la
muerte de su madre y del Padre Martínez, en providencial encuentro, en
Colombo, y no ha podido sustraerse de exhalar un suspiro, mezcla de expresión de un legitimo orgullo, de una honda piedad y de una angustia
intima. Su vida no era vulgar, ciertamente... "Don. Valeriano", en lo alto
del armario, fanfarroneó de nuevo con un oportuno. dacareo, como rubricando el remate triuníal de la peroración de su amo, Y luego, descendiendo de su olimpo en un vuelo planeado, se posó en su hombro y le picó
en una oreja. Fernando de Fustalante concluyó:
—¡Para qué explicarle el resto de mi vida! Se disolvió el circo en el
mismo Colombo y mi existencia de aventuras entró en una nueva, fase.. A
poco me fusilan, en 1914. Hice negocios de todas clases. y para todos los
gustos. Gané dinero de manera no siempre lícita, pero, procuré no dañar
a nadie ni hacerle a sabiendas mal alguno. Ya viejo, encontré un refugio
amable en la amistad del Presidente Quezon y me hice el amo de la cocina y del ajuar del palacio de Malacañán. El resto, lo sabe usted tanto
como yo. La enfermedad, que llevaba incubando y dormía desde niño, despertó virulenta en los tormentos de Fort Santiago. ¿O acaso fué el hambre, o la falta de reservas? ¡Quién lo sabe! Sólo Dios, que tal vez querrá
darme, como a mi madre, una muerte santa y algún nuevo Padre Martinez...
Me levanto. Ordeno mis apuntes antes de que el entrometido "Don Valeriano", que vuela y picotea por todas partes, me los desbarate.
Muchas gracias, amigo Fustalante; muchas gracias. Tiene todo esto
un
indiscutible valor documental.
——NS
¿Para qué?
IWroro—S
—¡Qué sé yo! Para conocimiento y edificación de algunos. Para engranaje de una cadena de episodios cautivadores sobre su enfermedad, in
tentando despojarlos del ropaje cientifico, que los haría difíciles de asimilar a los no iniciados, y procurando dotarlos de cierta amenidad. Para interesar a las gentes en esos dramas —ocultos entre el oropel de nuestras
vidas —, tesoros de ternuras insospechadas y de increíbles emociones. Yo
escribiré su vida, amigo Fustalante. Y usted irá conmigo por ese mundo de
los enfermos. Con usted visitaré a los grandes médicos. Por su iniciativa
y bajo su dirección iré a la Isla de Culión, residencia acogedora donde
viven más de siete mil leprosos. Por usted expondré a mi público la existencia de los modernos medicamentos. E intentaré acortar las horas de dolor de tantos y tantos enfermos.
Yo le ayudaré, don Antonio —se ofreció, noble y desinteresado, el
viejo Fustalante —, y haremos cosas interesantes. Pero mi vida es dura.
Usted me comprende, también. No todo es literatura.
—No —concebi —, ¡pobre amigo mío!
Y me alejo, una vez más, de este Hospital de San Lázaro, de Manila,
con el corazón encogido, con el ánimo angustiado.
A unos metros tan sólo, como siempre, la Avenida de Rizal bulle en la
fiebre ruidosa de sus cientos de vehículos, que continuamente pasan disparados.
Es la vida, que sigue...
E U A RTA PAR TE
INNT ERRIEDIO IAATATTG Y DECRAPAAVTA
CUARTA PARTE
Tres reportajes, casi cientificos, sinceros y vividos, emocionados.
En este intermedio, un nuevo descanso en la jornada dura, pretendo recoger el contenido integro de tres conversaciones, a mi modesto entender
muy interesantes, con tres eminentes médicos en la grata especialidad de la
leprologia.
I.
Teoría moderna del doctor Rodriguez.
2. ¡Aquellos ojos con lágrimas!
E
3.
Charlando con el doctor Manalang.
Debo estas tres conversaciones a la oficiosidad atenta y simpática de
Fernando de Fustalante, el hombre de la voluntad de hierro, que lucha con
valentia sin igual, con el mismo entusiasmo y con el mismo coraje con que
luchaba y vencía con las fieras, en los circos de todo el mundo, antes de su
enjermedad, por tantos años incurable. Ahora, no... Ahora es todo muy distinto, y el viejo Fernando de Fustalante lo sabe. Y no descansa. Se hace
visitar por todas las eminencias médicas que radican en Filipinas. Cede su
cuerpo enfermo a las experiencias más enigmáticas. ¡No le importa nada!
¡Nunca tuvo miedo! Por Fernando de Fustalante he conocido al doctor Rodriguez, y al doctor Chiyuto y al doctor Manalang. A continuación voy a
intentar evocar tres de mis conversaciones más importantes, más fuertemente emotivas, con estos hombres singulares. Estos hombres beneméritos que
luchan por la humanidad doliente, sin compensación económica como en
otras especialidades. Bajo la capa cientifica en realidad se esconden corazones de oro que laten por los enjermos humillados en su propio dolor y
que luchan por vencer, y ya-lo están consiguiendo, esa cruenta y terrible enfermedad que durante tantos siglos no ha presentado ni el calor siquiera de
una remota esperanza. En la noche sombría se ha hecho la luz que a muchos llega ya plenamente y a otros alcanzará muy pronto. SI DIOS QUIERE.
TEORIA MODERNA DEL DOCTOR RODRICUEZ
Corre un poco de brisa. La brisa—grata, suave —alivia y mece las
hojas verdes de los árboles. Y tiemblan sus sombras bajo el fuerte sol de
los trópicos. Hablamos, el doctor Rodríguez y yo, de pie, junto al patio
del rústico San Roque, en el Hospital manilense de San Lázaro, y siendo
testigo de nuestra charla Fernando de Fustalante. El doctor Rodríguez es
alto, amable, con cara, por debajo de la mampara de sus gaías, de inteligente y, también, de indiscutible bondad natural. El doctor José N. Rodriguez es una de las primeras autoridades en lepra del mundo; así, sencillamente. Relativamente joven, tiene, no obstante, una larga vida consagrada al estudio del bacilo de Hansen y a sus tremendas actividades cuando ataca la débil naturaleza humana, Interno en Culión, ha dirigido la
famosa colonia de enfermos, con indiscutible solvencia material y moral.
En Cebú —en otra época de su vida médica ha sido Director del Eversley
Child. Y asimismo, en Manila, y en este Hospital de la Avenida de Rizal,
donde ahora me encuentro, ha ocupado altos puestos dirigentes, Investigador constante y apasionado, dentro de su especialidad heroica, es inspirador y devoto entusiasta de las modernas teorías más en boga.
—Muy pocas personas saben —me dice el doctor Rodriguez — el gran
progreso que ha habido y que ha rebasado, en estos últimos años, los más
claros optimismos con respecto a la curación de la lepra. Ya lo sabe usted...
Desde tiempos muy antiguos, desde edades muy remotas, un círculo de
horror, basado en prejuicios y en ignorancia, aprisionaba y esterilizaba
a cuanto se refería al cuidado y a la atención de los enfermos hansenianos.
Todo ello conducía a medidas muy severas de aislamiento y de ostracismo
de cuantos sufrían esta dura enfermedad, quienes eran objeto de humillantes vejaciones nacidas de la aprensión, del recelo y de la falta de caridad
de sus semejantes. Pero todo esto queda ya ridículamente anticuado. Pertenece a un pasado ya remoto. Esa inhumana, antinatural conducta, notiene ya cabida en nuestros tiempos modernos...
Habla el doctor Rodriguez con suavidad, con ternura infinita, perotambién — curioso fenómeno — con una manifiesta pasión desbordada, con
una curiosa energía vital. Yo veo en él al hombre dominado por una idea
fija, al científico seguro de su talento médico, al cristiano consciente de su
ineludible responsabilidad moral.
—Es un santo y un sabio —me dice, con su verbo apasionado, Fustalante.
Pero yo no le hago mucho caso. Resuenan aún en mis oidos los conceptos vertidos por el doctor eminente, de fama internacional.
—¿Es usted acaso, doctor — indago —, de los que creen que la lepra:
no es contagiosa?
—No digo yo tanto —responde el doctor Rodríguez —. Pero si le digo.
que la lepra debe ser considerada como cualquier otra enfermedad simplemente contagiosa y, muchas veces, menos contagiosa que otras que no imponen este terrible recelo. Y aun diré más: la lepra es poco contagiosa.
Por regla general, el peligro de contagio existe durante la infancia. Ello
implica —estimo yo —una eliminación muy notable con respecto a otras
enfermedades contagiosas que, como la viruela o la rabia, lo son en todo
momento y para todo el mundo.
Lorer—,
—En este caso, doctor, aislando a los niños de todo posible contactocon los enfermos, se conseguiría vencer la enfermedad...
N-
—¡Oh, si se pudiera lograr esto! Sí se lograra que ningún niño pudiera encontrar en sus mayores el motivo de la contaminación, estoy seguro de que la enfermedad desaparecería por si sola y que, en una o en
dos generaciones, habríamos desterrado de la humanidad el cuadro clínico
de esa dolencia tan penosa.
Hay un silencio, durante el cual el doctor Rodriguez piensa, sin duda,
en sus recuerdos, en sus planes fantásticos, en sus ideas propias. ¡Si hubiera comprensión, amor, caridad, en esta humanidad loca y demente, que
lucha con afanes gigantes por destruirse; si hubiera, insisto, un poco de
comprensión, qué distinto todo! Si en vez de pensar en matarse, se luchara
por la salud de las gentes, ¡qué diferente todo!
Yo no sé en qué piensa en estos momentos el amigo Fustalante, que
escucha en silencio. El doctor Rodriguez, como si hubiera meditado sobreeste latente tema un poco, prosigue ahora...
—Yo entiendo que en nuestra época la lepra debe atenderse como unaenfermedad cualquiera, débilmente contagiosa. Ha avanzado tanto en estos
últimos tiempos el progreso para atajar y reducir el temido mal, que si
se llega a tiempo en casos benignos e incipientes y se les somete desde un
principio a un tratamiento adecuado, pueden llegar a curarse, en su mayoría; yo lo garantizo, afirmando, además, que muchos de esos casos no
son contagiosos. Los casos iniciales deben tratarse, ambulantes, o móviles;
en cambio, los casos avanzados deben tratarse por procedimientos adecuados y en hospitales modernos, hasta que la enfermedad haya progresado
fuertemente. En ese momento deben emplearse, con energía, todos los remedios que nos aconseje la experiencia.
El doctor Rodriguz habla con evidente fatiga. Está convaleciente de
un reciente transtorno gástrico, que le ha tenido en cama unos días. Acaba
de levantarse por primera vez. Pero es tan grande para él la sugestión del
tema, que insiste, entregado de lleno a él, con ilusión casi infantil:
me dice,
—Hay que romper con los viejos prejuicios, amigo mío —
exaltándose — y ustedes los escritores tienen en ello una gran obligación,
puesto que son los que informan a la masa popular. La masa popular es
la que mueve verdaderamente las cosas. No hay que evocar los tiempos
biblicos, muy tristes en este aspecto y muy lejanos. Este confinamiento de
los pobres enfermos, como si estuvieran malditos, no puede ya existir, y
la actitud de los hombres, hermanos todos entre sí en Cristo, debe inspirar
otra cosa. ¿Qué culpa tienen estos pobres eniermos? Una mal encauzada
ignorancia simplista, un concepto que yo diría criminalmente erróneo, sobre este tema, debe desvanecerse a la luz del progreso que ilumina tantos
caminos; esos hospitales, tétricos y lúgubres, anticuados y oscuros, malolientes y con telarañas, deben desaparecer para dar paso a limpias construcciones modernas, bañadas de sol, sin rincones ni goteras, al aíre libre,
para que los enfermos puedan respirar el ozono más puro. Una inteligente
campaña mundial, en este sentido, es la que ya se ha emprendido. Los Gobiernos de las naciones, con la plena asistencia de sus súbditos o ciudadanos, deben afrontar esta cuestión dondequiera que existan leprosos. Al
decir campaña, se entiende que deben concurrir con obligatoriedad todos
estos médicos, cirujanos, cientificos, que puedan aportar algo nuevo, interesante. Sin deserciones. Sin conveniencias personales. Hay que tener en
cuenta que en muchas naciones de Europa se ha logrado desterrar, desde
hace tiempo, el azote de esta cruenta y temida enfermedad. En otras naciones, en cambio, donde no había lepra, por una desidia inicial, ha aparecido y ha llegado a adquirir una tremenda expansión epidémica...
Fustalante y yo comentamos, en voz baja —mientras el doctor Rodriguez descansa para tomar aliento —estos conceptos tan interesantes. Continúa la brisa suave en el ambiente tibio, que, a medida que avanza la
mañana, se torna cálido. Esbelta, rauda, sus saetas al aíre, una palmera,
como un símbolo, nos cobija bajo la cruz verde de sus hojas anchas, sueltas al viento. Algunos enfermos pasean o regresan de la clínica próxima.
Son los casos más benévolos. Apenas si alguna úlcera rebelde marca, comoun estigma, en otros tiempos, como una condecoración en los actuales, la
huella de su terrible mal. Este horrible mal contra el cual luchan, en la
edad moderna, hombres buenos, eminentes en su sacrificio grande, comoeste sencillo, como este dulce, como este amable doctor Rodriguez, todo
celo encendido y mistico fervor investigador, en su afán de vencer la enfermedad:
—Son muy notables la influencia del clima — prosigue — de la higiene,
del bienestar, de la sobrealimentación; del ambiente, inclusive. Puedo poner un ejemplo práctico. Siendo Hansen, el descubridor del bacilo de la
lepra al que dió su nombre, Inspector General de esa enfermedad en Noruega, país donde había muchos pacientes de este tipo, hizo una lista detrescientos leprosos, los cuales, según la historia, habían logrado emigrara los Estados Unidos de Norteamérica, a mediados del siglo pasado. Hansen, valiéndose de múltiples procedimientos puestos al servicio de su voluntad indómita, logró seguir la pista, retrospectivamente, claro, a esostrescientos emigrantes, los cuales salieron de su país con la ilusión de encontrar trabajo que no podían conseguir, por conocerse su enfermedad ei
Noruega. Como en aquella época no existía ni cuarentena ni inspecciones.
de aduanas, no encontraron dificultad en sus propósitos. Hansen pudo localizar a doscientos y seguir de cerca su expansión por los diversos Estados,
en Norteamérica. No cabe duda que, si la enfermedad hubiera sido tan
contagiosa como el vulgo cree, a los pocos años, en Norteamérica hubiera
existido una verdadera epidemia de lepra. Pero no. El contagio en losEstados de Mennessota, de Michigan y de North Dakota, en donde se
establecieron los doscientos enfermos procedentes de Noruega y locálizados por Hansen, fué casi insignificante. Después de una búsqueda a fondo,
Hansen llega a la conclusión de que los doscientos leprosos emigrados deNoruega, cuyos pasos ha logrado seguir, solamente han contagiado la enfermedad a cuatro personas, más una más cuya procedencia es dudosa. Estoen cuanto afecta a la segunda generación, pues de la tercera sólo se conoceun caso claro, consecuencia de la llegada a los Estados Unidos de aquella
famosa expedición. Siendo esto así, cabe afirmar que la lepra es una enfermedad contagiosa, pero débilmente contagiosa, ¿Qué hubiera ocurridosi, en iguales circunstancias, hubiera llegado a los Estados Unidos una
expedición de virulentos, de tuberculosos o de diftéricos. ¿No hubieran
habido más consecuencias? En cambio, clandestinamente, sin un cuidadoespecial, eutran trescientos leprosos y no ocurre nada, en un lugar donde
antes no existían. Pues nada significan, estadísticamente, las cuatro o cinco excepciones primeras y el único caso en la tercera generación. En cambio, según Hansen, de persistir en Noruega aquellos enfermos, dentro de
su plan de vida, mezclados y escondidos entre sus convecinos y amigos,
naciendo en la clandestinidad los hijos, sin ser separados de sus padres,
qué duda cabe que la enfermedad hubiera ido en aumento. Estas experiencias bien orientadas contribuyen al éxito de unas teorías modernas
sumamente interesantes. Actualmente, en la ciudad de Nueva YorE, viven
libres, sujetos a inspecciones regulares, presentándose a las Autoridades
sanitarias. Sin familia, con un círculo de relaciones muy escogido, con
una vida en común discreta y bien orientada, está plenamente comprobado
que en Nueva York, en estos últimos cincuenta años, no ha habido un
solo caso de contagio. En cambio, dentro de Norteamérica, en los Estados
de Louisiana, de Florida y de Texas aumentan los casos de lepra precisamente entre los arcadianos, en el primer Estado; entre los españoles, cubanos y portorriqueños, en el segundo, y entre los alemanes y mejicanos,
en el tercero. La explicación es de una lógica aplastante. Los emigrantes procedentes de un mismo país, y que forman dentro de él una colonia extranjera muy numerosa, suelen vivir intimamente unidos y relacionados entre si. Así, por ejemplo, los mejicanos en Texas. Esta unión
íntima y familiar tiene su entronque principalmente en la iníancia, precisamente en el período en que se contagia la enfermedad, y como en estos
centros no suelen tener cabida los naturales del país, es por ello que existen
leprosos mejicanos en Texas y no existen en cambio entre los propios hijos
de Texas.
Otro caso tipico es el de una isla perdida en el Océano Pacifico del
Sur. La isla de Nauru. Los ingleses iniciaron el año 19l4 la explotación
de unas minas de guano —mineral que, debidamente preparado, podía
sustituir, en cierta manera, como abono, a la materia excrementicia de las
aves marinas, acumulada en gran cantidad en las Costas del Perú y de
Chile —, minas que constituyeron, más que un negocio saneado, una experiencia que terminó en el fracaso más rotundo. Pues bien; mientras los
ingleses permanecieron en la isla, sometieron a los naturales del país al
más estricto control sanitario. Al desembarcar, los ingleses descubrieron
que existían algunos casos de lepra, los aislaron y no hubo un solo caso
más durante la prolongada permanencia británica en dicha isla. Pero, retirados los ingleses por el fracaso de su experimento y desaparecido el
control sanitario, poco a poco se fueron dando más casos de lepra. En
1920, ya era la lepra una enfermedad corriente. Y en 1927, una estadística
minuciosa dió la noticia espeluznante de que la quinta parte de la pohlación era leprosa. El cientifico inglés Bray anotó escrupulosamente estos
datos y dedujo que, mientras la lepra tenga un control sanitario, se aislen
los niñios y se dé a los enfermos medicación adecuada, la lepra no solamente no aumenta, sino que puede llegar a desaparecer. Y un ejemplo
bien práctico puede ponerse en el estudio estadístico de la lepra en el Brasil y en la Argentina, naciones de donde probablemente desaparecerá esta
enfermedad en las generaciones sucesivas...
El doctor José N. Rodriguez, débil, después de su aparatosa gastroenteritis, se mantiene, sin embargo, en pie, embebido en su propia disertación. El sol se ha elevado por encima de las hojas de las palmeras y ha
invadido el patio. Nos protejemos buscando la sombra del edificio. En este
momento, una mujer del pueblo se acerca a nosotros:
—¿El doctor Rodriguez? —pregunta en castellano.
—Soy yo —contesta el interpelado.
—¡Ha ocurido un terrible accidente! ¡Sabe usted! Mi marido tenía
unas heridas en la mano que no se le cerraban nunca. Era diabético, señor... Pero ahora, ¿sabe usted?, de pronto y cuando parecía que estaba
mejor, se le ha desprendido un dedo. ¡Qué horror, señor! Vengo acompañada de un doctor del Army. El le explicará, señor. Pero no deje el doctor de venir, que es el único que le puede salvar...
El doctor Rodriguez acentúa más aún la expresión dulce de su ternura
grande. Da un golpe cariñoso en la espalda de aquella pobre mujer, ig
norante, del pueblo. La anima, al mismo tiempo que se excusa porque no
está en condiciones fisicas de operar. No puede ir a la casa del enfermo.
Lo aclara:
—Yo mismo soy un enfermo, pues sólo hace dos horas que he dejado
la cama después de ocho días difíciles de postración. Estoy débil y me
tiembla el pulso, y no puedo operar. Pero voy a hablar con el doctor...
Nos deja, y mientras Fustalante y yo admiramos su prontitud en atender y su gran vocación, él, en un aparte, discute con su colega del Army
y habla sobre el supuesto accidente. Cuando termina, retrata el rostro del
doctor Rodriguez un sentimiento profundo de intima pena. Despide a la
pobre mujer del pueblo:
—Váyase tranquila. Yo iré en cuanto me reponga. No es urgente. Ya
he dado instrucciones al doctor del Army. Ejercitese en tener paciencia,
pues la paciencia és muy conveniente para aguantar esos golpes...
Luego, el doctor Rodriguez se dirije a mi, concretamente:
—¿Ve usted? —suspira— ¡Demasiado tarde! Acuden al médico cuando la terrible enfermedad no tiene ya remedio. ¿Puedo ácaso reponer en
su sitio el dedo que se ha desprendido? ¿Puedo reintegrarlo? Dice la pobre, "diabetis"... ¡Es la mentira piadosa! Su marido lleva sin duda años
leproso. Pero con la excusa de que no se le cierran heridas terribles por
ser diabético, ha podido hacer su vida ordinaria hasta que se ha agravado
y ha llegado para él la catástrofe... Qué duda cabe que este hombre, al
pasear por la calle, al besar quizás a los niños, ha contagiado este horrible
mal. En cambio, si desde el primer momento hubiera estado en un hospital cómodo y dotado de los primeros adelantos modernos, sin duda habría retrasado el momento terrible de su mutilación y, desde luego, hubiera
preservado a la humanidad de nuevos casos... ¡De ahí estas teorías modernas! Nada de hacer antipática la vida del hospital. Nada de hacer terrorífica su estancia en él. Dotar al lugar de reclusión de comodidades
sin rival, y al enfermo de atenciones sin cuento.., ¡Y no acudirán tan tarde
al médico!
Se exalta por momentos. Y luego, con voz entrecortada por la emoción,
con sinceridad grande, con convicción firme, con lógica aplastante, me
expone la moderna teoría:
—He viajado algo por el mundo, visitando hospitales donde se trata
la lepra... Creo que uno de los lugares más adelantados en esta materia
es el Brasil, aunque no se puede olvidar a la Argentina, que rivaliza con
él, y tampoco a Norteamérica, que llega a la lucha con su impetu de pueblo joven y rico. De una manera especial en la Argentina, la mujer se ha
lanzado a fondo en una campaña tan intensa, tan encendida de fe y de
entusiasmo, tan pletórica de recursos, que para esa campaña se puede afirmar no existen jamás obstáculos y, consecuentemente, puede triunfar una
hermosa teoría, exponente suyo felicísimo, en la actualidad, pero que ha
sido sueño mío, también, desde hace mucho tiempo. Teoría que es fruto,
sencillamente, de la experiencia.
—¿Qué teoría es ésa? — indaga, naturalmente curioso, por la parte que
pueda tocarle, Fustalante.
Es difícil concretarla en una definición exacta, porque es más bien,
digamos, un conjunto de teorías. Y más que de teorías, de experiencia.
La propagación por el mundo, del bacilo de Hansen, es fáoil de evitar y
dificilísimo, según apartemos de nosotros o prosigamos con los viejos prejuicios. Sí... Si continuamos aferrados a las anticuadas tesis que conducían
a encerrar a los enfermos en lóbregas prisiones, que no otra cosa son
ciertos hospitales, el mal no tendrá remedio nunca. Si nuestros pacientes
continúan sintiéndose malditos de Dios y de los hombres, despreciados,
humillados, separados de las gentes como si fueran perros rabiosos, decididamente nada hay que hacer. Cuanto más se persigue y se desprecia a la
17
enfermedad, más aumenta el recelo hacia ella y la ocultación de sus victimas. Es su natural venganza. Si ello es así, siempre el enfermo procurará
retardar lo más posible la proclamación, primero, de su terrible dolencia,
y su hospitalización, después. Y es más: de por si, jamás lo manifestará a
sus semejantes; lo ocultará el mayor tiempo posible, y sólo cuando su
rostro claramente la delate, sólo cuando alguien se la descubra, se resignará, a regañadientes y obligado, a admitirla, pero procurará huir, retardar
indefinidamente el ingreso en el espanto de un hospital de leprosos... Malo.
Muy malo... Este es el motivo por el cual no acaba nunca esta dolencia.
En la clandestinidad, habituados los familiares a la terrible enfermedad de
su ser querido, aquélla se transmite de generación en generación, sin que
se haga nada práctico por evitarlo. Pero con la aplicación de las teorías
modernas, todo será muy distinto. Y precisamente los cristianos más fervientes son los más indicados para ahondar en estas teorías. La primera
base que hay que centrar es que la lepra no es ninguna maldición de
Dios. En todo caso, puede ser, incluso, signo de su predilección. Pero
eso es difícil entenderlo. Siendo, sin embargo, tan fácil. Queda, no obstante, y en claro que no están malditos los leprosos. ¿Por qué han de
estarlo? ¿Bajo qué concepto la mayoría, por no decir su totalidad, contraen la enfermedad en la edad de la pureza y de la inocencia más limpias?
¿Y entonces? ¿Culpas ajenas? ¡No! En lo humano, no hay delito que
merezca el castigo horrible de una catástrofe semejante, transmitida por
herencia. Sería algo que escaparía a las posibilidades humanas. Dios no
da, en su misericordia infinita, semejante castigo a nadie, para purgar una
culpa ajena a él. ¿Me comprende usted? Dios, en su infinita justicia, estoy
seguro de que castigará en esta vida y en la otra los pecados que en su
sabiduría infinita estime conveniente. Pero nunca ha de pagar un hijo
inocente, con este terrible castigo, la culpa de sus padres. ¡Estoy seguro!
Hay como una fiebre encendida en las palabras exaltadas del doctor
Rodríguez. Yo le escucho absorto, maravillado, Igual hace Fustalante. La
lógica apunta fácil en el verbo simple de este hombre bueno. Cada vez
más violentos, los rayos del sol taladran la tolda de los árboles y diríase
que llegan a taladrar también la sombra de los gruesos muros del viejo
hospital. Hace, decididamente, calor...
—Sín embargo —prosigue el doctor Rodriguez—, en el siglo XE, en
la edad de oro de la asepsia, cuando tantas cosas se pueden prever y evitar,
siguen, sin embargo, imperando los viejos prejuicios. He leido, recientemente, una fuerte obra literaria de Paolo Zappa, titulada “HOVIRI, PAE".
Junto al título, he leido, y se me ha quedado grabado, un fragmento de
la Biblia, que yo no sé si el autor sienta como tesis, en cuyo caso debiera
olvidarlo. "Y el leproso en quien hubiera llaga, sus vestidos serán deshechos y su cabeza descubierta, y embozado pregonará, ¡Inmundo! ¡Inmundo! Todo el tiempo que la llaga estuviere en él, será inmundo; estará
impuro; habitará solo; fuera del real será su morada.—(iblia.—Levitico, XIIl, 45 y 46).
El doctor Rodriguez se detiene un momento para cobrar aire en sus
pulmones, agotados por el esfuerzo de recitar la cita de un solo golpe.
Luego aclara:
Me parece exagerada esta alusión biblica. Sin embargo, hay que tener
en cuenta la época en que se concibieron estos versículos. Y su interpretación... ¡Casi nada, interpretar la Biblia! ¡Cuántas herejías, cuántas deserciones del campo católico, por dejarse llevar de la soberbia y de la vanidad
en la interpretación de ciertos pasajes! En este caso concreto, creo que
hay que tener muy en cuenta, repito, los tiempos en que se concibieron
dichos versículos. Y si tales versículos no tienen un valor simbólico y son
aplicación real de los problemas de entonces, hay que considerar que la
asepsia ha revolucionado el campo de la higiene y que hoy día existen
procedimientos modernos que pueden aislar, incluso conviviendo en la sociedad, a seres humanos atacados de enfermedades contagiosas. ¡Qué duda
cabe! Y jamás la sociedad actual, pese a la corrupción de algunos sectores
de ella, toleraría ver a nuestros semejantes, malditos y sueltos, con letreros
alusivos a su dolencia, ni admitiría su estado tal como lo narran las leyendas antiguas, incluso de la Edad Media. Ni los leprosos son malditos, ni
son inmundos, ni deben ser arrancados de la sociedad, concentrados por
vida en zonas aisladas, ni deben negárseles el pan y la luz y los recreos
actuales y los adelantos modernos. No. No. Cuando se escribieron esos
pasajes biblicos no habían ciertamente ferrocarriles, ni la radio difundía
la voz por los aíres y salía al paso por los caminos, ni existían salas de
cinematógrafo para distraer a los desheredados, ni procedimientos de asepsia para inmunidad de las personas que cuidan de los enfermos. Todo esto
es evidente que es así y no de otra manera. Pueden, hoy día, sin peligro
alguno, existir enfermeras asalariadas que, a cambio de un módico jornal,
puedan sin riesgo mayor, sin vocación especial, ganarse su sustento cuidando de la humanidad doliente. Precisamente aquí en esta materia, es
donde radican las teorías modernas que yo comparto totalmente. Aquí, aquí
se apoyan los éxitos enormes habidos en Norteamérica, en el Brasil y en
la Argentina. Yo he estado, por ejemplo, en Carvillé. Comidas de lujo se
sirven en Carvillé, en Norteamérica, bajo la dirección de un profesional,
como en el mejor hotel de Europa. ¡Elección de los platos por los propios
enfermos! Es decir, lo que se llama en el mundo "servicio a la carta”. Si
esto es en Carvillé, en el Brasil, en la Argentina no les van en zaga en otros
pormenores. Yo creo que no es posible más. Y en Hawafi, existen, en la
leprosería, campo de golí, pistas de tenis, sala de ciné. La teoría es simple.
A mayor comodidad, al máximo confort, más facilidad de acudir a recluirse
voluntariamente los presuntos enfermos. En Manila nos consta a los médicos que existen cientos y cientos de enfermos ocultos en condiciones
sanitarias calamitosas. ¿Permanecerían escondidos si supieran que existe
un hotel en condiciones que les espera para que pasen en él el resto de sus
días con máxima comodidad? ¿Continuarán escondidos en mazmorras
inhóspitas, si les constara que les espera un palacio? No y mil veces no.
Luego todos los casos ocultos saldrían a flor. Luego todos esos gérmenes
de contagio por falta de prevención morirían al nacer. Se separaría a
tiempo los niños de sus padres enfermos para devolvérselos al cabo de
cinco años, ya sin peligro de contagio. Creo que es muy simple y muy
fácil el entender todo esto; y coronándolo todo, como en el siglo pasado
la campaña por la libertad de los esclavos, levantariamos en alto la bandera
única de la caridad cristiana bajo cuyos pliegues se mecería el triunfo...
Realmente yo considero que el problema queda centrado, y su solución,
muy clara. Punto de partida de la enfermedad: su ocultación. Meta para
su extirpación: cogidos los casos a tiempo, aislarlos de manera que no
puedan contaminarse, especialmente entre los niños. Eso es todo. Y eso
es fácil si el programa que se les ofrece a cambio de su libertad en un
hospital-hotel es agradable, cómodo y digno.
La mañana avanza. El calor ahoga. Gruesas gotas de sudor empapan
frente:
mi
—¡Qué calor! —protesto —. ¡ No puede resistirse!
LINA
¡Suerte tiene usted de sudar de esta manera! — comenta sonriendo el
doctor Rodríguez—— ¡Cuántos enfermos darían lo más grato para ellos con
tal de poder sentir la molestia de ese sudor sobre su frente!
Recuerdo, que, en general—a veces hay muchas excepciones —, los
enfermos no sudan, y de una manera especial y definitiva no sudan por la
parte de la piel afectada del bacilo de Hansen. Me estremezco sin querer
y creo que siempre tenemos motivos de dar gracias a Dios, aun por nuestras
molestias:
I WHIHIHINE
—Terminaré — apunta, bondadoso siempre, el doctor Rodriguez —antes
de que se canse usted...
Me seco el sudor. Me abanico con el mismo pañuelo. Y escucho, con
suma atención. Lo mismo hace Fustalante.
—Aunque sea un poco duro el afirmarlo, diré que, en la actualidad, está
probado que la lepra tiende a desaparecer en aquellos países dotados de
una higiene nacional y pública de primer orden, y tiende, en cambio y por
lógica, a aumentar en aquellas naciones que descuidan algo los problemas
de sanidad o en aquellos Estados en que la alimentación es deficiente.
Brasil y Argentina han dado un ejemplo notable, demostrando cómo una
acción directa de higiene pública y un afrontamiento abierto de este tipo
de problemas cortan y disminuyen los progresos de cualquier enfermedad.
Y más de ésta que tratamos. Entiendo, por lo tanto, que adaptándonos a
las teorías modernas, los leprólogos actuales tenemos la obligación de proceder de esta rsanera: Primero: cuidar los casos avanzados con gran caridad. Pedir la colaboración ajena, desinteresada y cristiana para llenar con
éxito esta misión. Jamás, desmayar en la lucha. Medicación máxima y
dirigida concretamente a cada caso. Yo todavía tengo más fe en las viejas
inyecciones del aceite chaulmoogra y de hyducorpus, que en la promina,
pero para el caso ello es indiferente. Aplicar los posibles remedios según
cada caso. Y colocar al enfermo en hospitales muy aireados, ventilados;
alegres, abiertos a la luz, al sol, al aíre, y dotados de toda clase de comodidades. En los casos más avanzados, de mutilados, de ciegos, de paralíticos,
hay que procurarles distracciones adecuadas a su estado. Las audiciones de
radio es lo más recomendable. Buenos aparatos, buenas estaciones, buena
voluntad...
Segundo: En todas las ciudades civilizadas e incluso en las aldeas más
sencillas deben existir elinicas dermatológicas gratis, para descubrir, atender, clasificar y tratar los primeros casos en los primeros síntomas.
Tercero: Debe existir una organización que obligue a aislar por un
tiempo a los hijos de los enfermos. Ello es lo más duro pero lo más necesario. Muchos enfermos son hijos de leprosos.
¿Herencia? No y mil veces no. ¿Contagio? ¡Sí! Pero en la edad temprana. De recién nacido. Es duro,
durísimo el sacrificio. Pero los pobres enfermos deben de reconocer la conveniencia de esta ley drástica.
El doctor Rodriguez ha guardado silencio en el final ya de su peroración. Y el sol, que nos ha arrinconado en el patio, decididamente quema
con sus rayos. Brilla la luz bajo el cristal de las gaías en los ojos inquietos
del doctor, que aun añade unas palabras robusteciendo su tesis:
Lenin—
¡Comodidades máximas para los enfermos! ¡Hospitales como hoteles!
¡Manjares escogidos como en el mejor restaurante! Si todo ello se lleva a
cabo ningún enfermo permanecerá escondido. La enfermedad no será más
una maldición que hay que ocultar. Ni la purga de un delito. Ni una vergüenza. Perderán ese prejuicio sus pobres victimas. Y su vida será más
agradable. Y unido a ello los modernos inventos la enfermedad desaparecerá
lentamente de la tierra. Porque ello es posible. Y es tanto más posible
cuanto más fe pongamos en el Dios de las infinitas misericordias que desde
lo alto ha de bendecir, estoy seguro, esta campaña que en el fondo no es
más que una auténtica campaña de caridad...
Yo me siento contagiado del entusiasmo de este Doctor Rodriguez llamado, por algunos de sus compañeros, el visionario. De este médico poeta
prócer aun en sus movimientos más vulgares. Yo sé que está lleno de las
más nobles ambiciones. Es una autoridad científica. Sus obras se citan en la
escuela moderna, en la cual se le considera como una auténtica autoridad...
El doctor Rodriguez se aleja. Fustalante y yo nos despedimos de él con
una grave inclinación. Yo le veo marchar, admirado y agradecido. Una
vez más, le digo adiós con la mano abierta. El sol reverbera en el cristal
cóncavo de sus gaías anchas...
Tiene el Hospital de San Lázaro, de Manila, su Capilla pública. Penetro
en ella. Fustalante me sigue. Grises y verduzcos tonos suaves, en la vieja
arquitectura hispénica policromada. Jesús, en su Sagrario, igual aquí, en el
cobijo humilde de este refugio de enfermos, que en la urna de oro de la
Capilla de un palacio. Yo rezo:
—¡Señor! ¡Señor! Los hombres locos luchan, una y otra vez, día a
día y hora a hora, por arrancar a la ciencia del mal sus más terribles secretos para matar a sus semejantes. ¡Señor! ¡Señor! ¡Pero no todos los hombres están locos! ¡Hombres, hay también, en el mundo, en el siglo XX, que
luchan en silencio, que trabajan en el anónimo, no para desintegrar los
átomos, sino para descubrir un remedio contra el cáncer, contra la tuberculosis, contra la lepra... ¡Como este buen doctor Rodriguez, entregado de
lleno a un apostolado verdadero!
Cuando salgo, me ciega el sol. Respiro fuerte. No todo es malo en el
mundo. Luchan los hombres para matarse. Pero luchan también para sobrevivir. Triunía la materia, pero aún existe el alma. Yo rezo, bajo la bóveda
del cielo encendido, mi oración de todos los días:
—¡Gracias, Señor!
II
¡AQUELLOS OJOS CON LACRIMAS
El doctor Chiyuto me dice, dentro de esa naturalidad, ingenua y un
poco fría, de los médicos, formados y curtidos en el dolor:
—Esto le gustará a usted mucho. Voy a cortar un poco de carne enferma.
¡Para hacer un análisis! Es un trabajo muy interesante...
Pasea su mirada por la compacta grey infantil. Hay en ella como un
movimiento colectivo delator de un pánico inevitable. Detiene el Doctor
HI,rI—
prematuramente
sus ojos, casi alegres, en otros ojos — ¿elegidos al azar?
tristes. Separa una ficha, comprueba unos datos. Luego añade, subiendo
algo el diapasón de su voz:
—¡Que venga Erlinda Tabalon!
¡Erlinda Tabalon! ¡Nombre bonito y sonoro de cuento de hadas! ¡Nomgracioso y rotundo de historieta iníantil!
bre
Erlinda Tabalon —honda mirada angustiada en un anticipo telepático -—
es una entre las varias presuntas leprositas que, recelosas, giran a mi alrededor y me contemplan con inquietante medrosidad. Aparenta tener unos
doce años. No creo sume muchos más. Tiene unos negros ojos oblicuos. Y
unos lacios y aceitosos cabellos desmayados sobre sus frágiles hombros
desnudos. La figura, espigadilla, delicada, recogida, serena y mansa. Viste
con evidente dejadez. Con indiscutible abandono. Consciente de la esterilidad de su coquetería. No habla. No ríe. ¡Para qué! Sus labios apretados
velan, celosos, unos dientes diminutos.
—Siéntate. Aquí. Y espera, ahora, un rato —le dice, en tagalo, el doctor
Chiyuto.
Y abre su caja de tabaco. El doctor Chiyuto donde quiera que va lo
hace con su caja de tabaco. Madera fina y ligera de color tostado. Recipiente, arca y defensa, con el sello de su fábrica, de unos largos cigarros
puros.
Pero Erlinda Tabalon es una muchacha lista. Mucho más que yo. Ella
sabe, sin haberlo estudiado, que no hay que fiarse de las apariencias. Ella
sabe, sin que nadie le haya prevenido, que no son aromáticos tabacos los
que encierra la caja, amarillenta y vulgar, de serie, del doctor Chiyuto. Y
sus ojos oblicuos, negros y lánguidos, se detienen, sin expresión, casi sin
vida, muertos anticipadamente, en el hueco hosco de la caja abierta. Yo
miro también. En efecto... No son cigarros, alineados con disciplina y corrección, bajo el uniforme rojo y dorado de su anilla de papel. No. Se
trata de un conjunto revuelto de pequeños instrumentos quirúrgicos y de
una botellería, menuda y desordenada, de desinfectantes y de drogas. Eter
para suturas. Y
para dormir el dolor. Alcohol. Yodo. Hilos de fino abaca
en un extremo, las cintas de plata, como dagas diminutas, de los bisturies.
Y las lineas curvas y un poco absurdas de las tijeras de operaciones. Y las
gasas y los algodones cubiertos con sus envolturas esterilizadas. ¡Todo un
botiquín especial en una anacrónica caja de tabaco!
Y Erlinda Tabalon no se mueve. Sabe que es la predestinada. Como
esa carne niña, viva y virgen, que se ofrece a los dioses antiguos en las
tribus salvajes, la came enferma de la pequeña Erlinda se estremece de
espanto porque presiente que ha llegado para ella la hora del sacrificio
Pero eso es sólo un momento. En seguida toda aquella naturaleza proscrita,
ya en viviente agonía, queda hierática e inmóvil, brasa o rojo rescoldo que
no llama altiva, en una hoguera de angustia...
Yo me fijo entonces en los ojos negros de la pobre niña enferma, ¡Qué
ojos! ¡Son bellos aún en su linea oblicua delatora de un seguro mestizaje chino! Mezcla en su sangre, acaso, de la de mercaderes de Tientsin, de
Pekin o de Canton; pero yo veo en ellos clara escritura abierta, lección
brillante, reflejo trágico de un terror sin medida. Los ojos negros, por sus
cauces oblicuos, rezuman agua, expelen perlas, aunque sosegadamente, silenciosamente, mansamente.
El doctor Chiyuto entregado de lleno a su profesión, no repara en ese
detalle, casi romántico, insignificante. Y sí, en cambio, intenta justificarse:
Muchos, ¿sabe usted?, me critican que lleve el botiquín en una caja
de tabaco. Pero esta caja es seca y ligera. Conserva muy bien el pequeño
instrumental y todos los medicamentos que necesito. Un médico amigo me
hablaba de estuches estupendos. ¡Para qué! Yo soy muy simplista. Esto es
más cómodo. Y, cuando alguien me ve, piensa que llevo unos cigarros y
no tiene porqué averiguar si voy o no a hacer una operación difícil. Sin
embargo, lo de ahora no será un trabajo importante. Sólo voy a cortar un
pedazo de carne para un análisis. Estoy seguro que le gustará a usted ver
como actúo...
Sonrie el doctor Chiyuto. Pero yo siento que toda la angustia inmensa
de la niña Erlinda Tabalon —nombre de historieta iníantil, de cuento de
hadas — rebosa de su corazón para caer en el mío. Y me siento, además
de responsable, un poco caballero antiguo, cuando aún habían en el mundo
hidalgos españoles al servicio de las damas. Y yo pienso que sería hermoso,
muy hermoso, que, a una palabra mía, pudiera cortarse la angustia, el
horror, el espanto, de Erlinda Tabalon, la cenicienta de los leprositos, que
no aspira ni pretende ir a ningún palacio encantado, ni siquiera a divertirse con sus hermanas en cualquier parte, sino que únicamente aspira a
que la dejen sola, muy sola, abandonada en un campo cualquiera donde
crezcan las flores, donde perfumen los jazmines y donde no existan cajas
de tabaco camufladas que no contienen cigarros...
Siento que, relativamente, es para mí muy difícil ganar aquella batalla.
Y hablo, dentro del tono cordial de aquel momento y afectando una falsa
indiferencia:
—Sí, será muy interesante, doctor, muy interesante. Yo admiro su arte.
Realmente ese lepi oma es precioso. Me imagino muy bien lo que debe ser
arrancarlo de cuajo para estudiarlo. Pero, ipobrecita!, no vale la pena
hacerla sufrir para que yo me divierta. ¿No le parece? Otro día si acaso...
Al fin y al cabo se va haciendo un poco tarde. Y...
No he sabido añadir nada más porque la voz se me ha roto en el aíre.
He abogado seguramente con timidez y con torpeza. Pero el doctor Chiyuto,
que abstraido en su profesión no se da cuenta de mi reacción moral, se
fija, sin embargo, ahora, en los ojos quietos, inmóviles, cuajados en lágrimas, de Erlinda Tabalon. Y me aclara, con esa frialdad médica, dentro de
ese casi monótono tono científico del que explica una lección fácil:
No; si aunque no hubiera venido usted hoy yo hubiera operado
igual. ¡Fijese en esta mancha! ¡Es perfecta! Visible aún a simple vista
y por un profano. Pero ella no llora porque le voy a hacer daño. Ella ya
sabe que voy a someterla a una anestesia local y que no va a suírir absolutamente nada. Pero llora porque sabe que, después de esto, vendrá el análisis, y después del análisis, el diagnóstico, y después del diagnóstico y de
la prueba positiva: ¡el Hospital de San Lázaro de Manila! Y después...
Después, este corte que voy a hacerle será el primero que abra la brecha
por donde se filtrarán los demás. A esta primera mutilación seguirán otras
muchas. Y esta piel que ve usted tan regular, tan tersa y tan fina, terminará
llena de bultos, de grietas, de surcos y de costurones. Ella no sabe nada de
esto. Pero se lo adelanta su instinto. Se lo advierte una como intuición natural. A todas les ocurre lo mismo. No se apura por su dolor físico. Llora
porque le duele el alma.
jAy, estos ojos con lágrimas! ¡Nunca he sentido una emoción tan fuerte!
Jamás he experimentado una angustia tan grande. Erlinda tiene los ojos
muy abiertos, y las cejas, y las cuencas, y los párpados forman, en su conjunto, como el lecho de un río por el cual discurre el agua sin prisa,
serena, mansa, pero abundante en su caudal. ¡Erlinda Tabalon! ¡Mi princesita de historieta infantil! ¡Mi cenicienta de cuento de hadas! Puedes
creerme o no. ¡ No me importa! ¡Pero yo te digo, por lo más sagrado, que
yo hubiera querido ser un principe oriental, uno de esos príncipes de los
bellos cuentos de mi iníancia que evoca tu nombre; un príntipe que todo
lo puede, que todo lo logra, que vence en todas las batallas, que rompe
todos los encantamientos, para poder llegar hasta ti con una vara mágica,
prestada por el hada Madrina, y sanar tu carne enferma y besar tus ojos
negros y secar con mis besos tus ojos arrasados, y detener ese caudal, tan
manso, pero tan seguido y tan intenso, que terminará ahogándote dentro
de él... ¡Erlinda Tabalon! ¡Tienes sólo doce años! ¡Niñita inocente y
pura!... ¿Por qué no he podido parar tu angustia, calmar tu congoja, contener tu llanto? ¡Qué poca cosa soy! ¿Verdad? Has tenido mala suerte,
hija—siempre mala suerte —, con este tu príncipe oriental...
El doctor Chiyuto, ajeno a mis divagaciones y a mis pensamientos, ordena, en tagalo, a la pobrecita niña enferma:
—Ponte de pie. Que te veamos bien...
Sobre el taburete bajo, se pone de pie la pequeña Erlinda. Siguen
resbalando sus lágrimas, suaves y sin ruidos, y sigue sin latir su corazón,
sin agitarse su pecho, sin temblar su cuerpo, Inerte y abandonada a pesar
de estar erguida. La mente fija en su catástrofe.
El doctor Chiyuto la desabrocha el vestido misérrimo. Sus cabellos,
lacios y aceitosos, resbalan sobre la espalda, desnuda y suave. El doctor
Chiyuto levanta bruscamente la faldita larga y hace con ella como un
rollo en torno a la cintura. Quedan al aíre los muslitos flacos de la niña
espigadita y triste:
—Vea usted—me dice el doctor —, nadie diría que esta niña está tan
grave. Un profesional de medicina general no acertaría ver en ella a una
leprosa en ciernes... Y sin embargo, estoy seguro, convencido, que el análisis que voy a hacer de un pedazo de su carne me resultará positivo.
Erlinda está de espaldas. Su figurita, desnuda y casta, es un pequeño
poema triste. ¿Es posible, Señor, que esta piel joven, que esta niñita en
visperas de su adolescencia triunfal, sea dentro de unos meses un despojo
en ruinas? ¡Señor! ¿Cuáles son tus secretos designios? ¿Tienes ansias, quizás, de formar en el cielo un nuevo coro de arcángeles y un nuevo ejército
de santos y los buscas entre los puros y los inocentes de estas tierras? ¿Qué
será en ese tu mundo, Señor, esta pobre Erlinda Tabalon, del Leprosario de
Velfareville?
——
-—Fíjese usted, don Antonio —me explica el doctor Chiyuto, como si
estuviera en una cátedra—, fijese en este fenómeno. Mire usted a Erlinda...
¿Verdad que no ve ninguna mancha en su piel?
Yo la miro con detenimiento. Veo su espalda, lisa y morena, en la que
cuya delgadez se dibuja en la sombra de unos huesos. Pero no noto ninguna mancha.
—Mírela usted ahora a la cara...
Yo miro a Erlinda. ¡Ay, sus ojos con lágrimas! Sólo veo sus ojos negros
y oblicuos, por los que siguen brotando, con infinita mansedumbre, las
aguas de un manantial de lágrimas que no cesa, con toda la congoja de
su angustia indescriptible.
—No veo nada, doctor.
—Mírela de nuevo. Con atención...
Insisto. No veo nada. Me rindo:
—No veo nada especial, doctor...
El doctor sonríe. Suavemente, me aparta de la niña. Me coloca a cierta
distancia de ella. Mira, a mi misma altura, a su vez. Sonríe:
—Bien —afirma, con tono seguro del éxito de su experiencia —, ahora,
sin moverse, mire usted con detenimiento a la cara de la niña.
Yo miro de nuevo. Y entonces, como si la niña hubiera sufrido una
extraña metamórfosis o se diera ante mí un fenómeno curioso, vi, clarísimamente, en la misma carita morena que había contemplado tan intensay
mente hacía rato, vi, definida e impresionante, una mancha, una ancha
clásica mancha blanquecina, tenue y sonrosada, como los últimos rayos del
sol reflejados en las albas nubes del poniente, inconfundible ya para mí:
—¡Oh! ¡Lo veo! ¡Lo veo!
Lo afirmo. Pero me detengo en el acto porque, aunque Erlinda no entiende mis palabras, percibo el eco de ellas devuelto por aquellos ojos negros que parecen emitir el mismo sonido de mi voz.
El doctor Chiyuto se recrea en su explicación:
Lmro
—Es una de las características de la terrible enfermedad. Muchas manchas no son visibles, ni aun para los médicos más expertos ni para los
doctores más especializados; no son visibles ni a excesiva distancia, ni a
demasiada proximidad. Requieren la distancia justa, como el foco en una
máquina cinematográfica. Por cierto que siendo esto así no es posible ver
la mancha nunca de cerca, ni palparla con los dedos. Y esto es para mí
muy importante. Siempre existe un roce muy característico. Pero esto no
constituye para mí un obstáculo determinado. Cada maestrillo tiene su
librillo. Vamos a ver... Fijese usted de nuevo... Póngase mucho más cerca.
A medio metro sólo de ella. ¿Ve todavía la mancha de la carne?
Yo me sitúo en el lugar indicado. ¡Sólo veo sus bellos ojos negros,
mucho más cerca, cuajados de lágrimas!
—No...
—Naturalmente... Así no puede palpar la mancha; porque no ha de
encontrarla. Como ya le he apuntado, su tacto tiene algo especial muy
característico. Pero es muy difícil acertar el sitio exacto. Para lograrlo,
tengo yo mi pequeño ingenio. Unos gemelos. Unos vulgares gemelos de teatro. Pero puestos al revés, a distancia. Y veo la mancha, muy lejos, pero
muy clara. Y como puedo alcanzar con la mano, puedo tocar con mi dedo
el lugar exacto. Y notar su señal.
Miro con los gemelos. Efectivamente, veo la mancha en la cara lejana
Entonces, adapto uno de mis dedos al lugar donde veo la mancha y notoel contacto de la cara de Erlinda, ¡Qué cosa más rara! Pasando el dedo
por la mancha de la piel, que es lisa y suave, se siente una sensación
angustiosamente extraña. Es un pequeño obstáculo sencillamente misterioso.
No llega a ser un grano, ni una llaga, ni un tumor, pero diríase que parlicipa de todo ello. Es algo único en su anormal sensación.
—He ahí otra prueba indiscutible de la enfermedad. Por ese contactopuede usted asegurar existe el bacilo de Hansen.
Yo pregunto tímidamente y como si me refiriera a otro caso aislado:
—Y cuando la lepra está en este estado incipiente, ¿no se contagia?
El doctor Chiyuto sonríe, adivinando acaso mi escrúpulo. Es un hombre
ya envejecido — si se puede llamar vejez a sus muchos años de profesión
médica —, afirmándose en su teoría de que la lepra sólo se contagia hasta.
los cinco años de edad y me contesta secamente:
Hiere Hir—HiN—
No.
Luego añade:
—Estas dos experiencias que acaba usted de observar nos dan en Erlinda.
casi un caso indiscutible. Pero aun hay una tercera experiencia para usted,.
todavía más clara...
—¿Cuál?
LImHTLINE
—Usted sabe que una de las caracteristicas de esta enfermedad es la.
insensibilidad en las zonas afectadas.
Uror,N
—Sí, lo sé...
Todos los que por algún motivo o por otro nos hemos interesado por
la enfermedad de la lepra sabemos aquel sucedido, o anécdota, o leyenda,
de una mujei sobre la cual se vertió, por un accidente fortuito, una olla
de agua hirviendo, sobre el pecho. Al descubrir la ropa con los dedos para
escurrir el agua dió un grito. ¡Se había quemado los dedos al tocar su ropa!
Y en cambio no había notado el agua hirviendo en el pecho empapado. Y es
porque la enfermedad había cubierto, por un proceso un poco raro, la piel
de su pecho insensible a todo contacto exterior, y la enfermedad no había
llegado a las extremidades de sus dedos.
Sí; recuerdo perfectamente este cuento, o sucedido o anécdota. Y algún
otro semejante. Afirmé, pues, contestando al doctor Chiyuto:
—Sé perfectamente lo que es la insensibilidad en los enfermos afectados
por el bacilo de Hansen.
—Muy bien. Pero quizás no habrá tenido la oportunidad de experimentarlo por usted mismo.
El doctor coge un pedazo de papel. Lo dobla dándole una forma alar
gada y construyendo algo así como el mango de una pluma, en cuya extremidad, en vez de la clásica plumilla, coloca un alfiler, atravesado horizontalmente, remedando la cabeza de un martillo. Con este aparato improvisado,
y colocando a la niña, erguida, encima del taburete, le pincha en la espalda
desnuda varias veces. Naturalmente, la presión que puede hacer un alfiler
cabalgando sobre un mango de papel es muy débil. Desde luego insuficiente
para hacer sangre. Pero bastante, con todo, para notar su suave presión:
Di "sí" cada vez que yo te pinche.
Le obliga a decir el "sí" en castellano, sin duda para que a mí me
haga más efecto.
Y por detrás, en su espalda, en sus pequeños muslos al aíre, el doctor
pinchando con el alfiler.
la va
¡Sí! ¡Si! —afirma la niña. cada vez que el alfiler, levísimamente, se
clava en su carne.
Pero, de pronto, el alfiler enara en regiones atacadas por la terrible
enfermedad. Y hay entonces un denso, emocionante, angustioso, terrible
silencio. Y en seguida el pulso firme y experto del doctor lleva el alfiler a
regiones sanas:
—¡Sí! ¡Sí!
Hay una alegría jubilosa y un instante de paz en la pobre niñita enferma:
—
ISII ¡Sí1
Ella conoce sus puntos sensibles. Pero ignora su fracaso. No sabe de
su carne ignorante de la leve presión en algunos sitios, sin sombra de sensibilidad o de tacto.
—Todavía hay otra prueba —inside el doctor Chiyuto dirigiéndose a
mi—-Puede pinchar usted mismo. La niña, cada vez que usted le clave el
alfiler, cantará en voz alta:
—¡Uno! ¡Dos! ¡Tres! ¡Cuatro!
Yo voy pinchando. De pronto toco, con el alfiler, zonas dañadas. Se
hunde la piel joven a la suave presión punzante. Pero ella calla. Torno
a pinchar en otra parte:
—¡Cinco! ¡Seis! ¡Siete!...
Yo juro que mi emoción es fuerte. Que mi angustia es grande. ¡Erlinda,
niñita en flor, de ojos oblícuos, negros y bellos, con nombre de princesa,
esbelta y elegante tu frágil figurita triste! ¡Erlinda Tabalon! ¡No quiero ver
tus ojos con lágrimas!
Y, sin embargo, tengo que verlos por fuerza.
El doctor Chiyuto, curtido en el dolor humano, en su misión científica,
no me complace; no quiere, no puede comolacerme:
—Tengo que cortarle un pedazo de carne... ¡Atienda usted!
Yo ya no tengo fuerzas ni para negar. Guasdo silencio ante lo inevitable.
Cierro —eso sí es libre—, cierro un momento mis ojos para no ver los
ojos abiertos de Erlinda, dilatados por el espanto de un silencio hecho
lágrimas calladas.
El doctor Chiyuto dispone su caja de tabaco. Primero el tubito para
las inyecciones de anestesia local. Una aguja, después, fina, cabalgando en
un ancho tubo de cristal. Luego el bisturí, las tijeras, el abaca—para los
puntos de sutura—, el algodón esterilizado, el alcohol abundante. En fin,
todo el aparato necesario para una operación. Sabido es que ese aparato
médico, así como la debida asepsia, son condiciones normales para cualquier operación, desde la más simple y sencilla a la más grave y complicada. Y no cabe duda que impresionan siempre.
El médico se prepara con calma. Con seguridad. Casi con parsimonia.
El filo del acero siluetea su tajo en la carne lisa y joven de Erlinda, la
sinventura.
No se queja. No protesta. No suplica. No grita. ¡Para qué! Pero sus
ojos hablan. ¡Qué inagotable manantial éste de las lágrimas, que nunca
se agota, que jamás se seca, que no acaba! ¡Qué manso, qué sereno, peroqué caudaloso este río de lágrimas.
Lmir,LIIN
—No; si no le duele —intenta justificarse el doctor Chiyuto —llora
porque sabe que después de este corte vendrá el análisis. Y con el análisis,
la sentencia: reacción positiva...
Si llora por esto, creo yo, ciertamente, que aùn le sobran motivos para.
llorar. Yo nada digo. Yo nada comento. En pie, con interés, con emoción,
hasta con ternura, sigo los hábiles movimientos del médico. La tristeza sin
fronteras de Erlinda.
—¡Ves, tonta! ¡Si no es nada!
El bisturí, se hunde, una y otra vez, en la carne dañada y dibuja, con
sus perfiles de sangre, la tragedia de la pequeña enferma. Es como una
ventana que se abre sobre ella para no cerrarse ya nunca en esta vida
nunca. En verdad, no duele la carne. Pero tiembla el alma. El bisturi,
continúa su destructor camino. Marca, claro, un vasto cuadrado. Las tijeras
rematan la obra del lápiz de acero, poniendo su epilogo a la catástrofe.
Ya la niña, en albas de mujer, será para siempre moza mutilada por el
estigma de una prueba dura. ¡Continñan los ojos manando lágrimas! ¡No
tiene el mar más aguas, ni el río más caudal, que el líquido que se desprende de estos ojos negros, oblicuos en su forma, pero grandes, hermosos
y magníficos en su fondo de luz inmortal.
Del tajo abierto, bisturi y tijeras, surge la entrega a la experiencia de
un minúsculo pedazo de camne que el doctor Chiyuto ha recogido con sus
pinzas. Me lo ha mostrado un momento. Es un pedacito que luego introduce
en un tubo de ensayo, de boca ancha, donde flota en la transparencia nítida
del alcohol.
Después viene acaso la parte más desagradable. El cerrar la herida.
El atravesar los bordes de la ventana abierta con el flexible y fino abacá.
enhebrado en una aguja que se clava, conducida por los dedos maestros,
veteranos, del doctor, para aislar y tapar la brecha practicada.
er—»
Estoy acabando! ¡Un poco de paciencia! —me ruega, por decir
algo, el doctor Chiyuto. Porque Erlinda Tabalon, que continña quieta, inmóvil y llorando, ha fijado en ambos sus húmedos ojos negros.
LLIINA
—¿Era necesario esto? —me quejo, casi...
El doctor Chiyuto no me atiende en estos momentos. Siente la excitación del que lucha por un ideal noble. Resbalan en él las notas impresionantes de mi sentimentalismo. No me contesta siquiera... Y Erlinda Tabalon
no se entera de mi protesta, ¡Qué triste me suena ahora su bello nombre
de cuento! Nombre que no liga, ciertamente, con el poema épico que merece su tragedia intima.
El doctor Chiyuto me dice, dentro siempre de su naturalidad ingenua
y un poco fría de los médicos, formados y curtidos en el dolor:
Este caso está terminado. Estoy seguro que mi análisis resultará positivo y dentro de unos meses esta piel tersa de la cara se poblará de grietas
y de montículos. Es seguro. Ahora puedo enseñarle otros tipos en otras
muchachitas. Verá usted... Escuche...
Yo miro sin ver. Escucho sin oír. Tengo el pensamiento muy lejano,
en otro sitio muy distante. En otra parte por encima de los mares y de los
océanos. Yo recuerdo un día, triste entre los tristes, del mes de mayo, en
España; Sarita, mi hija, se me moría... Moría al nacer las flores en el mes
de mayo y cuando todo era ella perfume de nardo, de jazmín o de sampaga. ¡Se me fué Sarita! Una enfermedad rápida —dos días trágicos —
bastó para agostar su vida cuajada ya de promesas. ¡Cómo lo senti, Señor!
¡Cómo protesté, sin quererlo! Yo estaba resignado. Pero forzosamente resignado. Tenía fe y ella era la que me salvaba. Mas, con todo... Había
algo que protestaba dentro de mi. El sentir no es consentir, como decía
Sor Laura. Hoy tengo ante mi vista estos ojos con lágrimas. ¡Qué mundo
de tristezas y de desesperanzas y de tragedia en estos ojos únicos! ¡Erlinda
Tabalon! Te me has clavado, como si estuvieras escrita en el filo de un
puñal, en el corazón. ¡Erlinda, Erlinda! ¿Es posible alguna vez leer en el
porvenir? Si tu madre, Erlinda, hubiera podido anticipar tu porvenir y
hubiera podido escoger entre tu muerte antes, a los cuatro años, a tu tragedia de ahora, ¿qué hubiera hecho? Sin duda lo contrario de aquella madre,
que ante el juez Salomón entregaba a su hijo vivo antes de saberlo suyo
muerto. Aquí, estoy seguro, hubiera sido lo contrario... Pero, ¿quién puede
leer en los designios secretos del Señor? ¿Quién puede adelantar lo que
más tarde ha de ocurrir? ¿Se yo acaso lo que hubiera sido el día de
mañana de aquella mi hijita única? ¿Lo sabía la madre de Erlinda Tabalon? ¿Y la madre de Fernando de Fustalante?
Yo no oigo al doctor Chiyuto. Ni veo lo que me señala. Ni me entero
de los nuevos casos que ante mí desfilan. Hay un extraño silencio en mi
torno. Se me arrodilla el alma ante el altar de Dios, Señor de todos los
cielos, anticipo, presente y futuro, de todos los tiempos. Y clamo:
z———
—¡Gracias, Dios mío, gracias por haber preservado a mi hija Sara de
algunas de esas tragedias, peores que la muerte, como la que ahora presencio y que se dan entre las hijas de los hombres. Gracias, Señor, por
haberme permitido ver los ojos yertos, rizados por la Parca, de mi niñita
única, antes de permitir que los viera, vivos y tristes, fríos y con vida,
como estos ojos, negros y oblicuos, de Erlinda, la niña enferma con nombre
de cuento y de leyenda...
Sí... Gracias os sean dadas, Señor, Señor de las
Misericordias... ¡Habéis sido tan bueno para conmigo!
III
CHARLANDO CON EL DOCTOR MANALANG
Le he dicho a mi amigo Fernando de Fustalante:
m—
¿Conoce usted al doctor Manalang?
Relampaguean todavía, vivos, los ojos extraños y agudos de mi amigo
Fustalante, el antiguo domador de leones, y el reciente mayordomo del
Palacio presidencial de Malacañán, en vida, antes de la guerra, del Presidente Quezon y después del Presidente Roxas. Me responde, al parecer
casi sorprendido de mi pregunta:
¿Cómo no voy a conocerle? ¡Si es médico mío también!
Me lo presenta... Tiene el doctor Manalang un carácter comunicativo,
dentro de su extraordinario dinamismo, rebosante de una alegría interior
que se trasplanta en el ánimo de quien le habla. Si el doctor Rodríguez es
la estampa viva de la ponderación serena, el doctor Manalang es su antitesis, es la representación plástica de la improvisación oportuna, dentro
de un manojo desatado de gestos rotundos, definitivos, que acompañan a
su voz atropellada y recia.
Estoy frente a él porque hacia él me ha llevado la curiosidad, y el
deseo de saber, y el afán de vivir de cerca la conversación con ese hombre
grueso, y fuerte, que tiene su historia propia en consonancia con su figura
física. El doctor Manalang, pleno, rotundo, activo, puro nervio pese a su
obesidad simpática, durante muchos años ha sido señalado con el dedo
por la multitud admirada que le convirtió, muy por encima de su personalidad innegable, en hombre de auténtica leyenda, de quien podía decirse,
y repetirse, a cada paso: “¡Se ha inyectado a sí mismo lepra, para demostrar que ésta no se contagia!”
El doctor Manalang tiene su leyenda, si. Que como todas las leyendas
15
conserva una base de verdad auténtica, de realidad vivida, de origen positivo. Pero yo no he querido entrar en ese terreno delicado, sutil y resbaladizo, difícil, que por otra parte pertenece a un pasado relativamente
lejano. Me interesa mucho más su realidad de hoy, su proyección de médico
eminente que, con el doctor Lara, ha asistido al Congreso Internacional
de la Lepra celebrado en La Habana. Quiero ver en él al hombre que ha
llevado su inquietud científica al seno árido de la sabiduría y de la suficiencia...
La presentación hecha por Fernando de Fustalante ha allanado, desde
su mismo comienzo, la entrevista que yo deseaba. Decidimos comer juntos
en el boulevard manilense, teniendo como horizonte el recortado y grácil
dibujo de unas cimbreantes palmeras y el mar sobre la crestería de los
acantilados. La brisa, esa suave y arrolladora brisa del trópico, frena un
poco el impetu desbordado de este conversador único. Yo mido, peso y sospeso mis preguntas. El doctor Manalang me contesta, sobrado de argumentos, millonario de palabras y de ideas, decidido y resuelto. Y así, con cordialidad suma, con facilidad inaudita dentro de una correspondencia amable, surge el diálogo:
um—
¿Cuándo, doctor Manalang, se consagró usted a la especialidad de la
lepra y con qué motivo?
—Empecé mis estudios sobre la lepra en 1931, con objeto de comprobar
si por procedimientos patológicos podía llegarse a encontrar su forma de
transmisión, que tanto ha intrigado al hombre desde hace más de seis
mil años.
—¿Se contagia la lepra? ¿Cuál es su teoría? ¿Tiene excepciones?
—Es contagiosa. En condiciones naturales la lepra se adquiere solamente en la iníancia, por medio de prolongados y frecuentes contactos de
piel a piel con el enfermo, en cuyos casos el agente infeccioso va suspendido
siempre en el sudor. En ello, desde luego, no hay excepciones, puesto que
ninguna ha podido probarse cientificamente; por el contrario, el estudio del
tema nos llevaría a sacar alguna consideración poco objetiva....
Hay una breve pausa en el iniciado y vivaz diálogo. Busco la forma de
plantear una pregunta, que mi espíritu periodístico me impulsa a hacer, y.
al fin, le digo:
—¿Puede facilitarme datos concretos acerca de unos condenados a muerte, a quienes facilitó usted el indulto con la expresa condición de que se les
aplicaran microbios de lepra?
—En el "Diario Filipino de Ciencias” (l) puede leerse con detalle el
ú) “Diario Filipino de Ciencias”. Vol. 37. Año 1928. Núm. 3, pág. 238.
experimento réalizado por el coronel Vedder, del ejército de los Estados
Unidos.
LnLroei—
—¿Podría decime quién era el Gobernador General que autorizó la
prueba, el nombre de la cárcel y de los presos y, a ser posible, los crimenes
que éstos cometieron ?
—El Gobernador General era L. Vood. La prisión de Manila, Bilibid, y
los presos, tres: José Malaborhor, de 21 años de edad, condenado a cadena
perpetua por crimen y robo con homicidio, a quien en marzo de 1927 le
fueron inyectados intradérmicamente gérmenes de lepra; Alfonso Par, de
zó años, sentenciado a 27 años de presidio por crimen, picado repetidamente, en abril del mismo año, por mosquitos contaminados, y Benito Lavandilla, de 2l años de edad, condenado a cadena perpetua por crimen,
robo y asesinato, que desde el 7 de junio de 1927 al 24 de junio del propio
año, fué picado repetidas veces por mosquitos contaminados.
—¿Y el resultado...?
LnLreier—¡
—Estos casos han estado sometidos a observación hasta el presente, sin
resultado positivo alguno. Uno de ellos murió poco antes de estallar la
segunda guerra mundial.
Llego, ya, a la pregunta obligada, a aquella que fomentó la leyenda
viva, la aureola popular del doctor Manalang:
Facilíteme nombres y comentarios, y datos, del experimento que aquí,
en
Manila, le llevó a inyectarse la lepra...
Y el doctor, conciso esta vez, voluntariamente suscinto, me dice:
—El experimento no fué hecho con la finalidad de infectar a adultos.
La idea era determinar la gama de susceptibilidad en las diferentes edades... Compulsando los archivos puede verse que conservan referencias de
l45 casos infectados en que el intento falló. Desde luego — añade el doctor
Manalang, tras una vacilación levísima —, hallará una narración histórica
de todo ello consultando el “Boletín Mensual de la Oficina de Sanidad",
del 12 de julio de 1932.
—¿Se cura, actualmente, la lepra?
Patológicamente hablando, no. La lepra es, simplemente, un inofensivo saprohita en los tejidos. Per se, no es una enfermedad. Son las complicaciones, llámense mecánicas o infecciosas, las que la convierten en un
auténtico problema médico.
—Y en este caso...
—Siempre en el terreno patológico, la lepra sin complicaciones es un
granuloma producido per un cuerpo extraño, sin necrosis, puesto que el
agente etiológico es no tóxico o inerte e incapaz de producir una verdadera
enfermedad. La rutina en la práctica de autopsias muestran que rara vez,
si es que ocurrió en alguna, la lepra en sí haya side la: causante de la
muerte. Algunos autores, desgraciadamente, llaman a los casos lepromatosos
avanzados con el distintivo de lepra maligna, lo cual puede dar la impresión de que no sólo es difícil de tratar, sino que puede ser una causa frecuente de muerte.
Y ya lanzado, en ese terreno para él fácil de la teoría. científica dentro
de la práctica, y de la autoridad, que sus conocimientos le confieren, el
doctor Manalang añade:
—Durante casi ochenta años todos los intentos de cultivar la presunta”
causa —M. Leprae, infectar animales, y aun hombres adultos —en albergues propicios para el bacilo, no obtuvieron otros resultados que el fracaso.
Y es que las características de la lepra nunca hán sido igualadas por
enfermedad comunicable alguna entre las conocidas que afectan al hombre.
Así, Dull pudo decir en una comunicación fechada el 1 de marzo de 1950:
—No conozco enfermedad infecciosa alguna en la cual la susceptibilidad y
manifestación estén tan delicadamente balanceadas como para poder terminarse en cualquier año". Se teme, sin embargo, que no hay razonamiento
lógico alguno que obligue a insistir, en el estudio de la lepra, en el empleo
de métodos eficaces en otras enfermedades infecciosas, especialmente la tuberculosis —presunta enfermedad hermana de la anterior — si se desea
llegar al conocimiento de la verdad. La similaridad morfológica del M. Leprae y del M. Tuberculosis es infortunada, pero la tragedia de todo ello
radica principalmente en la incapacidad de los estudiantes de apreciar que,
biológicamente, hay tanta diferencia entre una y otra afiliación como la que
existe entre la noche y el día. Esto justifica, ciertamente, y con perfecta
justeza, el uso de la “limpieza” biblica, la cual excluye toda esperanza
humana de encontrar un agente curativo: "Esta es la ley de Aquél en
quien está la plaga de la lepra, y cuya mano no es capaz de adquirir aquello
que pertenece a su limpieza.
El doctor Manalang me ha abrumado con su erudición única, con la
seguridad que pone en sus frases, con los tecniciamos que pone enmedio
de sus explicaciones... Nacido el lo de julio de 1891, en. Nagkarlang. Laguna, a los 25 años graduóse doctor en Medicina en la Uiniversidad americana de Marquette, Milwaukce. Visconsin. Después, una oarrera de éxitos.
ininterrumpidos: Colegio de Medicina, Universidad de Filipinas, AlumnoDistinguido, con Diploma y Medalla, en 1933, Oficial Académico del Departamento de Instrucción Pública de la República Francesa, Diploma y
Medalla en 1935... Primero instructor, después ayudante de profesor del
Departamento de Bacteriología y Patología en la Universidad de Filipinas,
en los años 1915 a 1919; Bacteriólogo en el Departamento de Mindanas y
Sulú, en los años 1919-1926; Jefe del Control de Malaria, Oficina de Sanidad, en 1926-1933; Patólogo de la Colonia Leprosera de Culión, 1933-1949;
Investigador del Departamento de Sanidad... Esa es la proyección del hombre de ciencia que gustosamente ha accedido a mi interrogatorio, en la
misma mesa y al propio tiempo que saboreábamos una excelente comida.
Mientras la brisa suave nos acariciaba con sabor inequivoco a la sal próxima de las aguas del mar cercano, he ido acumulando mis notas, cuidadosamente, con el deseo de ceñirme a una transcripción fiel.
Cuando, terminada la charla, estrecho la mano de este médico, encendido
de vocación, sólo se me ocurre pronunciar una palabra simple, pero que
por su simbolismo expresa con el mayor vigor, con el máximo entusiasmo,
con toda la fuerza tremenda de su contundente expresión, mi sentimiento
de gratitud hacia el doctor Manalang: —¡Gracias!
QUINTA PARTE
(
EN LA QUE PROSIGUE LA AUTOBIOGRAFIA NOVELESCA
QUINTA PARTE
Dos nuevos capitulos de novela intima en los que el autor narra acontecimientos en verdad extraordinarios e insospechados.
El rosario de mi vida continña desgranando sus cuentas. Lucha intensa
en Filipinas, más confidencias del viejo Fustalante, sublevaciones, aventuras,
tragedias. Y como epilogo de tantos peligros y de tantos ajanes, y al calor
de los mios, en mí retorno a España, el milagro de una gratísima compensación. Decididamente, la vida es, muchas veces, una novela. O muchas veces
una novela es, exactamente, y aun superada, la propia vida,
I.
En el que se bautiza tres veces a un niño.
2. "La Diabla", en acción.
El rosario de mi vida contintúa desgranando sus cuentas. Desde luego, la
imagen no es excesivamente original. No creo que sea tampoco del todo
irrespetuosa. Aunque un sacerdote tan inteligente como el P. José Antonio
Segarra, de la Compañía de Jesás, afirma que él no admite comparaciones
a costa de lo divino, o de lo sagrado, o simplemente de lo piadoso. No
tolera ni los chistes ingenuos en que se mezcle a los Santos. Por ejemplo.
al simpático San Pedro, calvo, con largas barbas enmarañadas y con una
llave del Cielo como un baúl. El principio es tajante y seco. Seriedad en
las cosas serias. Sin embargo, comparar el devanar de los días con el correr
de las cuentas del metajórico rosario de mi existencia, donde no jaltan
misterios de gozo y de dolor, y misterios alegres de resurrección y de
gloria, sin que nada de ello tenga que ver con el Santo Rosario auténtico
y piadoso, no creo que sea irrespetuoso. ¡Y es tan clara la imagen! ¡Tan
gráfica! 1 Tan precisa! No creo que sea projanar la devoción excelsa del
Santo Rosario esta comparación ingenua.
¡Misterio de dolor muy grande el de la vida nómada y juertemente
melancólica del viejo Fustalante! En las páginas sucesivas se afirma el
misterio; seguimos, paso a paso, sus preocupaciones, sus angustias y sus
pesares. Entremezcladas con las aventuras de Fustalante y con la intervención decisiva de "La Diabla", se suceden páginas enteras, jirones grandes
arrancados de mi existencia dificil y dura en estos días complicados e
ingratos. Mis apuros para lograr que el senador Francisco acepte la dejensa
de nuestros intereses. La intervención impresionante de la Divina Providencia. ¡Hay tantos misterios en la vida! Los recojo, los publico, los comento, porque van intimamente ligados a la tragedia de Fustalante, porque
en ocasiones ofrecen ejemplares consecuencias y porque así ahorro trabajo
a mi juturo biógrajo, si existe, por un acaso, el escritor que tenga la peregrina humorada de ahondar en mi vida, que no siendo, desde luego, genial,
ofrece, no obstante, por su intensidad, ancho campo a la jantasta y al
análisis de un historiador inquieto.
Aclarado este punto, que la paz sea con los lectores benévolos que tengan la paciencia de peregrinar aún, conmigo, por el áspero camino de este
libro denso, a fin de aclarar, alcanzándola, la ilusoria meta en la que la
gracia del amor a los leprosos sea el premio al esjuerzo constante y a la
perseverancia...
EN EL QUE SE BAUTIZA TRES VECES A UN NINO
Lecaora, lector: En Dios y en mi dnima te juro que pocas veces
he visto, y de mamnera más impresionante, actuar a la Divina Providencia a mi lado. Estas páginas que siguen son páginas arrancadas a
mi vida misma y que, al evocarlas, me conmueven y me sedncen. Y.
no resisto al empeño de hacerte participe de ellas. Que ellas te seun
gratas. Y aleccionadoras,
“Hasta en la muerte de un pajarillo interviene una providencia
yirreséstible." CShakespeare.)
Lejos de los mios, inmovilizado forzosamente en Manila, envuelto en las
redes sutiles de un pleito, huérfano de afectos familiares, veo deslizarse los
días, enervantemente lentos en el devanar de sus horas, y excesivamente rápidos en su conjunto destructor de ilusiones y de esperanzas. Mientras la meta
parece lejana, la preocupación es relativamente escasa. Pero, por ley de
vida, el resultado se aproxima y mi inquietud alcanza su plenitud máxima.
¡Cómo recuerdo los versos que en el álbum de firmas de mi padre estampó
un día nuestro viejo amigo el Canónigo Jaime Collell, con ocasión del
cumpleaños de mi tía Asunción!
Entre ilusiones traidoras
y crueles desengaños,
¡qué lentas pasan las horas!
¡qué aprisa vuelan los años! (1).
U) Biografia "El Canónigo Collell", escrita por el mismo autor de este libro, Antonio Pérez de Olaguer. Editorial Juventud, Barcelona. Un grueso volumen con ilustraciones fotográficas. Esta origiaal cuarteta del Canónigo Collell sirvió, por cierto, casi
de lema y tema al discurso que Antonio Pérez de Olaguer pronunció en la Catedral de
Sevilla, en 1952, con motivo de las bodas de plata cardenalicias de S. E. M. el Cardenal
don Pedro Segura y Sáenz.
El Tribunal Supremo de Filipinas tiene ahora la última palabra en nuestro pleito. Nuevos alegatos tienen que ponerse en juego. Argúir razones
más poderosas. Presentar pruebas más convincentes. Esgrimir motivos absolutamente irrefutables.
—
—Créeme —
me asegura "La Diabla” —: debes reforzar tu causa con
la intervención del senador Vicente J. Francisco... Es uno de los mejores
abogados de Manila. Se entrega a los asuntos con entusiasmo increíble. No
lo dudes.
Como una auténtica "Diabla", me tienta esta mujer especialísima, que
viene, un poco entrometida, pero muy simpática, a turbar mi labor. Aparece de vez en cuando en mi despacho y me aturde un poco con su labia
suelta y enredadora.
Pepe Lauchengco, un amigo entrañable de toda la vida, insiste:
—Nombra como tu abogado único al senador Francisco... Créeme a
mi. Te ganará el pleito.
Todavía mi inefable amigo, el simpatiquísimo doctor Tablante, refuerza
la candidatura:
—Si se lo encarga a Francisco, asunto ganado. Pero es difícil que acepte
su causa. Tiene que estudiarla, convencerse a sí mismo de que tiene usted
razón. Entonces, ¡cómo se lanza a la lucha!
No puedo más. El competentísimo abogado que hasta ahora ha llevado
el asunto está en América, envuelto en la vorágine de la política, que, por
otra parte, también aprieta entre sus tentáculos al senador Francisco. ¡Pero
con una notable diferencia! El senador está en Manila, mimado por el Poder.
El otro abogado está poco menos que en el destierro, injustamente postergado. El mismo me facilita cualquier arreglo por su alto concepto del honor
y del deber.
Me decido a hablar a Francisco. Está inaccesible. Hablo con él varias
veces en su despacho del Senado, donde tiene instalado su bufete provisional. ¡Cómo trabaja! ¡Qué buenos, qué grandes, qué preparados, estos abogados filipinos! Hay muchos... Claro M. Recto, jurisconsulto, literato, artista, eminente orador. Ramón Diolno y su hijo José Diolno, completándose,
fino y clarivedente el padre, ágil y dominador de las leyes el hijo, un gran
economista, además. Y don Gabriel de la O, serio, ponderado, grave y
consecuente. Y Joaquín Ramírez, de claro abolengo español, dinámico como
pocos, conciso, claro y rápido. Y Marcial Lichauco. Y Delgado. Y tantos
y tantos... Sin olvidar a José Galán, listo, sutil, inteligentísimo.
El senador Francisco, como muchos de los ya citados, tiene su formación
española, pero, además, se ha especializado en Norteamérica. Tiene obras
impresas en castellano y en inglés, y domina con perfección ambos idiomas.
Además, el método... Uno entra en el despacho del senador, y Canicosa, su
fiel taquigrafo, está siempre dispuesto, a la menor indicación de su jefe, a
tomar notas, a resumir o reproducir a la letra la charla. ¡Cómo ayuda esto,
luego, a la labor de este coloso del foro! Le veo trabajar. Escucho su palabra agresiva... Especializado en lo criminal, posee una controversia ágil que
desconcierta a los testigos falsos, envuelve al abogado opuesto y sienta su
tesis o su doctrina sólida de manera maestra. No en balde es autor de obras
de derecho interesantísimas, profesor competente y tiene una escuela propia
en la que se forma lo mejor de la nueva generación juridica.
Pero el senador Francisco no parece interesado en cargar sobre sus espaldas las responsabilidades tan grandes y tan trascendentes de este pleito
artífice y cinque no ha iniciado él... No. Además, con Claro M. Recto —
celador de la palabra, eminente, asimismo, al grado máximo, en su profesión —está indiscutiblemente en primera linea y es, sin disputa, el que más
cobra, materialista manera de medir una inteligencia, pero, en ocasiones,
práctica. Una pequeña fortuna me pide por estudiar simplemente mi pleito
y poder determinar si lo acepta o no. No hay salida posible.
Mire usted —me dice—, yo tengo mi tariía. Entrego mi alma a los
asuntos. Sufro. Y dejo jirones de mi piel en los pleitos. No puedo cobrar
barato a mis clientes. Ni a mis familiares siquiera. A éstos no les cobro. No
tengo término medio. O cobro mucho o no cobro nada. Si lucho por defender unos honorarios, éstos tienen que ser lo más crecidos posibles. Y es
lógico. Pues —insiste — yo me entrego a los pleitos con desgaste de mi
propia vida, ¡tal pasión y tal entusiasmo pongo en ellos! Si lo hago por
sentimiento de amistad o de parentesco, estos esfuerzos no tienen cotización
posible. Usted comprenderá que yo no voy a poner precio a un afecto. Es
demasiado elevado...
Sus razones, expuestas con glacial frialdad, no dejan un resquicio a la
discusión. Pero, ¿y la Divina Providencia?
Yo le convenzo de que me reciba y estudie mi caso; propongo una
reunión en su propio domicilio para que no se moleste en recibirnos en el
Senado. Puedo ir con abogados y amigos: José Diolno, Tianco, Alfredo
R. Infante, Benigno Toda y Toledo... Acaso, entre todos, y después de una
discusión amable, salga alguna posible luz...
Es el 24 de enero de 1947. Hace un año, dejé Barcelona en el diminuto
“Plus Ultra". ¡Cuántas cosas en un año! ¡Cuántos afanes! ¡Cuántas noches
sin sueño, en vigilias plenas de preocupación y de angustia! ¿Y ahora?...
Ahora tengo que tomar una determinación llena de responsabilidad. Y
tengo, además, que convencer a este hombre singular, el senador Francisco,
para que lo que no se nos va en aliento se vaya en suspiros o se cumpla
una vez más la maldición de la gitana: ¡Que tengas pleitos y los ganes!
Rezo, muy de mañana, en la iglesia en ruinas de Santa Cruz, a mi Virgencita del Pilar, la de los mantos de plata y la carita mate, quieta en su
inmóvil sonrisa dulce. ¡A esta Virgen, tan cerca del solar de mis abuelos,
le rezó mi padre, cuando joven! A Ella le rezo yo, joven aún, también, perocon canas en la cabeza y agobio en el alma por mi tremenda responsabilidad.
Salgo a pie para la casa del senador. Es muy de mañana aún y voy
lento, dominando, frenando mi impaciencia y mis nervios.
El senador Francisco tiene, estos días, su casa en Pasay, cerca de la
Avenida Taft. Enfrente del suntuoso Colegio — lugar de una gran tragedia
durante la guerra— de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, conocido
aquí por el nombre de Colegio de La Salle.
La casa del senador Francisco está enclavada, concretamente, en la calle
Estrada. Es una casa de nipa, pero de lujo. Una maravilla de arquitectura
y de gracia. Pulcra, limpia, transparente, ligera.
Cuando llego, encuentro que me ha precedido en su magnifico "Abato"
el automóvil de las cacerías —Benigno Toda y Toledo. Luego llega, en
su “Chevrolet" Alfredo R. Infante. Más tarde, el abogado Tianco. Y. por
último, con una cartera llena de papeles, el joven José Diolno.
Los letrados plantean el asunto. Aparece clara la razón, por mi parte.
Y moralmente justas mis quejas y lógicas mis posibles soluciones. Pero el
problema afecta, económicamente, a empresas poderosas. Existen intereses
creados y razones de amor propio. Se va a sentar jurisprudencia. La lucha
por lo tanto, larga, difícil, y tiene que ser medida, cuidada.
es,
El senador arguye:
Nui—
Yo bien quisiera hacer algo. Comprendo la situación de don Antonio.
y sus deseos. Pero yo, o no cobro nada o cobro mucho. Don Antonio no es
pariente mío. Aunque poco a poco empieza a ganar mi amistad personal...
El debate empieza bajo excelentes auspicios. Pero aùn no ha intervenido
la Divina Providencia de manera ostensible e impresionante.
—¡El niño! ¡Una convulsión! ¡Le ha dado una convulsión! ¡Se muere...! ¡Ay! ¡Se nos muere!
Ha entrado, interrumpiendo la junta, la esposa del senador. Joven, guapa, inteligente. Una gran pianista. Una excelente ama de casa. Una grandama de sociedad. Ha entrado, el cabello suelto, la tez pálida, el semblantedescompuesto, los ojos bellos, llenos de lágrimas.
¡Se nos muere, señores...!
El espectáculo, inesperado, brusco, es fuerte, desconcertante. Nos quedamos atónitos. Quietos en nuestras sillas. El senador se lamenta:
LHI,ILIEHINE
—Olvidé prevenirles que tenía al pequeñito enfermo... ¡Se ve que le
pasa algo gravel
Sigue a su mujer. Todos quedan en silencio. Un halo de tragedia flota
en el ámbito de la estancia.
apunta el joven Diolno.
—¡Qué desagradable! —
—Sí; mala suerte... —completa Tianco.
En las habitaciones interiores sigue la confusión y los gritos. Criados
que chillan atolondrados. Muchachas de servicio que corren despavoridas.
Una señora, de alguna edad—es la hermana del senador—, con traje de
mestiza, intenta superar el estado nervioso de todos, sin conseguirlo.
A los dos minutos, más o menos —es difícil medir con exactitud el
tiempo en la anormalidad del suceso —, aparece el senador Francisco, evidentemente descompuesto, un poco aturdido:
ENL IrLILINA
—¡Pronto! ¡Un cura!
¿Un cura? No es el senador Francisco un católico práctico, entendiendo
por ello a un hombre de formación religiosa sólida, de vida interior disciplinada, de Comunión diaria o de piedad íntima. No. Tiene, eso sí, una fe
sencilla, un respeto grande a las cosas santas, bondad natural y, en su
cuarto, un soberbio Cristo de talla, al que reza. Su intensa intelectualidad
le aproxima más a Dios, confirmándose en él aquella márima de Bacón:
“Poca ciencia aleja muchas veces de Dios; y mucha ciencia conduce siempre a ElPoro esa misma intelectualidad totalmente materialista le aierra a ciertas
dudas, caracteristicas, por otra parte, en hombres de su talla y de su tipo,
y que, por querer razonar y profundizar demasiado, conducen a veces a
apostasias lamentables. El infierno y los milagros son los dos puntos de
discusión del senador.
Pero en estos supremos momentos de prueba, la fe del senador se aparta
de dudas y de vacilaciones. Y aparece sin complicaciones, humilde y humillada, entroncando, sin darse cuenta, con la definición de San Agustín cuando afirma: "Para llegar al. conocimiento de la verdad hay muchos caminos:
el primero es la humildad, el segundo es la humildad, el tercero es la
humildad...
—¡Pronto! ¡Un cura! ¡Que venga un cura! ¡En seguida!
El senador, humilde y humillado, proclama con valentía unica, entre
los pliegues de su dolor, su fe nativa, limpia, simple y rotunda, sin cortapisas filosóficas, sin prevenciones pedantes.
—¡Un cura!
No pide por un médico, ni clama por un balón de oxigeno o por el
aceite alcanforado. No le interesan los auxilios humanos de la ciencia. Sólo
solicita los auxilios de un sacerdote. La fe en Dios...
Mis amigos se movilizan, acaso con mayor serenidad que los demás.
Se ofrece José DioKno:
—Voy en seguida, en mi coche.
—Sí; pronto...
—Voy ahora mismo, senador.
Y el coche del joven Diolno parte, raudo, veloz, en busca de un cura.
iUn médico! ¡Que traigan también a un médico! — urgen varias
Lr—er—
a un tiempo.
voces
—¡Voy por un médico!
Y el auto de Alfredo R. Infante desaparece de nuestra vista, rápido,
con el arranque de un bólido de carreras en una prueba de velocidad.
Yo estoy sorprendido. Y un poco desconcertado. Pues me pregunto a
mí mismo: “Si se muere un crío de cuatro meses, ¿para qué un cura? ¿Qué
pecados puede tener un niño que aún no sabe hablar y mucho menos aún
discurrir?
—Senador, ¿por qué esa prisa por el sacerdote? En este caso creo que
LHrLINE
corre más prisa un médico. El alma de un niño inocente no necesita para
volar al cielo los auxilios de la religión, porque un niño es un ángel que
tiene sus alas prontas para partir.
—Es que ese niño no está bautizado. Y...
rr—
¡Alto! —corto en seco —. Entonces tampoco hace falta el cura.
—¿Cómo?
—Si el niño está en peligro de muerte, cualquiera puede bautizarlo. Yo,
por ejemplo...
Sigue la confusión. Y las carreras. Y las idas y venidas, alocadas, de la
madre. Y Benigno Toda, que se cuela en la habitación del niño y reaparece asustado:
ULMNMENS
—¡Pronto, don Antonio...! El niño está agonizando. ¡ No dará tiempo
de llegar al cura! Bautícelo usted...
Y viene la madre, y reitera la súplica:
—¡Sí, si; bauticelo usted!...
Yo procuro encontrar aquella serenidad de la que muchas veces presumo. Creo que la encuentro. Y, a ruegos del senador Francisco, entro en
el cuarto. Me dicen, en un momento, diez personas distintas, que el niño
tiene una pulmonía doble, pero que eso no importa. Que lo que tiene más
grave es que nació con el corazón dilatado, y que no puede resistir la tos.
De ahí su ahogo y sus convulsiones agónicas.
Benigno Toda — ¡qué fe más honda y hermosa la de este hombre! -
insiste:
U—INN
¡Bauticelo, don Antonio; bautícelo! No se puede perder un momento...
Persiste el ataque. El niño respira penosamente dentro de una espantosa
disnea, de esas que yo, por triste experiencia — ¡vi morir a mi niña del
alma! —, conozco como si fuera médico. Pero el niño aguanta, tiene altibajos desconcertantes. Pienso en José Diolno que, a cien por hora, va en
busca de un cura.
—No, Benigno... Creo que podemos esperar.
Pero en seguida me entra un escrúpulo.
—Con todo. Benigno, ¿cree usted que está peor? ¿Cree que puede
morir ahora mismo?
—Bauticelo, bauticelo. Créame...
La madre me lo pide con angustia en el alma. Por conveniencias politicas y para que pudiera ser padrino un hombre célebre, han retrasado el
momento del bautizo. Pero ahora caen de plano en su enorme responsabilidad.
—Bauticelo, don Antonio. ¡Yo se lo pido!
El ruego de la madre y la insistencia de Benigno Toda me deciden.
—Está bien... Que me traigan un cacharro con agua.
—¿Puede ser agua caliente? ¡ No vaya a sentarle mal el agua fría!
—Es igual. Con tal de que sea agua. Agua pura.
—Tenga usted, don Antonio.
No sé quién me llama don Antonio. Y me trae agua caliente dentro de
un cacharrito de boca ancha. No sé quién... En estos momentos trascendentales ni conozco ni reconozco a nadie. Yo actúo —eso si —lento, pero
seguro, consciente de la solemne y sobrenatural trascendencia de mis actos
y de mis palabras.
—Tráigame al niño.
y
Me lo traen. Es un montoncito de carne morena, los ojos negros
menudos, ocultándose bajo los abultados pómulos, hinchados por la enfermedad y por la fiebre. Un sudor frío baña su frente ardiente. Un temblor
agita, como el viento de tempestad la frágil rama, la pequeñez de su cuerpecito enfermo. Le da un ahogo. Respira hondo y el aliento no vuelve...
—No espere más, don Antonio — apremia Benigno Toda.
Los labios del pequeñuelo se tornan blancos, primero; negros después,
violetas por último. Continño controlando mis nervios y me siento poseido
cada vez más de una serenidad perfecta, casi petulante.
¡Bien! Voy a bautizarle. ¿Cómo quiere que le llamemos, senador?
El senador me responde, recobrando la calma, a su vez:
19
Pensábamos llamarle Eduardo José. Pero añádale a estos nombres el
don Antonio.
suyo,
—Está bien —contesto sin un comentario, Y seguidamente ordeno.
—Sujétenme al niño boca abajo.
Alguien — insisto en que no veo ni reconozco a nadie —me pone el.
niño delante, boca abajo, como en los bautizos normales, y debajo una
palangana. Yo, con voz alta y clara, con una emoción interna que no he
experimentado jamás, ante aquellos padres desconsolados y un mundo de
testigos atónitos, digo, solemne, al tiempo que, haciendo una cruz en el
aire, dejo caer un gran chorro de agua sobre la pequeña cabeza desnuda:
—Eduardo, José, Antonio. Yo te bautizo en el nombre del Padre, y del
Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.
¡Vuelve el aliento contenido, con su mensaje último de vida en lucha
con la muerte! Se hunde y se hincha el pechito húmedo de sudor, entre
la espuma de los pañales blancos. Todos — ¡milagro de la je! —sentimos
un alivio grande, un descanso íntimo. ¡Hemos salvado un alma! ¡He llegado
a tiempo! ¡Bendito sea Dios!
Gracias, don Antonio —me dice la senadora, la madre, estrechándome
la mano que ha abierto las puertas del Cielo a su hijo.
¡Siento escalofrios en el alma!
Sigue la confusión. El nerviosismo. La angustia. Se repiten las convulsiones, seguidas de ese irse y reaparecer —cada vez con más tardanza
de la respiración, del aliento, de la vida, ¡Qué bellos ojos los de la senadora,
irisados de lágrimas! Lágrimas de una madre, ¡Dolor de dolores! ¡Las
he visto en los ojos de mi mujer ante la agonía de nuestra hijita! ¡Cómome las recuerdan las de esta madre que se debate en mil sensaciones opuestas, unidas por una horrenda angustia única!...
Llega, por una parte, Infante, en su automóvil, con un médico. Llega,
por otra, el abuelo del pequeñín, doctor Ocampo, médico también. Coínciden, en la improvisada consulta, ambos hombres de ciencia: el niño está en
estado agónico, se nos va a chorros, como diría un andaluz, y sólo el
oxigeno puede prolongar — ¿unas horas, unos minutos, unos segundos
más? —aquella vida, que se escapa a otro lugar mejor...
—Si ya lo decía yo —opina, nervioso, el senador Francisco, descomponiéndose de nuevo por momentos—. En el hospital hubiera estado mejor
atendido. Alli todo está a mano. El oxigeno, los médicos, hasta el sacerdote...
La casa se puebla por momentos. ¡Es tan popular el senador Francisco!
Ruido de coches que se detienen, amigos oficiosos que entran, un fraile del
vecino convento de capuchinos que llega... Yo le atajo:
—Tengo la completa seguridad, Padre, de que el niño está bautizado
dentro de unas circunstancias de urgencia, tal y como lo manda nuestra.
Santa Madre la lglesia. Pero, con todo... Soy escrupuloso, Padre. Yo me
apresuré a bautizarle porque, como puede ver, la criatura está muriéndose.
¡Una dilatación tremenda del corazón! Creí que no llegaba usted a tiempo.
Pero ahora, por si acaso —yo quedaré más tranquilo —, bautícelo usted
de nuevo, "sub conditione".
El niño está ya bautizado, don Antonio — me dice el capuchino, que
me conoce —— De eso sabe usted más que yo.
—¡Por Dios, Padre! —protesto, escandalizado —. ¿Qué se ha creído
usted? ¿Que me dedico a bautizar por ahí? Este es el primer caso de
mi vida...
Aun en los momentos de mayor tragedia, siempre hay ocasión para dar
una pincelada cómica. ¡Lágrimas y sonrisas es la vida toda, y así he titulado
uno de mis libros de guerra nada menos! (1). Mi discusión con el buenisimo Capuelrine resulta hasta graciosa, pues el bendito fraile, en su candor
franciscano y en su benevolencia salida de un corazón generoso y ancho de
bondades, me hace el honor de creerme un hombre de altura y preparado
para estos tremendos trances. Pude convencerle de que, para mi tranquilidad moral, no debía dejarme con la responsabilidad suma de aquel bautizo,
y que nada costaba bautizar al niño de nuevo "sub conditione", por si
acaso yo no lo había hecho bien.
—Conforme —concedió el padre Capuchino, con ternura—; pero haremos las cosas más despacio y en orden. Hacen falta los padrinos...
—Usted, don Antonio. ¡Sea usted el padrino!
—¿Yo?
Me quedo asustado del honor. Y vacilante...
Pero, a pesar de todo, no hay tiempo que perder.
La ceremonia, ahora, es más solemne e igualmente emocionante. Tiene
la criatura cuarenta y un grados de temperatura en su débil cuerpecito de
cuatro meses. Nuevas sacudidas y nuevos estertores. Pero la ceremonia se
realiza con calma. “Sub conditione", claro... Pero con sus padrinos, con el
fraile revestido de sobrepelliz y estola, con el latín como lengua, con el agua
bendita, con la sal. Como en un bautizo de rumbo, pero sin alegría. Perlados de lágrimas todos los ojos, de angustia ante el drama.
Después... Nuevo y sobrecogedor compás de espera. Discusiones. La
madre, el abuelo médico, quieren continuar en la casa, seguros del inevitable desenlace. Llega un tercer doctor y refuerza los argumentos de sus
(1) "Lágrimas y sonrisas.” Tomito de sarraciones alegres y tristes, de guerra, original de Antonio Pérez de Olaguer.
compañeros, insistiendo en el traslado al hospital. ¡Tantos seres humanos
en una habitación, aunque sea grande, quitan oxigeno al pequeño moribundo! El hospital está en condiciones para la aplicación rápida de cualquier remedio urgente. Oxigeno, operación, transfusión de sangre...
Salen todos para el hospital. Y entonces el senador, como un espartano,
exprimiendo su corazón hasta la última de las gotas de sangre de su dolor
cruento, y dejándolo seco, prohibe a su mujer —recién operada y al mismo
tiempo delicadísima del corazón —, que vaya al hospital. La misión de
velar al chiquillo hasta que él llegue, la encomienda a su suegro y abuelo
del pequeño, el doctor Ocampo.
Salen los automóviles. Se hace el silencio. Quedamos solos, en el despacho privado del senador, quienes asistimos al principio a la reunión para
tratar del pleito. El senador, grave, tribunicio, dominando la honda enoción
de su alma, venciendo sus nervios, habla:
—Señores... Ha sido éste un incidente tremendo y muy desagradable.
Pero prosigamos la reunión interrumpida. Ya he puesto a mi hijo en manos
de los médicos, y muy buenos, y éstos en las manos de Dios. No puedo
hacer más y, por otra parte, estoy ya acostumbrado a estos golpes. Reanudemos la sesión... Eso sí, don Antonio... ¡Qué digo don Antonio! Perdón:
Eso sí;
¡Compadre! ¡Que eres mi compadre —padrino de mi hijo! —
antes será preciso ordenar un poco esta cabeza mía...
Nuestra impresión es enorme ante esta actitud estoica. Nos miramos unos
a otros, sin saber qué hacer, ni qué decir, ni qué contestar. Desde luego, el
senador Francisco está acostumbrado a estos golpes, demasiado frecuentes
en su vida, y es todo un carácter; pero, a pesar de los pesares, hay cosas
a las que uno no se acostumbra nunca. Durante la guerra de Filipinas con
el Japón, el Senador Francisco blindó una habitación en su casa de una manera original: con libros apretujados en sacos, al modo de sacos terreros,
todo dispuesto con norma y con inteligencia. Más piedras, arena, hierros...
Durante un bombardeo, se concentraron allí dieciséis personas. Una bomba
taladró el techo y cayó precisamente en el centro de la habitación. Las defensas de las paredes y de los sacos terreros contribuyeron, al no venir el
ataque de los Hancos, sino por arriba, a aumentar las proporciones de la
catástrofe. Esa bomba mató, en el acto, a dos hijos del senador: una niña
de cuatro años y un niño de seis. Más un muchacho de diecisiete años, hijo
de su primer matrimonio. Más un cuñado. Y él tiene que atender, enterrar
a todas sus víctimas, tan caras a su alma. ¡Tres hijos! ¡Diecisiete, seis,
cuatro años! ¡Y bañados en sangre! Sí; el senador Francisco ya está habituado a estos golpes. Pero hay cosas a las que uno no puede acostumbrarse. Y, sin embargo... El senador aguanta los golpes misteriosos de la Providencia con energía y serenidad inusitadas, increíbles, casi diría inauditas.
Cuando el senador Francisco acaba de ordenar las cosas en su cabeza,
llegando al punto donde ha sido interrumpida nuestra conversación, como
Fray Luis de León empezó un día, después de su temporada de cárcel, la
explicación de su cátedra con un lacónico y grandioso "decíamos ayer....
que ha pasado a la posteridad, así el senador empieza ahora su breve disertación de esta manera:
—Deciamos hace una hora exactamente que yo no podía rebajar nada
O
de mis honorarios, puesto que yo, o trabajo gratis para mis familiares
cobro lo que debo cobrar para compensar mi entrega absoluta a los asuntos,
Pero ahora no hay caso... Don Antonio es mi compadre desde hace unos
minutos. En Filipinas ser compadres es algo más que ser de familia. Y.
desde luego, es ser familia elegida por uno mismo... Olviden esa cuestión,
sobre la que ya no tendremos conflicto en el futuro, y pasemos a ordenar
los diversos puntos que hemos de tratar...
¡Qué hombre éste! ¡Qué extraña y qué auténtica Providencia de Dios!
Dios que lo ordena todo para bien. Si el niño muere, ¿no se salva de evidentes peligros que en la vida le esperan para acorralarle, humillarle y vencerle? Y si no muere, ipor qué originales caminos ha venido a caer bajo
mi jurisdicción de padrino y puedo yo así entrar en la familia queridíside los Francisco!
ma
Fijamos diversos puntos de partida para llegar a diversas metas. Se
hizo el traspaso de abogados.
C,moror,LILINE
—Conviene la sustitución por razones múltiples, pero principalmente
por ciertas hondas desavenencias políticas que, evidentemente, trastornan la
buena marcha del asunto.
—La ausencia indefinida del abogado titular aùn complica más la situación...
—Hay que actuar sobre la marcha. Vibrar y moverse.
—Pasamos actualmente momentos difíciles, por causas graves.
Se nombra abogado oficial de nuestro pleito, para debatirlo ante el Tribunal Supremo, al senador Francisco. Este aclara:
—Estoy seguro del éxito, porque el pleito es como un edificio con muy
buenos cimientos, sin los cuales no podría terminarlo yo y rematarlo airosamente... —afirma el senador Francisco, rindiendo así pleitesia al compañero ausente y afirmando su concepto clásico del honor y de la justicia.
Y la reunión termina, ¡Dramática reunión! Pero de ella parte el camino
que nos conduce recto, sin encrucijadas, ni baches, ni polvo, ni lodo, a la
victoria. Camino asfaltado, diáfano...
Al salir de la reunión me dirijo al Hospital de Santo Tomás. Es mi
deber. En el Hospital de Santo Tomás agoniza, ss muere, Eduardo José
Antonio, mi ahijado. ¡El padrino tiene que estar a. su lado en estos trágicos
momentos!
Entro en la habitación del hospital. Ha ocurrido algo insólito. En medio
de una gran confusión, ha llegado al hospital el niño. Hace un par de horas.
Un balón de oxigeno le ha sido aplicado inmedistamente. Se han reunido
varias personas en su torno, interesándose por su estado. Entre otras personalidades, el antiguo magistrado José P. Laurel, que, durante la ocupa
ción japonesa, fué el presidente de la segunda República filipina y que,
después de imputarle cargos gravísimos, ha salido libre, con honra y popularidad, ya que ha quedado claro que el norte de sus actos todos ha sido
el impulso del patriotismo, la consecuencia del amor a su pueblo.
José P. Laurel tiene que ser el padrino del niño en los designios del
senador. El lo sabe y por eso acude al hospital. En la confúsión, los Padres
dominicos, celosos de su apostolado y viendo al niño agónico, se han creilo en el deber de bautizarle. Nadie ha acertado — rotos y descompuestos los
uervios —a decir que el niño ha sido ya bautizado, y dos veces. Y el Padre
dominico de guardia en el Hospital de Santo Tomás bautiza al pequeño por
tercera vez. Padrino, en esta ocasión, José P. Laurel. Madrina, miss Harrison, la hija del general norteamericano de este mismo apellido.
Después, poco a poco, se ha ido la gente. Ha quedado una enfermera
sola en el momento en que yo entro. Estoy impresionadísimo. Y siento una
ternura íntima que me obliga a besar aquella frentecita de fuego, pues persisten los cuarenta y un grados de fiebre, que parecó imposible puedan resistir tan flaca naturaleza de niño. ¡Angelito! La enfermera es joven. Malaya. Buena figura. Bata blanca. Labios rojos por el carmin: Agil y desnvuelta. Tiene una bandeja clásica en los hospitales mañilenses, del nuevo
material “plastic", con sus diversos departamentos para el arróz, el pescado, para la carne, para el dulce, en donde guarda la comida que la pobre
io puede tomar por atender al angelito, sujetándole, en los, orificios de la
nariz, dos gomitas delgadísimas por las que entra el oxigeno.
—Coma usted... —le digo, en inglés, a la enfermera.
Yo cojo con mis dedos las dos gomitas y las aplico a la naricilla, chata
y graciosa, del pequeñuelo, que me sonríe en medio de su agonía. ¡Qué
emoción la mía! Retengo el oxigeno un momente y el niño sé resiente, entrándole una congoja de muerte. Por ese motivo no dejo ni un instante,
durante media hora, de sostener la gomita entre mis dedos y de secar, de
vez en cuando, el angustioso sudor rrio del nino, que prota de su rrente
ardiente... ¡ No varía el curso de la enfermedad, la marcha inexorable de la
muerte!
Viene el médico. Entra y sale con frecuencia. Me dice, en confianza,
que es cuestión de horas. Tiene tocados los dos pulmones. Pulmonía ful.
minante. Y, además, el corazón. La pulmonía, con las constantes aplicaciones de penicilina, permitiría abrigar alguna esperanza. Pero el corazón,
no. Lo tiene dilatado a tres veces su tamaño normal. Ello le oprime. Le
ahoga. Le mata. La temperatura se fija en la altura máxima. ¡ No tiene
remedio!
Sale el doctor y me quedo un rato más con el niño. ¡Cómo me acuerdo
de mi hijita de cuatro años! ¡Respiraba como éste y se me fué entre mis
brazos! ¡Disnea! Temible palabra, que aprendí, con la agonía de mi hijita, para siempre!...
Y llega la tía del niño, la hermana del senador, a la que he conocido
en la casa con su vaporoso traje de mestiza. Llega después la madre. ¡Mi
comadre! Ni su enfermedad del corazón, ni sus nervios totalmente rotos
pueden detener su ansiedad, su sed delas últimas caricias de su hijo.
¿Quién puede detener a una madre?
Yo salgo. Son las tres de la tarde y aun no he comido. Es preciso
hacerlo, pues las emociones desgastan y hay que reponer energías para
soportar la prueba única, la prueba última. ¡Que yo quiero ya a mi ahijado con amor entrañable!
Voy a comer. Y regreso al cabo de dos horas. Entro en la habitación.
Un vacio desolador, heraldo de la catástrofe esperada, se ofrece a mi vista.
Sólo las cuatro paredes desnudas, con la excepción de un Santo Cristo de
metal que las preside, y la cama recién hecha, indican que todo ha terminado. Pregunto. La respuesta es fría y tajante:
Cuando usted se fué, llegó la madre del niño. Y su abuelo. Y el senador... Un poco antes de las cuatro, el niño... Estaba ya bautizado...
—¡Ya!. Se nos fué... ¿Y ahora?
—Está en la Funeraria
¡La Funeraria! En contadas ocasiones quedan en Filipinas los cadáveres en las casas donde han muerto. La costumbre establecida, el régimen
obligado, es el traslado a la Funeraria.
El depósito de la Funeraria es, generalmente, una habitación espaciósa,
ventilada, muy grande, donde se instalan diez y hasta doce cadaveres. Hay
junto a esa habitación amplia otras varias, pequeñas, particulares, individuales; por así decirlo. Todas estas dependencias están dispuestas para ser
panteón, unos días, o unas semanas, de los difuntos. Tienen sus atributos
religiosos. Altares con velas. El Santo Cristo; imágenes de la Virgen, de la
Dolorosa principalmente; algunos Santos, si el difunto es católico. Bordados de colores varios, gallardetes, mesas para frutos y obsequios, pebeteros perfumados y cajas de tabaco, si el difunto es chino... Y así, según
la religión, pues en Manila se practican diversas religiones, con distintos
ritos ante la muerte, aunque con un final idéntico para todos: cenizas del
cuerpo que ha sido lujuria, vanidad, ambición, o, como en este caso, purisimo depósito de blanca inocencia...
Entro en la sala grande de la Funeraria, buscando a mi ahijado. ¡Macabro cuadro! Asomados sus rostros de cera a las ventanas de los ataúdes,
rostros grotescos, pues es costumbre dar polvos, colorete, carmín, a los cadáveres, tanto a los de mujer como a los de hombre. Ello aparta un poco
la perspectiva negra de la muerte, pero, a la vez, angustia mucho el corazón contemplar aquellos rostros inmóviles, aquella vida falsa y quieta. No
encuentro al pequeñito. Como es lógico, está en una habitación aparte. En
una grave capilla, solo, el Cristo sobre el altar cuajado de flores. En el
centro está el niñito muerto, en una cajita rústica, provisional, Junto a
él, la enfermera que le ha cuidado, pese a su práctica, notoriamente, visiblemente emocionada.
EIL r  TAd 
—El senador Francisco y su señora acaban de salir en estos momentos.
Han encargado una caja de lujo —me dice.
En efecto, traen en aquel momento una cajita de gran lujo, tapizada
de seda natural blanca, como tejida con hilos de nieve. Un trajecito para
el niño, como de malla, como de mosquitero, al igual que las mangas de
los trajes de mestiza, y, como algunos de éstos, salpicado de lentejuelas,
que brillaban graciosas en mil reñejos. Con la caja venía un enorme ramo
de flores con una cinta blanca, en la que aparecia, en letras doradas, una
dedicatoria, mitad en castellano y mitad en inglés: "A baby, from Papá
y Mamá”. Llega otra corona: “Lamberto Javalera, Jefe Superior de Policía” Y otra: “José Llambias”. Y aun otra: “José P. Laurel"... Yo recuerdo
que el Padre Vilariñio, que aboga por ofrecer oraciones a los difuntos en
vez de flores, hace la excepción en los niños, a los que es recomendable
poner flores, Igual que se colocan flores en los altares, pueden ponerse flores
a los niños, altar de Dios.
Salgo ún momento. Las Funerarias tienen a su alrededor diversas floristerias. Me hago confeccionar una hermosa cruz de flores blancas. Mide
casi un metro. El caligrafo de la tienda, con el rabo de una pluma de ave,
escribe en grandes letras góticas, sobre un cartoncito, mi dedicatoria: "A
Eduardo José Antonio Francisco y Ocampo. Tu padrino, emocionado, Antonio Pérez de Olaguer". En menos de una hora la devota y pequeña capilla queda ahogada en un mar de flores. Acaso el ramo más grande y más
conmovedor es el que envían los cargadores del puerto. El senador Francisco, dentro de su originalísimo temperamento, realiza, como tributo debido a la caridad, la defensa gratuita de los cargadores del puerto, que
le consultan sus problemas y sus conflictos. Ahora, a la hora del dolor,
los obreros están con su protector. Y juntos reúnen una cantidad de dinero
suficiente para costear este enorme y precioso ramo de flores.
Vuelvo. Ayudo a amortajar al niño y a vestirle su último precioso trajecito de gala. Tiene los menudos ojos negros entreabiertos y procuro cerrárselos.
A las ocho de la noche de este día inolvidable, voy a la casa de la Compañía General de Tabacos, donde viven, provisionalmente, algunos de sus
altos jefes, entre éstos mi entrañable amigo Pepe Rosales. La Compañía
General de Tabacos de Filipinas despide con un banquete al Cónsul General de España en Manila, don Fedcrico Gabaldón, destinado a Nicaragua
y que deja Filipinas dentro de unos días.
Charlamos, en el banquete. Sin querer, recuerdo yo mi tragedia al
evocar la muerte de mi niña y comparar mi dolor con el que sé pasan mis
ya buenísimos amigos los Francisco. Me retiro con el cónsul adjunto, Cleofé
Liquiniano, que vive en mi misma casa, que es la de doña Paca Toledo,
viuda de Toda, viejecita de cabellos nevados y corazón de oro. Antes, Cleofé Liquiniano y yo entramos en la Funeraria, llena de gente. Acaba de retirarse el senador Francisco para acompañar a su mujer a descansar: su
corazón enfermo y de madre sufre demasiado, y, por prescripción facul.
tativa, debe forzar el reposo. Yo rezo el Santo Rosario ante el ángel y le
recuerdo que ahora que está arriba, en el Cielo, influya cerca de Dios para
que haga que su querido papá, el senador Francisco, tenga suerte aquí
abajo en la tierra en nuestros pleitos. Tengo fe. Una fe total en el éxito...
Muchos de los que llenan el local por cariño al senador Francisco,
ante su forzada ausencia no tienen demasiado inconveniente en fumar, en
charlar de política o en discutir de gallos o de frontón: los dos vicios de
juego actuales de los filipinos.
Yo me retiro. La luna, en lo alto, parece poner una suave mortaja
blanca para su angelito. Las estrellas, con su parpadeo de oro, remedan
las llamas chispeantes de los cirios de los macizos candelabros de madera
amarilla y vieja, de la Funeraria...
N
DE
El sábado, 25 de enero de 1947, después de comulgar, tomo un taxi
y retorno, unos momentos, a la Funeraria. Sin novedad especial. Veo al
pequeñin en su blanco ataúd, hermoso y simpático en su vaporoso traje
de lentejuelas. De la Funeraria voy, por indicación de un hijo del senador,
a la calle Forbs, en lo alto de Pasay, donde se ha sislado Francisco, al que
no he visto después de la muerte de su hijo.
En el taxi —no puedo tener aún automóvil — dejo atrás la Luneta, en
la mañana tranquila y apacible, serena y azulada, sin que el sol queme aún
y siga teniendo fresca todavía la brisa del mar. Llego a la casa. En el
acto me recibe el senador Vicente J. Francisco, con un inefable:
—¡Oh, compadre!... ¡Qué bueno eres!
El mismo, que ya la vispera ha iniciado un familiar tuteo, lo confirma
ahora, unido a mi para siempre con los lazos de un cariño mutuo, de una
confianza grande, de una compenetración sincera.
—¡Si ya me lo decían, que tú tienes un corazón de oro!...
¿Corazón de oro yo? ¡ No, por cierto! Si he vibrado al compás de ese
drama es porque se me ha reproducido el mío. ¿Mérito? Ninguno.
A las cuatro de la tarde es el entierro. En el Cementerio Católico de la
Loma. Figuro en la presidencia del duelo, que la forman, exclusivamente,
tres personas: el senador Vicente J. Francisco, José P. Laurel y yo. La
carroza funebre la constituye un imponente automóvil Chevrolet, pintado
de negro, con unas anchas cintas de seda blanca, que se turnaban, para cogerlas, los cargadores del puerto, los amigos fidelísimos del senador. Tiene
el coche funebre un aparato giratorio solemne, que adelanta una tabla para
facilitar la recogida del féretro y atraer éste, automáticamente, al centro
de la carroza, al tiempo que suena, combinada con la maniobra, una pieza
de música que sale de un fonógrafo, también automático, de potente altavoz.
Sin embargo, el senador Francisco ha suprimido esta parte patética del entierro, y éste se desliza sin cánticos funerarios que recuerdan una representación pueblerina del “Tenorio”.
Junto al cadaver, llevando las cintas, y en masa detrás, los cargadores
del puerto, todos con un ramito de flores en la mano, aparte de su monumental corona, que llevaban a hombros. Después, los coches del séquito.
El segundo automóvil, con la madre del niño, su tío y demás familiares.
Otro auto con el senador Sebastián. Personalidades oficiales. Amigos íntimos. Admiradores políticos...
Durante el trayecto, hablamos de varias cosas el senador Francisco,
José P. Laurel y yo. Empezamos por cantar las alabanzas y las gracias del
pequeñito, las incidencias de su triple bautizo y terminamos narrando yo
episodios de nuestra guerra civil pasada, tema que me parece adecuado para
estos momentos, entusiasmándose el antiguo presidente Laurel con las hazañas heroicas de los requetés, las aventuras y desventuras de Fal Conde y
el encendido entusiasmo de aquel viejecito de Viena, rey legítimo de España en el destierro romántico, don Alfonso Carlos...
Ya en el Cementerio Católico de la Loma, procedemos a la última fase,
la más desoladoramente triste, del sepelio: la de dar tierra a aquel cuerpecito de niño y despedirnos de él para siempre.
Tiene mi compadre, el senador Francisco, un panteón precioso. Mejor
dicho, dos. Casado dos veces, del primer matrimonio tiene nueve hijos, de
los que ocho viven. Fallecida su primera mujer, de su segundo matrimonio
tiene cuatro hijos y se le han muerto tres: éste de ahora y los otros dos
que mstó la bomba, según ya he narrado. Para su mujer primera y su hijo
tiene un panteón. Para los hijos de su segundo matrimonio, tiene otro. En
este segundo panteón vamos a enterrar al pequeño Eduardo José Antonio.
¡Qué costumbre más fuerte, más íntimamente desgarradora esa de que
asistan las madres al entierro de los hijos y presencien el momento tremendo en que entablan definitivo contacto con la eternidad y se cierra sobre
ellos la losa fría del sepulcro! Me emociona mucho el momento en que el
cemento cierra el hueco por donde ha entrado la blanca cajita de mi ahijado en unas horas perdido. Soporta la madre con energía indómita el instante supremo. La salva la fe. Cuando el ataúd se pierde para siempre y
sobre él se cierra la boca siniestra, ella, mi comadre, me coge la mano,
me la oprime con fuerza y me dice con voz desvaída, pero no desprovista
de cierto vigor latente en su fondo:
u nr—
Usted mismo, don Antonio, es el que le ha abierto las puertas del
Cielo para que fuera a jugar con su hija...
¡Milagro de la fe! Me clavas, mi comadre, el recuerdo en el alma y me
abres por medio el corazón. Mi hijita recibe en este instante, estoy seguro,
la cortesía galante de tu hijo, al que en el mundo, quién sabe qué altos
destinos le esperaban, siguiendo las invictas huellas de su padre. Pero él
prefiere esa excursión al Cielo, para cumplimentar a mi hija... Y ya los dos,
ángeles del Señor, jugarán eternamente y derramarán sobre nosotros misteriosos efluvios de amor.
Siempre existe quien consuele con la frase obligada. ¡Cuántos me la dijeron!
—¡No llore usted. Tiene un ángel en el cielo!
Ella, la madre, no llora. Responde, dulce, como es ella misma:
—No tengo uno. Tengo tres...
Alude, naturalmente, a los dos tiernos hijos que se le llevó la guerra,
brutal en su zarpazo siniestro.
Cuando ya todo ha terminado, junto a la paz extraña, de aquel crepúsculo en el Cementerio —moría la tarde en su ambiente lógico —, el
senador Francisco me estrecha a su vez la mano. Y me dice:
—Gracias, compadre... No olvidaré nunca lo que has hecho...
De nuevo estas palabras. ¡Lo que has hecho! ¿Y qué he hecho yo, como
no sea llorar con ellos? Eso si, identificado con su dolor como nadie.
¡Como que se me abre de nuevo una herida que no ha de cerrarse del
odo jamás!
MM★
Mi entrañable amistad con el senador Francisco se ha afirmado para
siempre. He querido entretenerme en los pormenores de sus inicios, tan
auténticamente vividos, para fijar bien cómo la Divina Providencia ha intervenido en mi vida y en la del propio senador, y por qué insospechados y
extraños caminos. ¡Caminos de dolor! Que no acaban en esta visita al Cementerio Católico de la Loma. Ella, mi comadre filipina, la dulce mujer
buena, delicada y artista, no ha podido sobrevivir a su hijo y muere en
los albores de otro — le falla el corazón —, muriendo ambos. El senador
Vicente J. Francisco regresa de América para coincidir con el nacimiento
del nuevo pequeñuelo. Y madre e hijo mueren cuando el barco, con retraso. toca al puerto de Manila. Y el encuentro con la esposa santa es un encuentro de espanto, frío, como el hielo de la muerte, en el beso último e insospechado. Señor, ¡cuán misteriosos son tus caminos!
A
Bien sabe Dios que yo hubiera querido ser el primero. Penetrar, en silencio, en el hogar roto de ese hombre deshecho, Vicente J. Francisco, y
con emoción sentida, con ternura sincera, llevarle con mi prosa, si no brillante, limpia de adulaciones bastardas, el consuelo de un reconocimiento.
público de que no quedaba solo con su dolor.
Sí; bien sabe Dios que yo hubiera querido ser el primero. Y el unico.
Pero es difícil competir con ese fino, con ese discreto, con ese agudo, conese penetrante periodista filipino y académico de la Lengua, hispanista insigne, José Lauchengco. ¡Qué clara y sensible la percepción suya! ¡Québella, qué hermosa, su prosa florida!
—¿Te parece que escriba algo sobre el Senador? ¡Algo debemos hacer!
Así me dijo Lauchengco. Eran las doce de la noche y, juntos, velábamosel cadaver de nuestra dilecta amiga. De mi comadre. De esa mujer sencilla,
buena, que era como una representación genuina, como una encarnacióne
viva de lo que debe ser la esposa modelo en un hogar cristiano. Comprensiva, inteligente, dulce, amable, exquisitamente femenina, era la compañera
ideal para un temperamento tan interesante como el del senador Francisco.
—Tengo que escribir algo para consuelo de nuestro amigo. Y tú tamHIHHTLIMINEA
bién...
Así me hablaba, como citándome a una competencia simpática, a un
balagiasan original, José Lauchengco. Yo estaba, lo confieso, en inferioridad moral. Recientemente, hemos discutido y luchado en íntima polémica
dura, y me ha ganado. Claro que José Lauchengco, más que poeta, más
que erudito, en realidad lo que es, sencillamente, es un maestro en el género polémico epistolar. Diríase que su pluma es bayoneta que se hunde
para afilar su punta en la trilita y en la metralla, provocando la explosión
de una especie de bomba atómica indescriptible. Así, aquella carta de antologia dirigida al coronel Javalera cuando éste era Jefe Superior de Policia de Manila. Y aquella otra sobre los madrugones de las carreras de caballos. Y otra... Y otra...
Pero aquí. José Lauchengco, me buscaba en otro género literario. Y
éste, aùn más difícil. Lauchengco me provocaba a una necrología sentimental, sentida y sincera, auténtica. ¿Me ganaría también en esto?
Debo confesar que si. En las columnas de "Voz de Manila", el joven
académico ha publicado una breve nota lírica, dificilísima de superar. No
lo pretendo. Acepto mi derrota segunda y, sólo por no desertar de mi
lugar de honor, me avengo a escribir, en competencia con José Lauchengco,
sobre tan sensible motivo. Ya lo he dicho en un principio. Yo quise ser el
primero. Y el único. Pero se me adelantó él, no sólo al sugerirme a escribir, sino al hacerlo antes que yo. ¡Bendita sea mil veces esta emulación
en el cariño y en los sentimientos!
Y aquí estoy, ante mis blancas, impolutas cuartillas expectantes. ¿Qué
pensamientos verteré en ellas? ¿Qué puedo decir que no haya dicho ya, y
de manera maestra, "Voz de Manila , “Manila Times" y “Manila Cronicale"
3
En realidad, yo casi no me atrevía a escribir. Y quizá no me hubiera
atrevido a hacerlo si, de pronto, no hubiesen surgido, en la nostalgia angustiosa de mis recientes recuerdos, aquellas palabras del senador Francisco, cuando, sin lágrimas en los ojos, pero rezumándole la sangre el corazón, me ha dicho con calor de brasa al rojo:
—¡No tengo hogar!...
¡Tres palabras solas! ¡Qué sencillas, qué vulgares, qué simples palabras! Aisladas, acaso nada dicen. Pero unidas, ordenadas, correlativasino tengo hogar! —, ¡qué concepto más trágico, qué significación más terrible, qué valor tan tremendo!
jAy, yo quisiera saber glosarlas! Yo quisiera, en honor y al servicio
de Filipinas, poder desmenuzar, desgranar todo su contenido, todo su significado y todas sus consecuencias.
¡El hogar del senador Francisco! Yo lo he conocido. Yo lo he vivido.
Yo lo he gozado. No soy político. No debo serlo. No quiero serlo. Pero
esto no quita para que, como observador imparcial, con el mismo derecho
con que extraños y extranjeros juzgan a su modo mi Patria, objetivamente,
y a sus hombres más destacados, yo pueda, sin meterme en la política interior del país y a título de imparcial observador, decir y gritar, a los
cuatro vientos y a los mil soles, que pocas veces me ha sido dado admirar
y aplaudir a un político más integro, más consecuente y más bellamente
apasionado que el senador Francisco. Hay un refrán español que define
la política como el arte de hacer ricos a los pobres y de hacer pobres a
los ricos. ¡Cuánta verdad y cuánta filosofía se encierra en éste, en apariencia, refrán vulgar! Terreno, éste, delicado y resbaladizo. Naturalmente,
yo no voy a analizar aquí si existen políticos en Filipinas que eran pobres
antes de iniciarse en la política y hoy son millonarios. Prefiero, para hacer
honor a la definición de la política dentro del refranero español, elegir
su segunda parte. Y afirmar que, antes de entregarse de lleno a la política
de su idolatrada tierra natal, el senador Francisco tenía una fortuna floreciente, siempre acrecentada por los éxitos sin baches de su bufete, y una
mujer inteligente y hermosa, y una limpia y alegre casa nueva, y una sucesión rutilante de bienaventuranzas. ¿Puede decirse lo mismo ahora del
senador Francisco? De momento, no tiene esposa. Murió sin verlo por
última vez, pues le dejó, en tierras de América, al servicio de su pueblo.
¿Tiene casa, ahora, el senador Francisco? ¿Cómo vivir si cada detalle,
cada pedazo de pared y de suelo y de techo es un recuerdo de su felicidad perdida?
—¡No tengo hogar! —me dijo el senador. Y yo recordé, viva y próxima, la polémica agria en torno a la confidencia de una carta, revelación
de un bufete ayuno de la savia del maestro ausente. Yo sé de negocios
fáciles desechados con rectitud heroica. Yo sé de la cumbre de una posición y de la dignidad de un pudor profesional. ¡La política! ¡El arte de
hacer ricos a los pobres y pobres a los ricos! Yo no sé de ningún ejemplo
para el primer caso. Pero no puedo, no quiero, no debo silenciar un ejemplo para el segundo. ¡Que no tiene hogar mi compadre y amigo el buen
senador, que lo dió todo a su Patria!
¡El hogar! El hogar doméstico —y el concepto y pensamiento son de
Flores—es la fuente de todas las virtudes sociales y en él se guarda, como
en un santuario, el germen de todos los hechos grandes y heroicos. No fies
en el desinterés del legislador, ni en la imparcialidad del ministro, ni en
la rectitud del juez, ni en la lealtad del soldado, si en los hogares no reinan
la paz y el santo temor de Dios. Cada hogar privado ha de ser un reflejo
del hogar común; que los Estados no valen ni más ni menos que lo que
valga la suma de las familias que lo forman.
iAy, si todos los hogares fueran como este hogar del senador, deshecho
por la muerte! Hogar donde aún había un piano. Y donde todavía unos
dedos jóvenes sabían arrancar a las notas las melodías suaves, las más
tiernas. La radio — conquista moderna —ha arrebatado al hogar el arte
por el arte, la inspiración suprema, el regalo íntimo y cordial, propio.
Y este hogar es el que se le ha acabado al senador Francisco.
La tragedia ha sido breve, rápida, fulminante y tan reciente, que está
en el ánimo y en el recuerdo de todos.
Yo estaba en el puerto, ¡Qué espontánea y qué viva alegría la del senador al retorno al hogar! ¡Y qué choque más angustiosamente violento, qué
fallo más lógico en lo humano, ante la inesperada, cruel, espantosa, trágica
noticia!
Luego... La amplia sala de la Funeraria resulta pequeña para encerrar
todas las coronas. Alguien preguntó — político debía ser —si había o no
una representación oficial del Senado.-O del Gobierno. Yo supongo que si.
o que, en todo caso, se atenderían a las exigencias del protocolo en lo
que en concreto dispusiesen. Ahora lo que sí sé es que si el Gobierno es la
representación viva del pueblo, el pueblo, integro, entero, total, ha estado
y está con el senador Vicente J. Francisco, en el que cree, al que quiere,
en el que coníía. Y signo del pueblo era aquel vergel de flores grises y
negras, enorme, de los estibadores. Y aquella corona del médico, del arquitecto, del banquero, del ingeniero. Y aquellas flores blancas, en forma
de cruz, del Ministro de España, que no podía faltar a esta cita del dolor
de Filipinas.
Y, con los ojos cerrados, para soñar mejor, como diría el poeta, ella,
la esposa buena, la madrecita santa, sonríe en su féretro, verde su traje
bonito de mestiza guapa — ¡verde, color de la esperanza! —, y recibe este
espontáneo homenaje de adhesión y de amor, este plebiscito del pueblo en
masa, que la venera y que sabe es el bien perdido del político discutido,
que muestra su hogar marchito como la más convincente, aunque muda y
triste, demostración.
Nada nos engrandece más que un dolor, asevera Musset. Y hasta un
espiritu equivoco y frio como el de Rousseau no tiene más remedio que
conceder: El hombre que no conoce el dolor, no conoce ni la temura de la
humanidad, ni la dulzura de la conmiseración.
¡Senador Francisco! Los pensamientos sobre el dolor llenan volúmenes
extensos de la literatura universal. Entresaco el último. De Max Simon:
El dolor es uno de los principales estimulantes de la vida.
Y la vida, aunque parezca mentira, te ofrece mucho aùn, senador. Te
ofrece la promesa, cuajada en flor, del unico superviviente de tu postrer
matrimonio, de tu último amor: tu hijo niño, que en el Cementerio, ha
clavado su mirada infinita, despedida de su infancia, en el rostro sin luz,
pero iluminado, de su madre santa. Yo la he visto mirarla por última vez,
y un mundo se ha encerrado en aquella última mirada del niño huérfano
de madre. Por ese hijo, porvenir de tu país, y por éste, niño también, todavía, en su infancia. Senador Francisco, como norte y guía el recuerdo
alado de ella, y como meta Dios, entrégate al fragor del combate por la
patria y por la vida, que en él, después de en Dios, encontrarás el único
consuelo. Y la razón de tu existencia, hoy sumida en el caos del dolor. Una
vez más, resurgirás altivo sobre tus propias ruinas y alcanzarás la victoria
final. Amén.
A H
El "monstruo” de Parañaque, como le ha bautizado el notable Pepe
Lauchengco, correspondiente en Filipinas de la Real Academia Española
de la Lengua, o sea el poeta Manuel Bernabé, coincide conmigo en el despacho del Senador. Maestro de declamación, hombre que vive en poeta con
facilidad asombrosa de creador unico, recita estos versos dedicados a la
dulce muerta:
EL EMBRUJO DE TU MEMORIA
Para Vicente I. Franciso.
ya sin Ella, la esposa
más buena de la tierr
La blanca luna moría
cuando te juiste. ¡Qué triste
pensar que ya le traía
el barco cuando te fuiste!
Mojados en luz lunar,
sus ojos se tornan rojos;
20
rojos de tanto llorar
se están quemando sus ojos.
Ojos que ya no verán
la nieve de tus cabellos;
ojos que se cerrarán
por no mirarte ya en ellos.
Espigas blandas tus manos
se transfloraban en rosas
tu piano eran muchos pianos
que decían muchas cosas.
Te volcaba en un abrazo
el volcán de su cariño.
se dormía en tu regazo
con los candores de un niño.
En su ajanar cotidiano
eras la antorcha y la palma,
cuando sonaba tu piano
cantaba el cuelo en su alma
Tal terneza se encendía
en sus ritmicos destellos,
que el sonido parecia
voces de angelitos bellos.
Edén de terrenas galas,
que de amor y hermosura,
¿por que extendiste las alas
para volar a la altura?
Ahora que tu numen yerra
en el celeste vergel,
di, ¿qué mal te hizo la tierra?
¿Te querrá Dios más que él?
Así, sin penas, sufriendo,
el pobre vtve muriendo,
embrujado en tu memoria,
hasta la hora en que la muerte
de ese embrujo le despierte,
para buscarte en la gloria.
¡Amigos! He querido aquí glosar todo esto. Lo he querido glosar porque yo he compuesto, para mi uso privado e intransferible, una oración
interna, brotada del alma, en mis largas jornadas ante el Sagrario, buscando una salida a mi dolor y una solución a mis conflictos económicos,
que no eran mios tan sólo. He compuesto esta oración, para ganar el
pleito, para resolver mis dudas, para triunfar en la vida, ¡Qué cambio
desde que la rezo! Cuando acabo de comulgar o ante el Sagrario a la
hora del véspero, me concentro y rezo:
—Sarita, hija mía, Eduardo José Antonio, de la mano de Sor Laura
y bajo la vigilancia amorosa de mi padre y por intercesión de la Santísima Virgen María, Medianera de todas las gracias, conseguid que Dios
haga que me salgan bien todos los negocios y, especialmente, el negocio
de la salvación de mi alma.
¡No soy nadie manejando influencias y pidiendo gracias! ¡Loado sea
el Señor, que va concediéndomelas!... Antes tenía una oración exclusiva
para mí, un poco más atrevida. Decía simplemente: “Señor, ¡que gane el
pleito! Si me conviene. ¡Y que me convenga!”.
Ahora la oración ha ido perfilándose. Alguien me ha dicho que el que
bautiza a un niño tiene gracias especialísimas. Y se comprende. Si uno
abre las puertas del Cielo a un ángel, ¿no va éste a agradecer tal servicio?
De ahí mi contacto diario con mi ahijado Eduardo José Antonio. En cuanto a mi niña, no olvidaré nunca las palabras del coronel Mut, mi amigo,
cuando, al darme el pésame por la muerte de mi Sarita y recordando la
muerte de su hijito, me dijo que, desde que éste voló al Cielo, notó su
positiva influencia en todo, pero de una manera especial en sus grandes
tribulaciones. ¿No iba a incluir en mi oración a mi niña? ¿Y a Sor Laura?
¡La he conocido tanto! ¡Me edificó de tal manera con sus palabras, tan
emotivas! ¡Ha sido tan fuerte su inmolación! ¡Cómo no recordarla a diario,
también! Y a mi padre, asesinado por católico, mártir de la fe verdadera
héroe entre los héroes, con la conducta ejemplar de sus últimos momentos.
¡Mi padre! Más que padre, amigo cariñoso, consejero unico, caballero venerable, que no pudo tener otra muerte mejor que la que tuvo, digna de su
temple, de su fe y de su historia. Naturalmente, le rezo. Y uniendo a todos,
María, Medianera de todas las Gracias, Madre de Dios y de los hombres,
la mejor abogada cerca de Dios. Con tales intercesores, ¿no va a atender
Dios mis súplicas? Y las atiende... ¡Vaya si las atiende! He querido, aun
forzando un poco el sagrado de la intimidad personal, decir todo esto para
que así se comprendan mejor las páginas que siguen. Y para que tenga una
moraleja este capítulo denso: la de la fe absoluta en Dios y en su maravillosa y divina Providencia... Por eso yo rezo, una y otra vez:
LI,LIN
—Sarita, hija mía, Eduardo José Antonio, de la mano de Sor Laura y
bajo la mirada amorosa de mi padre y por intercesión de la Santísima Virgen María, Medianera de todas las Gracias, conseguid que Dios haga que
me salgan bien todos los negocios y, especialmente, el negocio de la salvación de mi alma.
Sin pretenderlo, la he rezado ya ahora dos veces. Y estoy seguro de que
el negocio de este libro, que no puede estar del todo desconectado del negocio de la salvación de mi alma, será grande, para propaganda del Hospital de San Lázaro, de Barcelona, y aun del de Manila, y el de Culión, el
de Talay, de Fontilles, de Trillo y de todos los lazaretos del mundo, y, de
una manera especial, acaso para plasmar o constituir definitivamente la
Asociación de Amigos del Hospital de San Lázaro, de Barcelona, bajo los
auspicios del Prelado del magno Congreso Eucarístico Internacional en Barcelona, Dr. Modrego y Casaus, cuya vida guarde Dios muchos, muchísimos años...
II
“LA DIABLA EN ACCIÓN
Lectora, lector: Algunos consejeros prudentes, algunos amigos amables, un gran escritor católico, Felipe Ermita, concretamente, conocedores por si mismos de las aventuras y desventaras de "La Diabla”
han temido de su aparición en estas páginas, según ellos, graues y serias, y que por ello pudieran quedar desvirtuadas. Pero el ripo —su
nombre, su temperamento, muchas de sus palabras— es auténtico. Ha
nacido en la vida y ha aparecido ya en estas páginas. Bien quisiera
matarlo, pero no piedo. No puedo, precisamente, porque, nun en fonmación, aliente ya su vida y no puedo yo, úcitamente, malograrla.
Nació con sus humanos —mejor dicho, femeninos— defectos, con sus
taras y con sus inconvenientes. Procuraré educarla, corregirla, mimarla. Pero ha nacido. Sí; no puede dejar de nacer esa "diobla",
que, al fin y al cabo, no es más que... una pobre diabla.
“La viuda honrada, su puerta cerrada,
Cuanto más se trata, más se desbarata.
Al amigo y al caballo, no apretallo.
Desdichas y caminos nacen amigos,
Caza, guerraa y amores; por un placer, mil dolores.
La viuda rica, con un ojo llora y con otro repica?
Qel Refranero Español.)
El tren ha entrado en una vía muerta. El frente se ha estabilizado. O,
sin imágenes, el pleito sigue su curso, ahora en un período de espera, sin
horizontes en cuanto a su duración. Los abogados — especialmente el senador Francisco — han presentado sus alegatos; ordenadamente, han razonado sus argumentos ante los magistrados. Es un calendario sin fechas. El
Tribunal Supremo de Justicia de Filipinas estudia en secreto, con calma y
altura, este pleito singular, que ha de sentar jurisprudencia, no sólo en el
país, sino en el mundo. Yo no puedo irme a Europa. Soy como un capitán
de barco antiguo, sorprendido por una calma absoluta, sin viento que hinche las velas. ¿Cuánto tiempo? El capitán no puede adivinarlo. Pero no
puede abandonar el buque. Cuentan de mi abuelo que una vez estuvo en
la bahía de Manila sin poder llegar al puerto durante un mes. El capitán
no se movió de su barco. ¿Por qué? Porque después de la calma puede
venir de pronto — ¡estos trópicos! —la tempestad. Y puede el viento agitar las aguas y éstas, revueltas, arrancar al buque de su meta. ¡El capitán
no puede, en ruta, abandonar su puesto de mando!
Y aquí estoy. Eso sí, enervado, violento, desesperado. Por mi despacho desfilan artistas simpáticos, poetas insignes —ese Bernabé, ese Balmori, ese Vicentico de Jesús, ese Escoda, ese Gaviria—¡ actores eminentes
como Julio González Anguita, como Antonio Serrano. Y capitanes de la
amistad, esos críticos acerbos, esos intelectuales sólidos, Francisco Zaragoza, José Figueroa. ¡Ellos no lo saben! Pero me prodigan extraños consejos y consuelos. Un calor de patria, una convivencia de artistas. Lenitivo
a mis preocupaciones nerviosas, sedante a mi impaciencia descompuesta.
Un día... María Antonia, mi secretaria, me anuncia:
—Está aquí “la Diabla”
La llamamos todos familiarmente “la Diabla”. El mote se le ha sacado en mi casa de Félix Huertas. Ella no se enfada.
—¿“La Diabla”? ¡Que pase!
La recibo. Y sonrío... "La Diabla” viene con el atuendo lógico de las
diablas del siglo XX. Pantalones azules, de hombre, por encima de unos pies
desnudos de medias, sobre unas sandalias de cuero que permiten ver entre
sus huecos el rojo artíficial de unas barnizadas uñas endemoniadas. La espuma de una blanca blusa plisada, asomando bajo la chillona tela amarilla de una chaqueta de largas y anchas mangas, anudadas por unas cintas
en las muñecas. Unas impresionantes gafas azules, velando la mirada graciosa de aquella mujer viuda, otoñal y picaresca.
—He venido a verte porque me aburro mucho — insinúa, un poco retadora.
emrL—¡
¿Aburrirte tú, con lo divertida que eres?
—Era... Desde que me quedé viuda, hace quince años, no soy tan divertida.
Me quedo atónito. Si esto es así, ¿cómo sería antes?
—¡Óyeme! Tu marido, ¿de qué murió?
emar o—e
—De nervios, de tener que soportarme...
Y ríe. Ríe con su risa loca, disparatada y a la vez absurdamente cautivadera.
—¿Sabes?... Vengo a verte porque he leído tu artículo sobre los leprosos, que escribiste en "El Noticiero”...
.N
—¡Ya!
—Me ha gustado mucho.
—Lo celebro.
mL—
—Y quiero que me lleves al Hospital de San Lázaro. Quiero que me
presentes a Fustalante. Quiero...
—¡Quieres muchas cosas, mujer! Pero... Será mejor dejarlo, ¿sabes
No es lugar para ti. Eres muy sensible y acaso estés impresionada por mi
propaganda. Deja pasar unos días. Si persiste tu afán, que no lo creo, ya
veremos.
Hace un gesto de desagrado.
LHrTrLINA
—¿Sabes? ¡Eres un antipático!
—Gracias.
—Y me has disgustado.
—Lo siento.
Para que se me pase el eníado, ¿por qué no me invitas a una copa
de tus exquisitos vinos?
En mi despacho, en una especie de armarito disimulado en mi mesa,
tengo un bar rústico a base de los vinos de las bodegas de Palomino y Vergara, de Jerez de la Frontera. “Eminencia” “Centenario” “Solera” “John
“Legionario"...
Piter
¿Yo? ¡“Eminencia”!
“la Diabla" bebe una copa doble de uno de los mejores coñaes del
Y
mundo: “Eminencia”...
Te advierto — insinúo — que tengo aquí de todo... De la casa Osborne tengo una “Carabela Santa María” que...
Ríe "la Diabla”. Pero, experta en el arte mundano de beber, no mezcla. Y se limita a repetir, sin parpadear, el fuerte "Eminencia”
—Bueno — insiste —; ¡estás muy soso! Debe ser tu severa oficina.
¡Pobre despacho mío! Lo he levantado sobre sus ruinas. Mis armarios
son cajas de vinos. Mi caja de caudales, una arca de hierro restaurada.
Y mi perchero y despensa a un tiempo, un mueble metálico prestado por
mi amigo Toda.
EI IL ILINE
—Lo mejor — concluye "la Diabla” —es que vengas esta tarde a mi
casa a merendar. Quiero enseñarte un libro. Y hablarte de ciertos proyectos. Estaremos tú y yo solos. Nadie nos interrumpirá...
¡Diablo con “la Diabla”! ¡Cualquiera que la oyera!... La viuda honrada, la puerta cerrada” reza el refrán. Y “la Diabla" es honrada, pese
a sus excentricidades, tan peligrosas, a su frivolidad tan manifiesta. ¿Qué
querrá proponerme?
Se toma una tercera copa. Enciende un cigarrillo con la colilla de otro
ya concluido.
—¿Te espero, Tony?
Yo, cuando me llaman Tony, me pongo un poco nervioso... ¡Esa "Diabla”! ¡Esa "Diabla”! ¡Lástima de temperamento! Es tremenda... ¡Cuanto
más se la trata, más se desbarata!
an
Junto a la residencia señorial, de moderna arquitectura, de su hermana
arr——
casada con un inglés, y con tres hijos —, “la Diabla” tiene una diminuta y graciosa casa de nipa para ella sola. Es de una sola planta y se compone de dos habitaciones únicas. Una sala de estar y un dormitorio combinado con un cuarto de baño. Hace las comidas con su hermana. La casita
es una maravilla, un sueño oriental. Se sube a ella por una rústica escalerita de caña. Toda la finca se bambolea. Crujen los peldaños y oscilan los
cimientos.
—Es que mi palacio —explica su original propietaria —es sólo para
pesos plumas. Pero, en fin... Admite también alguna categoría superior...
Vacila, pero no se derrumba.
Su risa estridente, exagerada y pintoresca, profana un poco aquel delicioso ambiente. No así su atuendo. "La Diabla” hace honor a su hogar.
Viste un sobrio, estilizado, traje largo, de un género gris perla, en el que
descansa la vista, ajustado a su cuerpo dentro de sus lineas sutiles y clásicas. La Diabla” es fea. Ella se adelanta a decirlo. Pero en esta casita
suya, menuda, decorada interiormente con un delicado gusto francés, todo
proporcionado, cuidados los pormenores, con apliques acertadísimos y con
la palidez de sus paredes tejidas de nipa, "la Diabla” no parece ni tan
“idiabla" ni tan fea. No. Una vez más se confirma el viejo refrán que afirma que “la suerte de la fea la guapa la desea”. Sí. Tiene una gran personalidad esta "diabla", en su palacio oriental, dueña y señora de su gesto artificioso y medido, pero original y cautivador. Fuma con displicencia, con
una larga, estilizadísima boquilla de marfil, una de esas que hizo exclamar a los hermanos Marx, con gracia inimitable: "¿Qué tal le va por la
otra punta?
Recorro la mansión de ensueño. Es fácil recorrerla. La estancia tiene
unos retratos: su marido, su padre... Una acuarela preciosa. Luego, para
dar carácter, unas miniaturas japonesas, unas porcelanas chinas, unos elefantitos indios... En una esquina, un piano. En la otra, una biblioteca.
Letras y artes. Una alfombra, tapiz oriental, cubre las desigualdades del
suelo de caña. Unas mesitas sueltas, pequeñas y como dejadas al olvido.
Una cama turca, con almohadones anchos y mullidos. Unas sillas de estilo.
Conjunto anacrónico, vulgar en la colocación de los muebles, pero, como
su propietaria, saturado de una gran personalidad.
El dormitorio es, asimismo, original, desordenado. Deshecha la cama
Luis XV—a las seia de la tarde, sin duda por el peso de la siesta. Unas
perchas improvisadas en las paredes, donde se mezclan las prendas de vestir más estrafalarias. “Shorts", pijamas, blusas, pantalones hombrunos hechos para uso femenino, vestidos de noche, quimonos chinos, batas japonesas, trajes de dos piezas... Toda la gama de indumentaria femenina moderna—tan poco femenina, tan frívola, tan peligrosa —, más la adición de
prendas de vestir desusadas en la mitad del siglo XX. El lavabo, empotrado en la frágil pared, con una ducha y un V. C., es más almacén de artículos de tocador: pastas y coloretes, dentrificos y elíxires, cremas y cosméticos, polvos y masajes de todo tipo, marca o clase. Un aturdimiento
de potingues que, todos juntos, jamás logran añadir un ápice de belleza a
la que resta la naturaleza y, en cambio, mixtifican y estropean su obra. Que
en el monte existen toda clase de arbustos, todos los matices del verde, por
ejemplo, y, sin embargo, todos, en su estilo y a su manera, son bellos, sin
afeites ni retoques, como obra directa de la creación sublime de Dios. Y
así, si los ojos negros e intencionados de “la Diabla” son su característica
más bella, ¿por qué ocultarlos tras los cristales oscuros de las gafas, o intentar corregirlos con el rimel y las cremas?
A pesar de lo desconcertantes, las dos únicas salas de la casita de nipa
tienen su particular encanto. ¿Cuál? Precisamente el cubrir su anacrónica
mezcla de estilos y de obietos el ropaje de nipa de la construcción rústica.
Velan, con cierto pudor, las paredes de caña, anchas cortinas de tul, sueltas
al viento como una rubia cabellera flotante. El sol se filtra de entre las rendijas que dejan las cortinas y el hueco de la fibra de caña entrelazada.
Son rayos sutiles de sol que entran como cuchillos en el interior de ambas
estancias y cortan con hechizo milagroso la vulgaridad de sus mezclas, dotándolas de una unidad total de color, con calidades de nácar. Hay un silencio. El silencio que es bello en ocasiones y se adentra en el alma romántica como un verso de Bécquer. jOh, endemoniada "Diabla”! ¿Serás capaz
de cortar el encanto de esta mansión extraña, besada por el sol, henchida
de silencio, con la locura de tu risa o con la vulgaridad de algún chiste
frívolo? ¿Por qué me has llamado, "Diabla”?
“La Diabla", con la elegancia de la esposa de un ministro en una Legación de Europa, me presenta una taza china, sin peso, ligera como el
aire y con la policromía de unos dibujos orientales.
Desliza un chorrito de té al tiempo que me dice:
—¿Te gusta solo?
Siento en el alma cortar la belleza amable de este principio acogedor.
—No me gusta el té. En dos años que residí en Londres, jamás pudieron hacer que lo bebiera.
—Pues ahora puedes probarlo. Los españoles dicen “de esta agua no
beberé". Pero los ingleses jamás afirman: "No beberé de este té". No puedes hacerme este desprecio. Además, ¡se dice tantas veces que no se hace
una cosa y se hace!...
—Cuando yo digo que no hago algo, no lo hago — afirmo con orgullo.
—El orgullo —me replica "la Diabla” —es lo que eleva al hombre
para hacerle caer. Este pensamiento no es mío, como comprenderás. Lo he
leido en una obra de Puget de la Serra, Intelectual que es una.
Yo no sé quién es Puget de la Serra. Sé, en cambio, que bebo una taza
de té y no puedo disimular un gesto de aprensión y de asco. Como si tuviera dolor de estómago y me dieran una medicina.
—¡Puaf! No sé cómo os gusta...
Pero estoy en ambiente.
—¿Un cigarrillo?
—Gracias. No fumo.
—Pues tú te lo pierdes —sentencia "la Diabla", que mide sus fuerzas
y sabe que "al amigo y al caballo, no apretallo". Ya basta con que me
dé el té.
Luego hablamos en la intimidad de una quietud y de una paz que
rima con el sol que se filtra entre las cañas, con el tul que vela las paredes,
con el misterio limpio de la tarde, en que charlamos de nuestras vidas y
pensamos, con el refranero, que “desdichas y caminos hacen amigos”. Entre risa y risa, excentricidad y excentricidad, entre sueños y locuras, entre
pretéritos dramas y ásperas evocaciones, "la Diabla” aviva una angustia
honda en esta vida un poco enferma de nostalgias. ¡Pobre "Diabla”! Supo
de amor y de bienestar, de una existencia alegre y fácil en una sociedad
frívola, de viajes de placer y de toda clase de aventuras. Su vida se corta
de súbito, inesperada y brutalmente, tras la intervención desafortunada de
un médico eminente, que no pudo salvar una vida joven y fuerte: la de
su marido. ¡Arcanos de la Providencia Divina que no nos permiten descubrir el misterio de la muerte y de sus, para nosotros, inexplicables designios!
“La Diabla” se ha puesto seria, súbitamente sería. Reverberan los rayos
solares en los tules flotantes, impulsados por un viento suave, casi brisa
acariciadora. Yo permanezco en silencio. Hemos hablado mucho y me dejo
dominar por el ambiente, pleno de un extraño regusto y de una rara melancolía profunda. Grave, solemne, con un tono de voz opaco, "la Diabla”
me ha preguntado:
—¿Conoces tú la historia de Ned Langford?
¿Ned Langford? No le conozco, lgnoro, asimismo, su historia. Es
es la primera vez que he oido ese nombre.
más:
—Escucha, entonces...
Y “la Diabla", con su voz opaca, no desprovista de una evidente emoción grande, ha contado, resumido, la historia alucinante de Ned Langford.
Yo, conmovido a mi vez, no la he interrumpido un solo momento. Juguetean los rayos de sol, perdiendo su fuerza a medida que se aproxima la
noche, con el heraldo obligado de su crepúsculo breve, como del trópico.
Continñan oscilando, como pálidos abanicos, los tules de las cortinas, acariciando el aíre y proyectándolo hacia nosotros. La angustiosa historia se
desarrolla de esta manera...
N
No se ha apagado aún el eco de la insurrección filipina que culmina con
la muerte de Rizal, cuando el ejército norteamericano desembarca en el archipiélago que un día descubrió Magallanes en nombre de España, la cual,
en el transcurso de tres siglos, le ha dado su cultura, su Religión, su lengua,
sus costumbres tradicionales. Acaba el siglo liberal con el signo del fracaso
y de la derrota. Toros a poríía, en Madrid, mientras se desgaja la Patria a
pedazos. Es la eterna historia del circo romano que distraía a un pueblo en
decadencia. El liberalismo todo lo une, todo lo comprende, todo lo disculpa.
Ned Langiord figura en las filas del ejército invasor. Era joven, alegre,
varonil y simpático. Acaso, un poco soñador... Se encuadró en el ejército
norteamericano con sed de viajes y de aventuras, seguro de su fuerza, consciente de su bravura, tragándose al mundo.
Sin embargo, la guerra no era lo que él imaginó. Era dura por el terreno accidentado. Y por el clima inhóspito. Y por la impopularidad de
la campaña. No existían aún "jeeps" ni "refrigeradores" individuales, ni
tiendas de campaña con mosquitero... Era cosa distinta.
El ejército norteamericano se alojaba donde podía. En los mismos pueblos que conquistaba. En uno de éstos se estabilizó el frente. Ned Langford
se hospedó en casa de Carita. Carita era una dalaga oscura y romántica.
Tenía unos negros ojos melancólicos, una sonrisa dulce y unos maravillosos
dientes blancos. Como mujercita rústica, era ingenua y graciosa. Vivía con
sus padres y con sus hermanos. El cundiman —la canción tagala —tenía
en su garganta dejos deliciosamente melódicos.
Siempre ha tenido la mujer filipina una atracción indiscutible. Carita
cautivó al guerrero audaz y le apresó en las redes sutiles de sus gracias.
El se enamoró con todo el impetu de su juventud, con todo el fuego de su
pasión, con toda la irresponsabilidad de su inexperiencia. Y le juró amor
eterno. Como tantos.
Acabó la guerra, sin excesivos laureles, ni grandes alharacas, ni imponentes festejos. Volvió el muchacho combatiente a su patria idolatrada. Se
encontró de nuevo en su antiguo ambiente. Empujado por la vida. Con su
granja y sus quehaceres. Desbravando reses, domando potros, recolectando
cosechas... Con su madre queridísima, con Mabel y Tom, sus hermanos. Y.
naturalmente, con Jane...
Jane era su novia oficial. La que, antes de morir, le había señalado su
padre. La que le gustaba a su madre. La amiga y compañera y confidente
de su hermana. ¡Jane! Alta, rubia, blanca, de intensos ojos azules... Su novia.
Su futura mujer y madre de sus hijos... ¿Carita? ¿Quién era Carita? ¡Ah!
Sí... La dulce dalaga del bosque filipino. La rústica muchacha de provincias. La clásica aventura de guerra. La novia de vacaciones. ¡Tantas como
ella! Seguramente tendría su corazón. Pero pasó el momento, se sucedieron
los días... Acaso, hoy la requeriría de amores alguien de su pueblo y de
su clase. ¡Carita! Tenía hasta el nombre— español, pero de bonita enfonía norteamericana — precioso. Pero, ¡estaba tan lejos!
Y Ned Langford juró amor eterno — ¡otro amor eterno! —a la rubia
Jane. Y concertaron la boda para una fecha determinada. Pero... Caza, guerra y amores, por un placer mil dolores... Así reza el refrán. Y en este
caso...
Un caso vulgar e inesperado que trocó la vida de un hombre de manera
insospechable. La granja de Langford ardió un buen día. Fué primero un
alarmante olor a algo quemado. Una llamarada de súbito. Y un incendio
después, en toda regla. Ned y Tom se lanzaron entre las llamas para salvar
a los animales, que se agitaban alocados, en un concierto horrible de mugidos y de rebuznos, de aullidos y de coces, de confusión y de espanto,
que ponía los pelos de punta. Pero Ton y Ned, jóvenes y decididos, lograron salvar a los animales.
Por la mañana se dieron cuenta del precio de su victoria. Tom se debatía en fuertes quemaduras en las piernas y en los brazos. En cambio Ned,
extrañamente, sólo se había quemado las manos.
El doctor Diclson examinó las quemaduras de las manos, que le dolían
a Ned espantosamente.
—No es demasiado grave — opinó el doctor —— Ha tenido mucha suerte.
Sólo las manos...
Por curiosidad simplemente, para comprobar la particularidad de que
sólo tuviera quemaduras en las manos, habiendo luchado con las llamas
que, lógicamente, tenían que haberle lamido los brazos, el doctor Dickson
le lavó el pecho y los brazos. Y entonces, sus ojos sé desorbitaron por la
sorpresa y el espanto. Unas llagas horribles laceraban la carne de los brazOS,
llegando al extremo de exhalar olor a carne quemada.
—Pero, ¿¿cómo? ¿No le duelen los brazos?
—No; las manos, únicamente.
—Y en los brazos, ¿no siente usted nada?
—¡Nada, doctor!
Y estas heridas abiertas, ¿no serán consecuencia de alguna herida de
guerra?
—Nunca me hirieron, doctor.
—Pues no lo entiendo...
Se curaron rápidamente las heridas de las manos. Y persistieron, absurdamente, las abiertas heridas de los brazos. ¿Qué era aquello?
Tal vez una vaga sospecha, que él mismo procuraba rechazar sin conseguirlo, fué la que determinó al honrado doctor Dickson — convencido de la
insuficiencia de sus conocimientos, que no le permitían explicar tal misterio —a que su paciente visitara al doctor Vatkius, del Estado de St. Louis,
en los mismos Estados Unidos de Norteamérica. El doctor Vatkius, especializado en enfermedades de la piel, tal vez podría estudiar este caso.
Ned Langford tuvo una sospecha terrible. Rápidamente se trasladó a
St. Louis.
—Doctor Vatkius, ¿estaré yo leproso?
La pregunta fué tremenda y el doctor Vatkius no se sorprendió demasiado. Reconoció la dolencia por constituir un caso evidentemente claro.
Respondió:
mIrr—
Amigo mío,
iseguramente tendrá usted razón! Por algo abriga esa
sospecha.
Los análisis, el examen médico, las pruebas clásicas, determinaron la
enfermedad, que aparecía clara.
—¿Leproso?
—¡Si!
m—
—¿Qué hacemos?
Hubo unos momentos de angustia tremenda. El nombre de la enfermedad, su leyenda, las viejas historias alucinantes, vinieron de un golpe a la
memoria de Ned Langford, que creyó iba a desvanecerse.
Pero era joven, curtido en la guerra, hombre de decisiones rápidas y
capaz de los actos más heroicos.
—Si su diagnóstico se confirma, doctor, yo debo desaparecer.
—¿Suicidarse?
—No; he dicho desaparecer, pero no matarme. Morir para el mundo,
pero vivir lejos de él. Que Jane, mi novia, no pueda saberlo nunca y que
quede en libertad de hacer lo que guste, sin sacrificios espartanos, sencillamente, llanamente, llevando luto en su corazón una temporada, pero rehaciendo su vida luego.
Lue r r,N
¿Cómo puede ser eso?
—Doctor, yo he estado en Filipinas. En la guerra. Cuando salí, una
de las primeras medidas de nuestro Gobierno fué concentrar los leprosos
en una iela. La isla elegida fué la de Culión. Podría pedirse mi ingreso ahí.
—En efecto. Se podría pedir. Aunque la tramitación es larga, complicada, difícil. Las dificultades sanitarias para el traslado, delicadísimas. A
base de su palabra de honor y de una vigilancia especial que le garantice,
usando su automóvil, se puede llegar a San Francisco de California. Allí,
en un barco de carga, puede adaptarse un camarote especial, en la bodega...
—¿Cuánto tiempo cree usted, doctor, que puede transcurrir para lograr
todo esto?
—No lo sé exactamente. Desde luego, unos meses. Acaso un año. No
creo que más...
emror,r,
Está bien, doctor. Desde ahora mismo puede empezar a trabajar para
conseguir mi ingreso en Culión.
En seguida le entró la aflicción de un escrúpulo inmenso:
NIMS
—Pero, mientras tanto, doctor, ¿qué puedo hacer yo? ¿Dónde iré que
no constituya un peligro evidente para todos? ¿Y mi madre, la mejor del
mundo? ¿Y mis hermanos? ¿Y la dulce, la bella Jane? Les puedo contagiar mi enfermedad... ¡Sería más que horrible!
—Puede usted extremar las precauciones. Vivir solo, en una habitación
aislada. No recibir ninguna visita.
—¡Calle usted! ¡Toda precaución es poca! ¡Si alguien se contagiaba!...
Era una obsesión dominante. Una zozobra angustiada.
—¡No! ¡ No! —sollozó —— ¡Jamás la responsabilidad de ese riesgo!
¿Qué puedo hacer, doctor? Usted tiene experiencia de estos casos.
El doctor, visiblemente preocupado, anduvo y deshizo braceando varias
veces el corto espacio de la breve habitación cuadrada que constituía su
modesto despacho oficial de médico. Luego, como si hablara consigo mismo,
razonó la única posible solución:
—Cabría algo arriesgado... En uno de los recovecos del río Mississipi,
cuyo emplazamiento exacto ni a usted mismo quiero descubrir, existen unas
cuevas inexploradas en toda su profundidad y con cierta leyenda de grandes peligros, que las hacen prácticamente aisladas de todo posible contacto
con la humanidad. Puede descender a ellas con una escalerilla de cuerda
que yo sostendré en lo alto. Todas las semanas le puedo organizar un servicio de aprovisionamiento, arrojándole viveres suficientes para subsistir, y
esperar. Usted finje un viaje comercial. Y a escribir cartas que, después
de ser desinfectadas escrupulosamente, en mi laboratorio, haré yo cursar
desde donde usted me diga. Cuando tengamos su pasaje para Filipinas y
su entrada en Culión, buscaremos la manera de fingir su muerte, si así lo
desea, para que quede en absoluta libertad su novia.
—¡Doctor! ¡Su plan me parece maravilloso!
—¡Pues, manos a la obra! Ahora mismo voy a agenciarme viveres. Y
esta noche podemos partir para las cuevas.
El plan tuvo inmediata realización. Ned Langford, durante meses y meses, permaneció escondido en el fondo de una cueva, junto a la cual discurría el caudaloso río Mississipi. El doctor Vatlcius, con escrupulosidad
metódica, le arrojaba los viveres: latas de conserva, embutidos frescos, jamones, frutas.
Ni Jane, su novia, ni su hermana Mabel supieron nunca sus tremendas
vicisitudes. Su madre, sí. A su madre no supo ocultarle nada. Y se lo hizo
saber todo, con la prohibición absoluta de visitarle y con la ocultación total
del emplazamiento de su escondite. Tom, el hermano fiel y cariñoso, sirvió
de hábil intermediario y fué el único de la familia de quien, a prudente
distancia, se despidió Ned Langford.
No hubo el más pequeño entorpecimiento en el desarrollo práctico del
plan. Y un día tuvo Ned que abandonar su provisional refugio solitario y
subirse al desvencijado automóvil de su granja, después de jurar solemnemente que cumpliría con fidelidad las normas establecidas. Que no eran
otras que dormir en el automóvil, situándose todas las noches en descampado, y no sentarse nunca en ninguna parte, en sus incursiones a las ciudades que surgieran al paso, procurando evitar todo roce o contacto con
sus semejantes. Al llegar a San Francisco de California debía presentarse
al capitán de cierto misterioso buque de carga, surto en el puerto.
La primera parte de la etapa de su viaje fué felicísima. Acostumbrado
a la lóbrega oscuridad de la cueva, impregnada de humedad, llena de
ruidos subterráneos y del rumor del agua del río, el dormir en pleno campo, bajo las estrellas, en el augusto silencio de la noche, abiertas las ventanillas de su viejo automóvil al puro y seco aíre nocturno, henchía su alma
le una tierna compensación, lenitivo suave a tantas desgarradoras aventuras.
Pero un día, en su ruta de despedida, camino de San Francisco de California, le tentó un desvio hacia la gran ciudad: Nueva York. No fué tanto
la atracción de la inmensa capital colmena, con sus rascacielos imponentes,
la embriaguez de luces y de afanes y su tono coloso de sede del negocio.
No. Le atrajo Nueva Yorl por algo insospechado: por su arte. Si... En su
suntuoso e inmenso "Metropolitan Theatre", cantaba, en función única de
despedida definitiva, Caruso. Ned Langíord era un apasionado de la ópera.
Y, dentro de sus fervores líricos, un fanático de Enrico Caruso, el formidable divo italiano, el mejor tenor del mundo. De una parte, se retiraba
Caruso en la cima de su carrera artística, orgulloso de la potencia de su
voz, plena de volumen y rebosante de matices; y de otra, él, Ned Langford,
uno de sus admiradores más asiduos, se retiraba también como espectador,
y para siempre, de todas las funciones de teatro, ¡Qué raras veces se dan
en la vida estas coíncidencias! ¡Dos despedidas! Un artista famoso que
canta por última vez y en pleno éxito. Un espectador asiduo que traspone,
sabiendo que lo hace por vez postrera, las puertas del teatro.
Ned Langford inicia la marcha hacia el “Metropolitan". Tomará una
entrada general o de paseo. No puede sentarse en ninguna parte. Se colocará en algún rincón aislado. Aunque no vea al gran tenor, podrá oírle,
pues su voz penetra en todas partes sin temor a contagios. ¡Ah, si la voz
que se emite, limpia y potente, pudiera contagiarse! ¡Cuántas eminencias
habría!
Con sus manos enguantadas, Ned tomó el billete, a cambio de unas monedas extraídas de su bolsita impermeable, llena de desinfectantes. Y, entrando el primero en el teatro todavía vacio, escogió un rincón en un sitio
apartado, desde el que no se veía el escenario.
La despedida de Caruso había despertado singular y lógica expectación.
A medida que se aproximaba la hora señalada para el principio de la función, el teatro se iba poblando de público. La muchedumbre se apretujaba y
el inmenso local empezaba a ser insuficiente. Y Ned Langford empezó a
sentirse desasosegadamente incómodo. La gente le oprimía, le apretujaba,
se apoyaba en él, le rozaba las manos y la cabeza...
Inquieto, sobresaltado, pleno de zozobra, el cerebro calenturiento de
Ned Langford empezó a imaginar cuadros dantescos. Veía cómo todos los
espectadores que directamente habían rozado sus vestiduras, se tornaban,
como él, leprosos, formaban un círculo en su torno y le ahogaban, estrechándose contra él, como el nudo corredizo de un lazo, cortándole la respiración, aprisionándole como entre los anillos de una serpiente rabiosa
de ira... E, indiferente a esto, la música atacaba las notas valientes de una
ópera famosa. ¿Qué ópera? ¡Ni lo sabía! ¡Ni veía al director de la orquesta, con sus enhiestos y canosos cabellos rizados, erguidos muy por encima de la blanca cornisa, como si cada ricito fuera una batuta especial
para cada componente del conjunto musical!
Y su favorito Enrico Caruso apareció en escena y vibró la ovación, delirante, apasionada, grandiosa. El artista se inclinó, reverente, poseido por
una emoción única. Aplaudían todos. Todos, menos un espectador extraño,
de pie desde una hora antes de empezar la función, intensamente pálido, inmóvil y lloroso. Era Ned Langford. Cesó, al fin, la ovación. El director
de orquesta agitó en el aíre todos sus ricitos canosos, como diminutas
batutas lanzadas al espacio en genial dirección armónica. En un silencio total, el arpa acarició con sus notas leves el espacio mudo. Un suave
murmullo de violines fué la réplica alada, brotando de todas las cuerdas
como si saliera de una sola. Silencio total. Los pechos de los espectadores
se contrajeron para no romper, ni con el aliento, la maravillosa y solemne pausa de aquel momento único, en que el gran Caruso iba a atacar las
notas primeras de su emotiva actuación última.
Y, precisamente en aquel instante, el infeliz Ned sintióse lleno de responsabilidad. Le ahogaba la muchedumbre, entregada de lleno al triunfo
del artista y dispuesta a caer sobre su cuerpo enfermo para apoyarse en
él, en busca de la base que hiciera gravitar sobre el tenor la colosal palanca, que él vería más alta que las estrellas, del laurel de su victoria y
de su éxito. Sí... El triunfo de Caruso costaría la enfermedad mortal de
cientos de espectadores y el unico responsable era él, Ned Langford, que,
faltando a su palabra de honor, a su juramento solemne, a su promesa
sincera, había acudido a una reunión de tanta muchedumbre, a la que
contemplaba con todas sus lacras. Acaso aún era posible el remedio.
Y ante la sorpresa de los espectadores, grave, circunspecto, serio, Ned
Langford, precisamente en el momento de aquella pausa solemne, cruzó
el ancho pasillo y, dirigiéndose hacia la puerta, la traspasó, altivo, sin
volver la cabeza atrás.
—¿Se encuentra enfermo el señor? —preguntó un portero, ante la excepción de aquel caso extraño y la palidez del original espectador.
—Sí—replicó Ned—— Me encuentro enfermo.
En sus oídos, como el eco melancólico de una voz lejana, creyó percibir la voluminosa voz del tenor famoso, ahogada por el ruido infernal del
achacoso automóvil al ponerse en marcha.
Unas gruesas lágrimas descendieron silenciosas por las mejillas de Ned,
lacerante pauta del dolor verdadero cuando estalla en el alma, después de
haber desgarrado el corazón. ¡Hasta aquel último placer le había sido negado!
21
Corrió por la carretera como un loco. Pasaron pueblecitos humildes, al
deas tranquilas y la fiebre de las grandes ciudades. Una mañana, luminosa
y alegre, de sol de fuego y de brisa suave, con olor a algas marinas y tibia temperatura de primavera eterna, llegó a la bonita ciudad, creada un
día por el genio humilde de un buen fraile, celoso emprendedor de grandes
cosas por la gloria de Dios y de España: Fray Junipero Serra, en cuya
santa memoria la ciudad fué bautizada más tarde, y para la posteridad,
con el nombre hermoso de San Francisco de California. Allá llegó, en las
postrimerías de su última jornada mundana. Ned Langiord, el proscrito.
Allá, en las aguas quietas del puerto, se mecía el misterioso buque de
carga cuya meta era Manila y en cuya bodega tenía reservada su eventual
casa por unas semanas...
Antes debía, según las instrucciones del Dr. Vatkius, simular su muerAlgo relativamente fácil. Casi graciosamente simple.
te.
San Francisco de California se aúpa sobre el mar. Cima de una colina,
sus calles, de pronunciadas pendientes, resultan muy pintorescas. Unos taxis amarillos — en ella existió la primera "Yellow Tari Company" (Compañía de Taxis Amarillos) que inició en el mundo la costumbre de pintar
de ese color los automóviles de alquiler —; unos taxis amarillos, a velocidades vertiginosas, cruzan sus calles, trepan por las pendientes y se deslizan por las bajadas. Esos taris, conocedores del accidentado terreno de la
Y
población, realizan verdaderas proezas que no son fáciles para todos.
de ahí los múltiples accidentes de los coches particulares.
Durante todo el día, Ned Langford estudió el terreno. En las afueras
de San Francisco, la carretera se desvía para escalar la cima de un monte
donde está instalado uno de los múltiples restaurantes de la ciudad que,
en el mundo, tiene, en proporción, mayor número de estos establecimientos. La carretera culebrea en vueltas y revueltas, algunas de las cuales se
adentran, mar adentro, en lo alto, por encima del líquido elemento. Ned
trazó su plan a la perfección. Lanzando su coche sobre un débil muro de
contención, perfectamente puede caer al mar, chocando con las rocas, destrozándose y siendo arrastrado luego por las aguas. Colocó su documentación personal en el interior de una de las bolsas laterales del coche. Y esperó a la noche...
Una luna blanca bañaba con su luz de plata las aguas quietas del puerto.
Y esa misma luna batía, con pálidos reñejos apacibles, las olas mansas,
en torno a la agresividad de las rocas, ásperas y picudas. Ned Langford
iba a romper el último lazo que le unía al mundo. En el desvencijado automóvil de su granja —su casa ambulante en aquel viaje último —; en el
cochecito que, en su buenos tiempos, le había llevado, en noches de luna
como ésta, en idilio tierno, cerca de su deliciosa Jane; su cochecito, en
fin, en el que, en noches como aquella, había paseado, con sano orgullo,
a su dulce madre y a su idolatrada hermana Mabel... Todo iba a morir
ahora, hasta su propia vida civil, entre los escombros de su automóvil desvencijado, que desconocia el mar.
Lo besó largamente bajo la luna. Lo colocó en lo alto de la pendiente,
la dirección recta contra el muro y el mar. Soltó el freno. El automóvil
tomó rápido impulso. Y chocó contra el muro que, como estaba previsto,
se quebró al golpe como si fuera de cristal. El coche hizo una pirueta en
el aíre. Y se oyeron gritos de espanto en el vecino restaurante. Como ojos
abiertos a la vida que se aferran a ella, ante el hachazo brutal de la muerte,
los faros, encendidos en la noche, brillaron un momento en el aíre. Y se
apagaron en la sima, sobre las rocas, con un estrépito de cristales rotos,
de hierro machacado, de astillas que saltan, de piezas desparramadas, de
claron disparado angustiosamente... Silbatos frenéticos epilogaron la catástrofe en la noche. Luego, al poco rato, sirenas, con sus voces preñadas
de quejidos. Altavoces improvisados con las manos. Comentarios que, con
morboso deleite, escucha Ned desde su escondrijo.
mre—
—¡Se ha estrellado un coche!
—¡Qué bárbaro! ¡Ha roto el muro!
uLIINA
—¡Se ha precipitado en el abismo!
—Parece un suicidio.
—Tal vez se le rompió la dirección...
Unos barcos, con potentes focos eléctricos, otean la mar en abnegada
búsqueda de hipotéticos náufragos. Encuentran los restos esparcidos del
automóvil. En la bolsa de una portezuela que flotaba solitaria, hallan una
documentación. El coche pertenecía a Ned Langford. Posiblemente lo conducía el solo. Alguien afirma haber visto al personaje, taciturno, y sombrío. Acaso se tratara de un suicidio...
Mientras esto ocurría y el drama ciudadano se desarrollaba y surgían
en la noche cábalas y suposiciones, sospechas y augurios. Ned Langíord,
verdaderamente sombrio y taciturno, llegaba a cierto misterioso barco de
carga surto en el puerto. Dió una contraseña. Bullían los marineros ante
la proximidad de la marcha, pendiente ahora sólo de la llegada del personaje incógnito. Al oir su santo y seña, el denso círculo de la marinería se
aclaró rápidamente, en huida llena de explicaciones lógicas:
—¡Ya ha llegado el maldito leproso!
—¡Mala suerte la de este viaje!
—Clavaremos la puerta de su camarote.
—¡Lo tiraremos por la borda!
—¡Como se me acerque, lo mato!
Con este ambiente tan hostil, entró el infeliz Ned en el barco. Pero, por
un fenómeno psicólogo, a mayor desprecio sentía más intimo alborozo.
¡No tenía necesidad de velar por la salud de los demás! ¡Los demás se
cuidaban de escapar de él, antes de que él tuviera que escapar de los demás! ¡Más fácil y más práctico!
Una vez en Manila, le trasladaron al Hospital de San Lázaro, en la
recién bautizada Avenida de Rizal. Duro cuadro a su alrededor. ¡Todos enfermos! Mutilados espantosamente, ojos sin vista, desesperación sorda,
aquelarre pavoroso de hórridas visiones. Y allí, a su lado, los sollozos de
un niño. Llanto ruidoso sin ningún caritativo consuelo.
—¿Cómo te llamas, peque?
—Me llamo Tomás, señor...
—¿Cuántos años tienes, Tomás?
—
—Casi diez. ¡Mucho más que nueve!
NdraL —TI—
—¿Dónde está tu casa?
—Muy lejos de aquí.
—¿Quién te ha traído?
Lir r—-HIi—
—Me ha traído el doctor... Esta mañana.
—¿Y a quién has dejado allá, en el pueblo?
A mi padre, a mi madre, a mis hermanos. Tengo tres. Pero yo encuentro a faltar más a mi madre. Y a mi hermano pequeñito.
—IN—
—¿No tienes amigos?
—No conozco a nadie.
—Bien; desde ahora yo seré tu amigo. Y tu padre. Y tu madre. Y tu
hermanito chico... ¡Ya verás!
La ternura se desbordaba en el alma de quien tan falto de cariño
vivía.
Y con Tomás fué a Culión. Y allí rehizo su vida...
Un norteamericano enfermo había construido su casa junto a la playa
y había encargado al cura católico, en trance de muerte, que velara por
que la casa fuera a parar a otro norteamericano. Entró con buen pie Ned
Langford en Culión, pues se instaló, hasta con lujo, con su compañero
Tomás.
Y un día... ¡Cuántas veces había pensado cómo pudo contraer tan espantosa enfermedad y no encontraba explicación adecuada! Pero un día...
El recuerdo de Carita y los suyos le obsesionaba desde que había llegado
a Culión. Una noche le dijeron que un moribundo deseaba hablarle. Era
un hermano de Carita, su antigua y abandonada novia. ¡Carita y todos
los suyos estaban enfermos! ¡Leprosos!
Fué terrible el encuentro con el enfermo agonizante, el rostro deshecho,
lleno de módulos y de grietas, destrozado y roto. ¿Estaría así Carita? Una
gran piedad le anegó el alma.
Y encontró a. Carita. Carita, enferma, no tenía, sin embargo, desfigurado el rostro. Un limpio amor brotó en el alma de Ned, con arrebatos
incontenibles. Jane pertenecía a otro mundo. En Culión podía rehacer su
vida.
Carita accedió. Fueron novios. Podían casarse... Y surgió pavoroso, el
problema de los hijos. Porque Carita era católica, una buena católica. Y
los hogares cristianos se fundan para la procreación de la especie, para
llevar — ¡sublime misión! —almas al cielo.
Una mañana, en su paseo de novios, Carita y Ned llegaron al hospital
donde se aísla a los niños sanos de las madres enfermas. Vieron una amplia y alegre galería de cristales. En el centro jugaban los niños, al cuidado de las monjitas. Y las pobres madres, pegadas a los cristales, contemplaban a sus hijos, sin poder acariciarles, sin poder estrecharles entre sus
brazos.
Carita y Ned ven a una madre que hace señas a un pequeñuelo, que le
sonríe, todo expresión en los ojuelos negros sobre la tez morena. La enferma ríe, mostrando sus encías desdentadas y agitando el bronce de sus
desnudos brazos gordeguelos.
—¡Hijo! ¡Hijo mío!
Cuadro idilico, estampa bella, alegria sana y triunfal del amor de
madre, que se sacrifica para la seguridad y garantía de la salud del hijo.
Los novios contemplan la escena con íntimo júbilo. También podrían
ellos contemplar tras los cristales el fruto sano de sus amores enfermos...
¡Prodigio de la naturaleza humana!
Pero... La hora de la visita ha terminado. La monjita se lleva al inocente chiquillo, que agita sus manitas de ébano, en un adiós gracioso a
su madre, alegre y sonriente.
—¡Hasta la semana que viene! —
dijo la monjita.
—¡Hasta la semana que viene...!
contestó, con voz opaca, la madre,
de súbito triste.
Y con pasos vacilantes se alejó de la galeria de alegres cristales transparentes, por las cuales se había esfumado, como en un juego de magia,
su hijo.
Y quedó sola, sola, la madre, en el ancho camino bañado de sol. A sus
bordes, altivos cocoteros, con el abanico extendido de sus alas, tan alto, que
no dejaba llegar al suelo el alivio fresco de su sombra. El suelo era una
sinfonía de ocres, hechos de arenas sucias, de fango y de retorcidas raíces
de algunos árboles viejos, talados y muertos.
L —HLILIHMAN
¡Mi hijo! ¡Mi hijo! —clama la madre, en el árido desierto de su
soledad, incomprendida entre tanta gente.
Y entonces... Fué el calor del sol, encendido en rayos de fuego. La sequedad del aire. La desesperación exasperada. La rebeldía sin los diques
de la resignación cristiana. Todo.., y nada. El caso es que la misera madre
se tiró al suelo, sollozó rabiosamente, como fiera en celo a la que arrebatan sus hijos, no sabiendo con quién desahogarse, se echó de bruces sobre las ocres raíces de los árboles muertos, y empezó a morderlas con saña.
Y crujieron bajo la fuerte presión sus escasos dientes blancos. Y se retorcieron aún más tarde ante aquel insospechado ataque salvaje...
—¡Pobre madre! —
lloró Carita.
ErroroerrHN
Tener hijos, así...—obietó, con timidez, Ned Langford.
A uno y a otra, y a la madre desesperada, les faltaba la base firme, el
conocimiento perfecto de la misión sublime de la maternidad, que sólo da
la religión católica cuando se penetra de lleno en su soberana belleza y
se sigue con heroica abnegación.
Pero Ned y Carita no tuvieron vocación heroica. No se celebró nunca
el matrimonio, que pudo hacer feliz la vida de ambos... La existencia en
Culión transcurrió llena de vicisitudes de toda indole. Organizó Ned factorías de pesca en los contornos, con la teoría sana de que los leprosos
deben trabajar y procurar vivir, en lo que quepa, la vida, con constancia
de su responsabilidad, de sus afanes, de sus inquietudes. Hubo una sublevación —la inevitable sublevación de las leproserías —y el pequeño To.
más fué un héroe, encumbrándose después a lo más alto de la consideración de todos.
Y pasaron los años... Y un día, casi viejo, Ned Langford notó que le
llevaba la muerte, con la natural impaciencia de quien hacía tiempo estaba
ligada a él. En cambio, la vida sonreía a Carita, experiencia afortunada
de inventos modernos.
Y Ned Langford decidió correr su última aventura. Retornar a su patria. Para morir en ella.
Y murió, en efecto, en circunstancias terribles, en el tren, corriendo ya
por tierra propia, después de su fuga, sin ningún objetivo determinado,
pará que toda Norteamérica pudiese ser su tumba.
Toda una vida de dolor intenso. Una historia tremenda de sufrimientos
constantes. Y en el tren, en un tren cualquiera en marcha, tiene lugar la
muerte de un hombre que, al decir de los periódicos cultivadores del misterio sensacionalista, había muerto, hacía al menos cuarenta años, en un
accidente automovilístico, estrellándose contra las rocas en los alrededores
de la ciudad de San Francisco de California...
Sangra la tarde, con el rojo vivo de los rayos agudos del sol en su esgrima con las blancas nubes, señoras y soberanas del nítido y transparente
cielo diáfano. En la original casita de nipa, hundidos los pies en el césped
artificial de la alíombra —tapiz oriental —y perdida la mirada vaga en
el humo voluptuoso de los cigarrillos rubios, que, mientras habla, y sin
descanso, expele "la Diabla", yo escucho la terrible historia de Ned Langford, que, a pesar de sus pormenores truculentos, no es ni más ni menos
que la historia vulgar de un pobre enfermo, como tantos. Al impresionarme
con la angustia de Ned Langford, que, en pleno "Metropolitan Theatre"
teme transferir a los espectadores su enfermedad, y al indignarme mental.
mente con los burdos marineros que, después de desañar con frecuencia
los más terribles peligros reales, en tempestades y aventuras de toda suerte,
huyen, cobardes, como chiquillos ante imaginarios fantasmas, de la enfermedad de un semejante, yo pienso lo que es esa cruelísima dolencia cuando
se la contempla lejos del prisma católico, dentro de cuyas aristas luminosas todo tiene definitivo y consolador cauce. Pero, ¿por qué esta misteriosa
“Diabla" me ha citado en su casa de nipa, precisamente para contarme esa
horrible historia de enfermos?
HI,LINA
—Esta historia — me aclara —no es hija de mi imaginación, aunque
lo parezca. Yo he visto, por ejemplo, el retrato del niño Tomás. Y he leído
muchas más aventuras de las que te he explicado, y de las que Ned Langford ha sido protagonista.
—Aclárame esto —ruego, interesado.
LrI—
Verás —me explica "la Diabla”—: Perry Burgess ha sido uno de
los directores nacionales del “Leonard Vood Memorial —American Leprosy Foundation", y ha vivido mucho en Culión, la isla filipina donde
están concentrados los leprosos, como tú sabes. La historia, densa, novelesca, de Ned Langiord y del simpático Tomás, su compañero, constituye
el nervio y la acción de su magnífica obra "Vho vall alone", que podría
traducirse muy bien por "Los que andan solos", ilustrada con magníficas
fotografías artísticas. Aquí tengo el libro. Miralo.
Y "la Diabla” me enseña un volumen, de tamaño corriente, original
de
Perry Burgess y con el citado título.
—He leído esta obra—afirma —y estoy decidida. Voy a consagrar
mi vida al bien de nuestros hermanos enfermos. Y como yo sé que tú te
interesas por ellos, quiero que me acompañes al Hospital de San Lázaro,
aquí, en Manila. Y luego que me lleves a Novaliches, a Tala. Quiero conocer a Fustalante. Quiero recaudar dinero como sea. Son dignos de buenas
ayudas esos pobrecitos enfermos, abandonados por la sociedad.
—No tanto, mujer —aclaro —¡ acaso en un tiempo... Hace años... Pero
ahora todo el mundo se interesa por ellos. Hombres de ciencia devanan
largas jornadas de trabajo y de esperanza. En el Brasil, en la Argentina,
en Norteamérica, se montan, al día, hospitales modernos con todos los
adelantos. Claro que existen miserias en muchas partes, pero...
La Diabla” se había puesto en pie con una rara prisa, con una extrema y voluntariosa impaciencia:
ErImorLIMIENES
¡No prosigas! —exclama, enojada—. Si no me acompañas, si no
te asocias a mi campaña, la haré yo sola. No te necesito para nada. ¡Pues
no faltaría más!
Me levanto a mi vez, un poco desconcertado.
—Mujer; no comprendo que por la lectura de una obra... (1).
—¡Daré toda mi fortuna! Y haré que otros, tú el primero, la den
fambién.
—¡Cáscaras! —murmuro, mirando de reojo hacia la puerta.
—¡No puedes dejarme sola en este trance! Desde que murió mi marido
quiero hacer algo útil a la sociedad. ¿Vas a dejarme sola? —se queja "la
Diabla", mientras unas lágrimas, gordas como dos garbanzos, hermosas
omo gotas de rocío, resbalan por sus mejillas.
Y recuerdo el refrán clásico: "La viuda rica, con un ojo llora y con
el otro repica.” Y aunque veo lágrimas en ambos, no me fío.
HU——HINI
—Estudiaré todo esto, pensándolo debidamente. No sé tomar decisiones
transcendentales rápidamente — digo, para ganar tiempo.
IIELITINA
—Yo iré a verte mañana para ver qué has resuelto. No te doy mayor
plazo.
—Mujer: jun poco de paciencia! El asunto que me propones es muy
difícil. Yo, en España, estoy acostumbrado a mover campañas en los periódicos en favor de los leprosos. Y por la radio. Pero aquí.., ¡es otro ambiente! Los enfermos, más numerosos. Los periódicos se publican en tres
idiomas distintos; y, desgraciadamente, los de habla española son los menos y con limitado campo de acción. En inglés no sé escribir. Y hace falta
un estilo especial para convencer. ¡Mal asunto, una traducción! Y en
cuanto al tagalo...
0) Sí; es cierto... Por la lectura de una obra, de esa obra, la "diabla” se dedicó
a recaudar fondos para los leprosos y alcanzó una fuerte suma. ¿Tendrá idéntica suerte
esta autobiografía novelesca?
erTo,LIN,
—Si te empeñas, lo lograrás todo. Es cuestión de proponérselo. De
voluntad.
—No lo dudo. Hay una fuerza motriz más poderosa que el vapor y la
electricidad: la voluntad... Es este un hermoso pensamiento de Caballero,
que muchas veces saco a relucir en cuanto tengo una oportunidad, porque me encanta y porque lo estimo como una gran verdad.
Más hace el que quiere que el que puede.
—Ese es un refrán popular. De acuerdo. Aunque si quieres y no
puedes...
—¡Puedes! ¡1O no eres nadie!!... ¡Que ya pudiera ser!
Insiste, voluntariosa, yo diría que en aras de un capricho.
—Déjame ese libro — pido, intentando desviar definitivamente la conversación.
mo-—
-Tómalo — concede "la Diabla", entregándome, un poco displicente,
la obra de Perry Burgess “Vho valle alone".
—Cuando lo haya leido, te daré mi modesta opinión. Déjamelo unos
días. Luego, si sigues en este mismo estado de exaltación y de entusiasmo
por los leprosos, veré qué podemos hacer conjuntamente.
Nos separamos. Tal vez un poco violentos. Ella queda envuelta en los
oros de la tarde, que inicia su rápida descenso, los pies hundidos en la mullida alfombra turca, sobre el vacilante piso de caña. Los tules de las paredes oscilan como péndulos que miden el grado de originalidad de aquella
mansión pintoresca. En su retrato grave, iluminado el rostro con una afable sonrisa, me despide, fijos en los mios sus anchos ojos nostálgicos, el
marido que fué de “la Diabla”.
En el umbral de la puerta, sobre la frágil escalerilla típica, de bambües entrelazados, "la Diabla", me afirma, como rúbrica de su charla:
Renunciaré a mi fortuna en provecho de los leprosos. Y haré que
tú el primero, renuncien también.
otros,
—¡Cáscaras! —replico de nuevo, como exclusivo comentario.
—No puedes dejarme sola en esta magna empresa. Piensa que, desde
que quedé viuda, he estado buscando una explicación a mi vida absurda.
Unicamente ahora me explico la razón de mi existencia, que debo consagrar integra a esos pobres enfermos.
—Muy razonable. Pero es que yo, ¿sabes?, no soy viudo...
Y el recuerdo de mi mujer buena, de mis hijos niños, de mis afanes
por rehacer la fortuna de mis mayores, me viene de súbito a la memoria.
Y siento un goce íntimo de haber salido con bien de aquella visita que
pudo acabar mal, en una catástrofe familiar. Tal vez mi subconsciente
ha acudido a la cita con la remota esperanza de saciar en ella la sed de
aventura, de una aventura inconfesable y extravagante. Y ahora mi yo
auténtico, en principio honrado, limpio y noble, goza de su triunfo y
de haber escapado incólume de la prueba difícil. He sido llamado por
el capricho de una loca. Pero Dios es el único que escribe con lineas torcidas, y el milagro de Su Divina Providencia puede aùn escribir en el
libro de mi vida una inesperada página de caridad en la que se esboce una
magna empresa en favor de los leprosos. ¡Quién sabe! De momento, esta
noche he devorado con fruición la biografía de Ned Langford, el leproso
norteamericano de Culión, que muere, ya viejo, en un tren de los Estados
Unidos, cuando camina, solo, por sus propios pasos, hacia el sepulcro.
Perry Burgess, su biógrafo, nos cuenta de los afanes de Langford para
conseguir que, a ejemplo suyo, los enfermos trabajen, no se entreguen
a la soledad suicida y desesperada, y luchen, con actividades propias,
adaptadas a la medida de sus fuerzas, por subsistir en una vida ordinaria,
normal, digna. Y yo pienso que si la ociosidad es siempre fuente de peligroso hastío, y el trabajo motor de actividades salvadoras, acaso el procurar para los enfermos recreos honestos, distracciones sanas, fiestas simpáticas, sea un medio práctico y lícito de sumar eficacia a las horas huérfanas. "La Diabla” despierta mis dormidos anhelos —la vida intensa de
trabajo por la responsabilidad del gran pleito absorbía mis ansias de cualquier otro tipo —por la creación de una asociación de "Amigos del Hospital de San Lázaro", la cual podría atender, precisamente, al problema
del aislamiento de los enfermos, injustamente desahuciados por la sociedad, y lograr hacerles la vida más fácil y más alegre. ¡Quién sabe! ¡Esta
Diabla”! ¡Es tan inteligente, dentro de su frivolidad desconcertante! Capaz
es de armar algo sensacional en favor de mis amigos los enfermos...
Esta noche duermo poco en mi cuarto grato de la casita queridísima
de Félix Huertas, donde me hospedo en esta larga temporada de Manila.
Y lo poco que duermo está salpicado de incongruentes pesadillas, en las
que flotan, como fantasmas inquietos, conocidas figuras. "La Diabla", centro de todas ellas, con sus cejas pintadas y picudas, sus ojos felinos, su
figurilla escuálida, contorneada en proporciones agradables dentro de su
silueta evidentemente moderna y mundana. Como complemento, la veo en
sueños en la extremidad de una espesa columna de humo, como el que
puede brotar de la chimenea de una fábrica de vidrio. Este humo me ciega,
me asfixia, corta el aíre de mis pulmones, me mata. Y, naturalmente, aparece en este instante la efigie clásica de la mismísima Muerte, huesuda y
flaca, cabalgando en un enorme cuervo. La señora Muerte, que afila su
guadaña, mojando su curva cuchilla en su abierta boca desdentada y
babeante. Yo huyo de “la Diabla” y de la Muerte, sentado en una mullida
alfombra — tapiz oriental — que a su vez descansa, como en alas de mariposa, en la espuma de tules de unos ingrávidos cortinajes, que se hinchan
a impulsos del viento y caminan en el espacio, graves y rítmicos, como
péndulos.
La cosa va bien, mientras yo no me tambaleo, resbalo o voy de un
extremo a otro, metiendo mi cabeza, con los pelos erizados, en la cerrazón
de las nubes negras, que agitan a su antojo, como el mar encrespado a
una frágil canoa, a la alfombra turca de mis mortales congojas. Ríe "la
Diabla" y su risa suena a hueco. Ríe la Muerte y su risa suena a burla.
Rien las nubes y su risa suena a eco de sótano. Río yo y mi risa, que
debe ser fuerte, estrepitosa, no suena, no se percibe, no se alcanza. Me
agarro a los flecos de la alfombra mágica como un náufrago al salvavidas
de caucho. Pero es inútil. Rugen, braman, rien, las nubes negras. Yo me
caigo. Siento, a mis plantas, un vacio, un profundo, insondable, vacío... Se
me corta en seco la respiración, hasta ahora fatigosa. Desfilan por mis
ojos frenéticos las cejas picudas de “la Diabla", la guadaña de la Muerte,
una casa de nipa y un hospital de leprosos. Luego, al final de una carrera
desenfrenada y loca hacia el abismo, el estrépito de mi cuerpo al estrellarse contra el suelo. Tengo como una remota sensación de alivio. Creo
percibir a lo lejos un suave rumor de pisadas, como si alguien, descalzo,
se aproximara con la cautela —freno del miedo —propia de una impaciencia mediatizada por el temor de descifrar, antes de tiempo, una peligrosa incógnita. Oigo como una melodía de arpa y, entre nubes blancas,
veo claros los dedos finos y pálidos de mi mujer que desgranan insospechadas y dulces melodías. Aún tengo un estremecimiento nervioso. La guadaña de la Muerte viene otra vez a entrometerse e intenta cortar las
cuerdas del arpa maravillosa. Pero éstas se defienden, se yerguen, magnificas, convertidas en púas doradas que luchan, unidas sus fuerzas, contra
la cuchilla blanca, sorprendida de esta resistencia heroica que, de pronto,
pasa a violento ataque. La lucha es tremenda...
Desde el suelo, donde me he caido, empiezo a reaccionar. Abro primero
un ojo. Después, el otro... Sí... Estoy en mi habitación de la calle de Félix
Huertas, en Manila. Una débil claridad penetra por las ventanas abiertas
de mi cuarto. De la calle me llega un rumor matutino, caracteristico,
definido:
—¡Poto! ¡Poto!
—¡Bibinca!
Es el chino que pregona su mercancía. Potos y bibincas, exquisitos
comistrajos para el desayuno filipino de nuestras abuelas. Y que yo gusto,
por rendir siempre un culto reverente a la tradición. Y porque son algo
exquisito.
—¡Manila Times”!
—¡“The Herala”!
—¡VVoz de Manila”!
Son los vendedores de los periódicos de la mañana. Y, ya reintegrado
a la realidad, percibo unos lógicos comentarios asustados:
—¡Ha debido caerse de la cama!
—¡Está escondido detrás del baúl!
—¡Estos españoles...!
—¡Este don Antonio...!
Sí; son las voces familiares de las dos criaditas. De Marta y de Victoria, las dos muchachas, casi niñas aùn, que doña Paca, mi venerada y
querida doña Paca, ha puesto a mi servicio.
Me descubren debajo de la cama. Mis pesadillas, complicadas y angustiosas, han dado con mi cuerpo en el santo suelo. ¡Esa "Diabla”! Porque
es ella la que tiene la culpa. Es ella la que ha despertado en mi alma, con
sus excentricidades, el afán de hacer algo por los pobrecitos enfermos
aquejados del mal de San Lázaro. Sí: ¡yo debo hacerlo! El libro de Perry
Burgess, que tanto ha impresionado a "la Diabla", y que está bien, aunque puede oponérsele alguna lógica objección de indole moral, viene a
demostrarme cómo una novela puede acuciar el interés de las gentes, más
que un libro de texto o que un grave ensayo científico. Sí. De momento,
debo resumir y publicar mi auténtica autobiografía novelesca en torno a
los leprosos. Y debo de insistir a fondo en mis conocimientos de esta
materia. No dar toda mi fortuna a esa causa, como me aconsejaba la loca
de "la Diabla", pero sí ser generoso con la idea. Y hacer que otros sean
generosos también.
¡Esa "Diabla”! Está en acción. ¡Y me ha puesto en acción!
(
SEXTA PARTE
INTERMEDIO EMOTIVO Y DOCUMENTAL
SEXTA PARTE
Ocho nuevos reportajes documentales, asimismo vividos por el autor.
Esta vez en Culión, la isla de la belleza impresionante, sede del dolor más
cruento.
No puede tocarse, ni rozar siquiera, el tema de estos hermanos nuestros
aquejados del mal de San Lázaro —rosa en la piel —sin citar esta isla de
Culión, perdida en los mares del Sur, en aguas filipinas, donde existe una
de las más nutridas colonias de enfermos hansenianos del mur"a
I. Algo extraordinario,
2. A bordo del "Pilar Ir3. Apuntes para la historia de Culión.
4.
Hablando con el doctor Casimiro B. Lara, Gobernador y Jeje de
Sanidad de Culión.
Hablando con el doctor H. V. Vade, Presidente de la Sociedad
S.
Internacional de la Lepra.
6. Velada y discurso en el Cielo.
?. La hazaña del cocodrilo.
3. Fisitas de despedida.
Una ciudad, un pequeño Estado independiente, en cierto modo, de enfermos. ¡Culión! ¿Cuántos? ¿Siete má? ¿Ocho má? Estas cifras constan
en las estadísticas antiguas. La guerra dispersa a los enjermos y abre un
paréntesis a la estadística, que no se ha cerrado aún. Muchos enfermos
fallecen de inanición y de angustia. Otros caen victimas de las incidencias
de la lucha armada. Los más huyen, escapan a sus casas, se pierden en
Manila y mueren en el bombardeo de la capital filipina. ¿Cuántos enfermos? No lo sé. No puedo recoger el dato preciso, exacto. Pero en Culión,
en la Colonia, enjermos lo están todos. Enjermos los guardias de tráfico,
y los conductores de vehiculos, y las vendedoras del mercado, y los maestros de las escuelas, y los zapateros, y los lampistas, y el notario, y las
autoridades. Enjerma está la moneda, acuñada especialmente para la Colonia, y que no puede salir de ella, teniendo sólo valor en su interior. Enjermos están los concejales del Ayuntamiento y los diputados del Congreso,
que son elegidos por votación popular, entre los enfermos, naturalmente.
¡La Colonia de Culión! Enclavada en un lugar de maravilla, donde la
Naturaleza ha sido pródiga en sus galas externas. La isla se divide en dos
la parte de los enjermos y la parte de los sanos que los atienden y curan,
Tiene Culión leyes parciales, con caracteristicas propias. Tiene problemas
íntimos y muy suyos, peculiares, como el de la religión, como el de los
permisos, como el de los visitantes.
Fernando de Fustalante me ha dicho una y otra vez que no debo irme
de Filipinas sin conocer la isla de Culión. En mí sería pecado contra naturaleza, usando una imagen atrevida, pero grájica. Y tiene razón Fustalante. Yo debo ir a Culión. Y voy. Y estoy en Culión. Estas lineas, parte
del acervo particular de mi vida, gajos quietos y apacibles de mi existencia
nómada y agitada, horas jamás olvidadas; estas lineas las escribo en el
mismo Culión.
Me ha convencido Fustalante. He hecho el propósito. Y Dios me ha
puesto en el camino, ¡Que ello sea para bien de todos y, en especial, para
consuelo, edificación y provecho de nuestros hermanos, los enjermitos probados por Dios de manera tan dura para su santificación y para su gloria!
ALGO EXTRAORDINARIO
Lectora, lecton: Pamos a embarcermos juntos para los mares del
Sur. Acompañadme. Ós necesito. Necesito sentir junto a mi el calor
de vuestro interés; el aliento de uuestro amor a los enfermos. Y así
lo sabréis todo. Todo. Que es muy fuerte. Muy fuerte. Pero nosotro:
tenemos ya curtido el conazón, aunque, a pesar de ello, nos sangre en
ocasiones...
«Si teniendo ocasión no la aprovechas, por demás la esperas después de pasada.” (Salustio.)
Escribo en alta mar. Algo extraordinario me ha ocurrido. Hace dos
horas, sólo dos horas, me encontraba en mi despacho, en la calle de la
Escolta, en la ciudad de Manila. Me encontraba sumido en mis habituales
problemas y preocupaciones. Afanes prosaicos y ásperos. Luchas. Pasiones.
Egoismos. Competencias. Responsabilidades. Ha sonado el teléfono. Al otro
extremo del hilo, una voz, que yo no interrumpo; un monólogo, que me
interesa:
eN
—Aquí, Tomás del Rio, armador. Esta es su oportunidad, don Antonio,
Me dijo mi hijo que usted quiere ir a Culión y, hablando con el capitán
del único barco que me queda de mi flota — ¡esos japoneses, que me los
hundieron! —, el "Pilar I1" me dice que le cede su camarote. Y que sale
dentro de dos horas. Es un viaje rápido y cómodo. A las cuatro. Puede
combinar, por esta única vez, lo que usted quiera. Un viaje de ida y vuelta.
Una semana. O bien en Culión coger un barco que toca mañana de regreso.
Es una combinación casual. Una ocasión que no debe desperdiciar si le
interesa conocer esa Colonia. Tiene usted tiempo suficiente. Para dejar dispuesto lo que sea. Y despedirse de quien quiera. Digame algo en seguida
22
para telefonearle al capitán, por si tiene que esperarle. ¡ No viene tampoco
de una hora! ¿Telefoneo al capitán diciéndole que si?
Yo estoy atónito. Asombrado. Estupefacto. Me brindan un viaje de una
semana y a la isla de Culión —tiempo de ir y regresar de España en
avión —, y debo decidirlo en el acto. Y el pleito, con la incógnita de su
solución, está a punto de resolverse. Además, es una semana de aislamiento
total. Con España. Con mi familia. El barco es pequeño. La isla, difícil.
¡Dormir en la isla de la Muerte! Tengo miedo. Además, hay algo positivo
y evidente: no tengo documentación, ni billete tomado. Debo pasar por la
Aduana, la Sanidad...
La voz, otra vez en monólogo, ríe mi escrúpulo.
—Va a viajar usted en mi barco y en el camarote del capitán. Ni pasanada de
porte, ni salvoconducto, ni cédula, hacen falta. Ni vacuna. Ni
nada, Instalarse en el barco y no marearse; ¡eso es todo!
Extraordinario... Me dejo seducir. Al fin y al cabo, estoy nervioso. El
pleito se halla en un momento decisivo y concluyente, y mis servicios están
ya de punta con la espera. ¿No es una magnífica ocasión de templarlos en
la ciudad donde estos problemas no existen, donde estas preocupaciones se
desconocen, donde el tiempo está parado?
¡Está bien, don Tomás! ¡Me ha convencido usted! Acepto su amable invitación. A las cuatro en punto estoy en el barco. No tendrá que esperarme el capitán.
Y a las cuatro en punto estoy en el barco. Y en alta mar...
NMN
Han ocurrido muchas cosas en dos horas. Al colgar el teléfono he firmado unas cartas, unas órdenes, y he mandado a Félix Huertas, donde vivo,
a por mi maleta con mudas y ropas para una semana. Necesito comunicarle
a Fustalante mi viaje en proyecto y ya en marcha. Se alegra. Me hace
sendos encargos para el doctor Lara. Quiere que de los laboratorios de
Culión le traiga unos preparados de aceite de nuez. Algo primitivo, pero
mejorado por los procedimientos y cultivos modernos. Luego me he ido
a la iglesita en ruinas de Santa Cruz. Es, en esta etapa de mi vida, mi
refugio amable, mi consuelo íntimo. Son las tres de la tarde. La iglesita
está desierta. Sólo una beata. Y yo. De la calle llega el rumor vivo del
tráfico. En el interior, un silencio especial, turbado tan sólo por esos mil
ruidos minúsculos peculiares de la soledad en el trópico. La cucaracha
que evoluciona, la sabandija que resbala por el techo, invirtiendo el centro
de gravedad con sus patitas enanas que se agarran como tentáculos; el
ruido de las sayas de la beata; el ratón, que roe con descaro, aun de día.
Una hoja que, por el calor seco, se desprende del tallo y choca contra el
suelo.
La Virgencita del Pilar me sonríe, en los hombros el manto hoy bordado en verde y plata. Color de la esperanza y de la quimera. La Virgencita
me sonríe con su tez pálida y quieta. Yo rezo. Pero mi pensamiento se
distrae. Vuela a las incidencias del pleito, a punto — según mis informes
privados — de su definitiva y favorable solución. Pero no hay que fiarse.
No sería el primer caso en que fallan los cálculos, pues la verdad es que
desconocemos el curso de las discusiones de los magistrados, en el Tribunal
Supremo de Filipinas, que preside el Honorable Morán. El Tribunal Supremo es garantía de honestidad, por la altura moral de sus magistrados,
por la seriedad y solvencia de las sesiones, por la solidez de su base juridica —con muchas reliquias de España—, por su total y absoluta capacidad y responsabilidad. Como estimo justo el pleito, no temo un fallo
adverso. Y sin embargo... El Tribunal está, en estos días, creando jurisprudencia para el mundo. No dicta sentencia para un caso aislado, sino
para una colectividad futura. Hay intereses encontrados, razones poderosas
de una parte y de otra. Tarea complicada y angustiosamente difícil. ¿Y en
estos momentos voy yo a ausentarme? Me entran escrúpulos. Escrúpulos
íntimos. Agobiadores. En estas circunstancias especiales, tanto en el triunfo
como en la derrota, ¿puedo incomunicarme, encerrarme en la isla sin medios posibles de comunicación, y menos de comunicación rápida con el
mundo externo? Si necesitan mi firma, mi opinión, mi decisión, en un
momento inaplazable, ¿es lícito que esté ausente? Después de esperar tres
años, ¿puedo fallar en un solo día determinado?
Dudo... De una parte, se me presenta la ocasión única. De otra, el
concepto del deber. Miro a la Virgen pálida por encima de su nimbo de
verde y de plata. ¡La Virgen del Pilar, ante la que rezó mi padre, cuando
yo era joven y sentía sobre sus hombros el peso de la responsabilidad!
Ante esta Virgen rezó mi abuelo, señor de los negocios audaces y hombre
de fe y de convicciones. Y rezaron los conquistadores. Y los descubridores. Y la cara menuda de la Virgen pálida —varía sólo el colorido
y la riqueza de su manto de Reina —mantiene siempre su sonrisa dulce.
Estoy concentrado en mis pensamientos. ¡Amigos, hermanos! Cuando
vuestra voluntad flaquee, cuando el miedo os angustie, cuando la responsabilidad os abrume, cuando la emoción os agobie, cuando la prisa os
acucie, ¡calma, hermanos y amigos! Arrodillaos ante un Sagrario, palacio
y cárcel de un Dios vivo; de un Sagrario que esté debajo de la imagen de
la Virgen, Madre de todos. Allá, cara a cara con Dios y bajo la mirada
tierna de una Mujer mil veces santa, encontraréis fuerza, valor, entereza,
serenidad, decisión, para solucionar todos vuestros problemas. Lo sé por
experiencia demostrada. Ós lo juro...
Y así esta tarde de un mes de noviembre en el trópico. He oido alejarse a la beata, con un suave batir de sayas, resueltos sus conflictos. Un
ratón próximo me concede el regalo de un descanso breve en su trabajo
arduo y tenaz. Sólo las lagartijas continúan su agitado paseo por el improvisado techo de la iglesia. El sol se filtra por los huecos abiertos de su fábrica en ruinas. Pero Dios vivo está allá en el Sagrario humilde, tras rústica
cortinilla de tela. Y la Virgen, pálida y bonita, sonriéndome amable.
¿Debo dejar Manila? ¿Debo abandonar los negocios, la responsabilidad del pleito, la trascendencia de la solución próxima para perderme una
semana en la isla de Culión, sin medios posibles de ulterior regreso rápido?
Dudo aùn. Pero por poco tiempo más. En la soledad de la iglesita en
ruinas flota ahora una conmovedora historia, una tierna leyenda, un aleccionador ejemplo. ¡La anécdota de Daniel OConnell! Es hermosísima. Valiente, por la fe que atestigua. Acostumbraba este Lord famoso a pasar todos
los años dos semanas de retiro. De apacible y absoluto retiro. Cuando se
consagran doce meses a los negocios públicos, no es mucho, ciertamente,
hacer la excepción de dos semanas para dedicarlas integras a la salvación
del alma. Cierto día, en que estaba en su retiro anual, entregado a tratar
con Dios el negocio de su salvación eterna, un eminente personaje sorpren-
- emnrerin—
“Si mañana, Daniel OConnell,
dió a Daniel OConnell con esta alarma:
faltáis en la tribuna, perderemos nuestros veinte años de lucha. Los adversarios aportarán el voto que debe anular nuestros precedentes éxitos. Es
“Tened por cierto, miabsolutamente necesario que no faltéis mañana”.
lord—respondió OConnell —, que, orando y confesando mis pecados, estoy
defendiendo aquí nuestra causa ante Dios; la emancipación de Irlanda no
pierde nada con ello. Dejad que el Parlamento vomite sus amenazas; de
rodillas no soy menos fuerte que de pie, con el brazo extendido para combatir. Me entrego a Dios por ser más útil a nuestro pueblo."
Anécdota, ejemplo, leyenda o historia, ¿por qué el recuerdo de OConnell viene a mi memoria en este recogimiento intimo, en la iglesita de Santa
Cruz, inmersa en la luminosa soledad de esta tarde de maravilla? ¿Es que
la Virgen me inspira la solución, es que Dios, desde el Sagrario, me incita
a la marcha, al recogimiento de Culión, al sacrificio? Sí y sí. Una vez más,
el Sagrario y la Virgen me dan la solución conveniente. Me voy al puerto.
Salgo. Falta poco tiempo para las cuatro. Voy en busca de don Tomás
del Rio a su despacho de "Río y Olabarrieta”. Me espera un urgentísimo
aviso telefónico. ¿ Alguna contrariedad? La ocasión es unica para mi viaje
y no quiero despreciarla, ¿Cuándo podrá presentárseme otra ocasión mejor?
Llamo por teléfono con cierto recelo acongojado. Me dicen que llame urgente a Joaquín Ramirez. Es un amigo cordial. ¿Qué querrá?
Llamo... La noticia es rotunda. Como un escopetazo. La espero desde
hace años, pero me sale de pronto al encuentro en estos instantes. ¡El pleito
se ha ganado! ¡El Tribunal Supremo de Justicia de Filipinas nos ha dado
la razón! ¡El porvenir de mi familia, el mio propio, el de cientos, el de
miles de familias, en Filipinas, está asegurado! ¡Filipinas ha legislado para
el mundo! El pleito es un modelo de controversia sana y constructiva, de
argumentos sólidos e inquebrantables. ¡El triunfo! ¡El triunío!
Es el momento de la expansión jubilosa, de las fiestas alegres, de la celebración obligada... Sí. ¡Debo volver a mi oficina, echar las campanas al
vuelo, gozar en compensación de tanto sufrimiento y de tan dura lucha!
Pero me detengo. Pienso en Culión, en los enfermos a los que debo
visitar — ¡con lo que ellos lo agradecen! —en los que no pueden beber de
la copa de ningún triunío, ni gozar.., ¡Iba a Culión a calmar mis nervios,
a pedir el éxito! ¿Voy a dejar de ir porque los nervios hayan recuperado
de pronto su tensión normal y porque me haya sonreído el triunío? No.
Y no dudo ya. Telefoneo a mi despacho. Digo que, a pesar del éxito,
me voy a Culión. Que no vario mi viaje. OConnell no dejó su retiro aunque
peligrase su labor de veinte años. ¿Voy yo a alterar mi plan para celebrar
un triunfo que se debe, en primer término, a Dios? ¿Tendré otra ocasión
mejor para el viaje?
No dudo más. Son las cuatro de la tarde. Me voy a bordo del "Pilar II”.
que se balancea, amarrado, en el muelle, esperando mi llegada.
¡Nunca he sentido mayor emoción al subir a un barco! ¡Y eso que he
subido a tantos...!
II
Á BORDO DEL “PILAR IT
Ser dueño de un borco. Señor del mismo. Gozar de las delicias
únicas de la mar. Fivir en el piente de mando. Ordenar a mi untojo.
Prescindir de pasaportes, de permisos de sanidad, de aduanas, ¡Placer
de placeres! Pero hay enfermitos en el fondo...
No hay placer que no tenga por límite el pesar; que, con ser el
día la cosa más hermosa, tiene por fin la noche. (Lope de Vega.!
Una vez piso el "Pilar Ii” don Tomás del Río, el armador, me lo prejenta, cordial y atento:
—Don Constantino Armoneda, capitán de mi barco.
Me inclino. Y estrecho la mano que el capitán me tiende, ancho, fuerte
y amable, como corresponde a un marino conocedor de mundos, curtido en
os mares y en experiencias de toda indole. Es un hombre relativamente joren, de piel oscura y tostada, de complexión robusta. Unos lentes negros
selan su mirada, que adivino penetrante y aguda. Viste, sin uniforme especacular, pantalón oscuro, camisa caqui. Descubierto. Alborotados los ásperos
cabellos.
Cambiamos impresiones durante unos momentos. Luego saco unas fototrafías, que es otra manera distinta de cambiar impresiones y de fijarlas,
además, como un recuerdo perpetuo.
Dom Tomás del Rio lo inspecciona y lo dispone todo. Me recomienda
mucho. ¡Trayectoria de honor la de este hombre austero y afable, en el
mundo de los negocios! Sargento humilde del Ejército español, en tiempo
de nuestros abuelos, cuando la insurrección. Millonario más tarde, con una
lota de cinco barcos potentes en todos los mares y con su pequeño ejército
le autotaxis, en las calles de la ciudad de Manila, y dominando varias emresas financieras. Uniendo ambos periodos de esa vida, una linea recta;
trabajo. trabajo y trabajo. Con un nimbo de luz triunfal: honradez. Luego,
las incidencias de una guerra inesperada, en la que no le alcanzan responsabilidades ningunas. El Japón se incauta de sus barcos y de sus taxis. La
ruina temporal y el resurgir de esa ruina, agotado, abatido, dolorido contra
esa humanidad a la cual él juzga, con error o sin él, pero con lenguaje de
intención, como un paraiso democrático, desterrado el mal por el bien, sin
imposiciones ni violencias, sin más ejércitos que el de sus recuerdos de mozo,
vencedor en el campo de la Historia y en el mito melancólico de la leyenda.
¡Pero el mundo es otra cosa! Y éste lo tiene, ahora, desalentado. Pero en
su lengua, reliquia de su grandeza ida, reacciona y vibra. Me enseña el
barco...
fnmeprei—
—Como puede usted ver, el camarote del capitán, que él le cede éél dormirá en el puente), no está mal. Pero usted, como yo, estoy seguro de que
hará su vida aquí, en esta esquinita, debajo de la tolda. Una silla larga,
una cerveza fresca y un respirar el aíre puro...
¡Qué simple todo! Sigo atento. He subido al buque triunfalmente. No
me han pedido el pasaporte. No he tenido que pasar por el dispensario médico para las inyecciones. No me han registrado en la aduana. Yo he alcanzado unos tiempos en que estos trámites de la aduana sólo se efectuaban al
entrar en un país extranjero. Jamás al salir uno del suyo. Pero he vivido
también estos tiempos terribles donde ello se produce antes y después. Y en
medio. Y encima. Y debajo... Pero esto es cuando se trata de viajes pequeños, de trasatlánticos minúsculos. Pero cuando uno embarca en el "Pilar IIen su muelle soberbio y en compañía del armador don Tomás del Río, no
hay obstáculos.
¡Qué sencillo todo! ¡Nadie me ha preguntado por nada! ¡Y esperaban
llegada para la salida!
mi
—¿Nos vamos, don Tomás?
—¡Cuando usted quiera, capitán!
—¿Podemos salir, don Antonio?
¡Bueno! —contesto, emocionado, pues en mi larga experiencia viajera,
de años largos y densos, jamás he sentido esta sensación de placer
indiscutible, de sentirme dueño y señor de un buque, señor y dueño de la
mar y del espacio, del tiempo y de mi voluntad.
Descienden el armador y sus hijos. Pues ha venido a despedirme también
su hijo Benigno, el escritor, el discutido, el apasionado escritor, alto, fuerte,
agresivo en su prosa, aunque con un fondo — ¡perdón! —ingenuo y bonacible. Pero... Es joven. Y tiene sus ideas, que, en ocasiones, ante el choque
con la vida desconcertante de hoy, tienen sus quiebras. Y con Benigno ha
venido su mujer, la nuera de don Tomás, esbelta y agradable, interesante,
que se apoya en el brazo fuerte de su marido, atenta y discreta ante nuestra
charla.
Saco más fotografías. Subo al puente de mando. Se han soltado las
amarras sin que preceda ninguno de esos tres alaridos lastimeros de la sirena. Sin el apremio antipático que corta y urge las despedidas. No tengo
apreturas. Voy a viajar ancho. ¿No es todo ello algo inaudito, extraordinario?
Cristiano a la antigua, tengo por costumbre santiguarme al empezar cual.
quier viaje. Aquí no me doy cuenta y tengo que hacerlo cuando ya el buque
está despegado y en alta mar. Tal es la limpieza y la rapidez de la maniobra.
Ya queda lejos el muelle. Una lancha remolcadora recoge al práctico, que
salta a ella después de llenar, en realidad, una fórmula, de justificar su presencia a bordo.
¡Las cuatro de la tarde en plena bahía de Manila! Plácidas ondas azules.
Albas crestas rizadas. Brisa fresca que sabe a mariscos. A lo lejos, en la
linea ideal del horizonte lejano, queda la ciudad difuminada por el gris
tenue de una neblina baja, que diluye las sombras y las ruinas, los tajos
del sol y los huecos trágicos de la locura del hombre. Algo más cerca, diviso
aún la linea recta del muelle. Y en el muelle, el armador, que me dice
adiós, con sus hijos. Estos, altos, bien plantados, retadores, con sus testas
desnudas y sus gafas azules, imagen colorista del siglo xX. Don Tomás del
Rio es una estampa distinta. Más bien bajo, ancho, pero fuerte, con nervio,
con decisión y con empaque de gran señor. Este es don Tomás del Río, de
ideas liberales, como su siglo, que es el pasado. Por ello, y ante la ruina
de su casa, ante la quiebra de su vida y de su esfuerzo gigantesco, el viejo
armador recapacita y piensa que él pudo ser liberal en el sentido de la más
amplia generosidad, de un mal planteado amor a sus semejantes, de una
confianza ciega en la bondad del hombre. ¡Liberales han sido los que han
condenado con más energía la pena de muerte, mientras no han creído preciso usar de esa prerrogativa de la autoridad y de la justicia para sus fines!
Y del asesinato consentido, como en el caso de Calvo Sotelo, a los juridicos
ahorcamientos de Nuremberg, ¡cuántas penas de muerte en nombre de la
liberalidad, de la libertad y de la confraternidad entre los hombres y los
pueblos!
Acaso piense en esto, y acaso no lo piense, don Tomás del Río, terco
en sus ideas, como buen viejo, con corazón de oro y trato de caballero.
En él, tal vez por encima de divisiones políticas, de ideales apasionados,
cabría más la clasificación, como en las películas de aventuras, en buenos
y en malos. Claro que, en ese caso, la partida de los malos sería abrumadoramente superior a la de los buenos. Pero en esta última figuraría don
Tomás del Rio, liberal como su tiempo — que ya ha pasado —, pero aferrado a sus ideas, y tenaz, como leonés de nacimiento y de corazón...
Desde el puente de mando del "Pilar I1 veo desaparecer el horizonte
brumoso, el muelle próximo, la silueta del armador y de sus hijos, ellos con
sus gaías azules y sus cabezas desnudas y él, desañando la luz cegadora,
con la cabeza cubierta, como los viejos hidalgos — iperdón, querido demócrata! —que tienen el privilegio de permanecer cubiertos ante el Rey.
—¡Larga! ¡Derecha!
Es el capitán, que manda la maniobra, que enfoca la mar libre, que
penetra el horizonte, del otro lado. Allá, en el muelle, queda su mujercita
guapa, a la que me han presentado. Y allá, hacia delante, la mar, que es
su otra mujer —pero no es bigamia—, y que, como ella, le enamora, le
riñe, le acaricia, según el tiempo.
LuorTr,riN
¿Entienden el español los marineros?
No; muchos no saben español. Pero, en cambio, sí entienden las voces
de mando en castellano. Esto tiene su origen en que la mayor parte de la
flota filipina procede de la Casa Elizalde. Y todos los capitanes filipinos
actuales han aprendido a navegar de los marinos españoles de aquella empresa, Y ya han quedado tradicionales las voces de ¡para!, ibabor!, ¡estribor!, ¡marcha!, ¡máquina! y tantas otras. Y que son, además, muy claras
y suenan muy bien. ¿Verdad?
—¡Verdad! —Y medito sobre esta hermosa tradición que ojalá se hubiese extendido por igual a otras actividades, y el castellano sería hoy más
floreciente en Filipinas.
—Capitán, ¿cuántas toneladas desplaza el "Pilar II9
—Doscientas treinta y dos.
Me quedo de una pieza. Cuando, después de navegar en el "Franconia”
en el "President JacEson", en el "Rex" y en otros soberbios trasatlánticos,
embarqué en el "Plus Ultra” en ruta hacia Manila, con sus tres mil toneladas, creí que no cabía buque más pequeño. ¡Y éste tiene sólo doscientas
treinta y dos toneladas! Es decir, menos de una décima parte del coloso
“Plus Ultra”
uNILrIN
¿Qué tripulación lleva el "Pilar I1”?
—Somos siete oficiales. O sea, después del capitán, un primer y un segundo oficial, tres oficiales maquinistas y un radiotelegrafista Siete marinos.
Y once marineros. Y el correspondiente personal de máquinas. Así, en total,
veinticuatro hombres constituyen la dotación del "Pilar II--
MHIPI
¿Muchos pasajeros?
—Treinta.
—¿Carga?
—Copra, maderas y viveres. En este viaje llevamos las bodegas llenas. Y
casi en todos los viajes. ¡Hay tan pocos buques que hagan esta ruta!
asi.
rmHrorLIN
¿Y el itinerario?
Manila, Coron, Culión, Araceli, Danlig y Puerto Princesa, ya al final
de los llamados mares del Sur. Una colonia de leprosos y otra de penados
ponen una nota un poco triste en la ruta, donde, en compensación de otras
posibles inquietudes, existe la belleza maravillosa de la naturaleza...
UTNLANINS
Y ahora, ¿sólo este buque hace tal recorrido?
De "Río y Olabarrieta", sólo éste. Antes de la guerra, don Tomás era
el armador de una flota estupenda de cinco barcos magnificos, desaparecidos
en la catástrofe: El "Pilar T, el “Ventura", el “Gravina", el “Juan Juany el "Fortuna”.
Yo me extasio ante esos nombres, que tanto dicen.
—¿Lleva tiempo de capitán?
enmseirer—
—Desde hace diecisiete años.
—Y ¿viajes en esta misma ruta?
LmoroTrLIrNE
—Treinta, después de la guerra. Venimos a hacer dos y, a veces, hasta
tres viajes mensuales.
¿Tendremos buen tiempo?
—Tal vez algo de mar de fondo. ¡ No estará mal, si Dios quiere! Ahora
es buena época para viajar.
—Y la mala época, ¿cuándo es?
—De julio a septiembre. Sopla el sudoeste. Y el monzón...
El capitán Armoneda es atento y locuaz. Y culto. Tiene una simpatía
cordial. Y una amabilidad desbordada. Yo tomo mis notas. Y organizo mi
vida a bordo.
El camarote del capitán tiene un formidable ventilador. Me gusta soñar
entre aquellas paredes, testigos mudos de tantos afanes. Misión heroica la
de este barco menudo, cuyos pasajeros las más de las veces son enfermos
leprosos, o condenados a cadena perpetua en el penal, que empieza sus límites donde los acaba el archipiélago filipino.
Soy dueño del barco. El capitán Armoneda lo pone por entero a mi
disposición. Me atienden los marineros.
De nuevo en el puente, veo próximos, al rayar el crepúsculo, unos islotes.
CoN,
¿Qué son?
—¿Quiere verlos más de cerca?
Y el buque, salvando los escollos, se aproxima a la costa. Y veo tierra
virgen, lugar de nadie.
Navegando todo un día. ¡Es estupendo! Casi desnudo, tomo un baño
de sol en el puente de mando. Me acaricia la brisa salobre de la mar. Leo
tumbado en unas cuerdas, bajo la protección de una lona que extienden,
solícitos para mi.
Hago las comidas con el capitán. Soy feliz. Me han gustado siempre los
viajes. Pero viajar siendo un poco dueño del buque y huésped de honor;
viajar sin salvoconducto, sin inspecciones sanitarias, sin documentación, es
un placer nuevo, que resulta insospechado; un brebaje inaudito, como puede serlo una droga maléfica que adormece en sueños irreales y fantásticos.
¡Y estoy en pleno siglo XX!
En aguas de Coron descubrimos el barco que tenía que recogerme en
Culión. Tiene avería.
—No importa”—me dice el capitán Armoneda”—; yo le recogeré dentro
de una semana. Así podrá visitar mejor la isla.
Me alegro. Ciertamente, así podré visitar mejor Culión. El pleito vencido, el pleito ganado, la victoria tantas veces deseada, el abrazo de los
amigos fieles y leales, pueden esperar, ¡Visitar Culión! ¡Permanecer con los
que sufren! ¡Llorar con los que lloran! ¿No es la mejor plegaria de gratitud a Dios, al Artífice Supremo?
Ya se aproxima Culión, que llega a mí envuelta en el velo pudoroso
de la noche. Del fondo del buque llega a mí un llanto copioso. ¡El fondo
del buque! Una bodeguita escondida. Me aproximo. Una luz de aceite derrama sus rayos blandos y tímidos. Lloran unas mujerucas en la semipenumbra. No sé si son guapas o si son feas. Sé sólo que lloran con angustia
honda, que sólo he visto en estos enfermos, víctimas de una dolencia tremenda.
Sin embargo, pregunto.
—¿Por qué llora esa mujer?
—Porque viene por primera vez a Culión.
—¿Y esa otra?
—Esa otra llora porque regresa a Culión, definitivamente desahuciada
por los médicos. Fué a Manila, al parecer, curada. Pero su enfermedad se
ha reproducido.
¿Y esos niños?
También están enfermos. Como aquel joven fuerte, de apariencia sana.
Pero sólo exteriormente...
mINA
Ya...
¡Llanto en la bodeguita! Yo, que me siento tan feliz, señor de mi barco,
dueño de mi voluntad, servido y tratado a cuerpo de rey por la generosidad
del armador y la bondad del capitán; yo, que soy dichoso, me siento de
pronto acongojado, como azotado por una ráfaga del viento de Culión, la
ciudad de la muerte... Todo, en el "Pilar II", es estupendo. Alegría. Paz.
Poder. Tiempo en bonanza. Pero hay enfermitos en su fondo...
HIl
APUNTES PARA LA HISTORIA DE CULIÓN
Agobiado por el paso arrollador de las horas, he trabajado, con
prisas y con unaa gran emoción, en el archiva de la Residencia de los
Padres Jesuitas, en el propio Culión. La bondad de los Padres me ha
facilitado datos, materiales de primera mano, estadísticas, cartas originales, cuadernos densos de memorias. ¡No tengo tiempo materia!!
Por eso titulo, quizá un poco pretenciosamente, este capitulo " Apuntes para la historia..." Porque es eso. Porque son apuntes. Y porqué
son para la Historia, pues hasta ahora Lo que he sacado a relucir es
inédito y bebido en la misma y fresca y viva fuente original.
“Los historiadores que de mentiras se valgan habrán de ser quemados, como los que hacen moneda falsa...; habiendo y debiendo ser
los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados; y que
ni el interés, el rencor ni la afición no les haga torcer el camino de
la verdad, cuya madre es la Hisporia” (Cervantes.)
En el muelle me espera el doctor Lara. El doctor Lara, Gobernador de
la isla y Jefe de Sanidad de la Colonia de Culión, ha tenido noticia de mi
llegada por el senador Francisco. Este le ha enviado un cablegrama. El cable
reza de esta manera:
“QUEDARE PROFUNDAMENTE AGRADECIDO POR CUALQUIER ATENCIÓN QUE SE SIRVA DISPENSAR A DON AN.
TONIO PEREZ DE OLAGUER, DEL SAMANILLO BLDG. QUE
ES MI COMPADRE Y GRAN AMIGO MIO Y QUE IRA A ESA
PARA CONSEGUIR DATOS SOBRE EL LEPROSARIO DE CU.
LIÓN, PARA EL LIBRO QUE PIENSA ESCRIBIR AL EFECTO.
MUCHAS GRACIAS. —SENADOR FRANCISCO.
Aunque yo conozco mucho al doctor Lara y su cortesía proverbial no
necesita acicates, no obstante, el cable del senador ha revestido mi visita
de cierto carácter oficial y ha conmovido, sin duda, a las fuerzas vivas,
movilizadas en el puerto. Y, como reguero de pólvora, ha corrido la noticia
entre los enfermos. Existe —es evidente —cierta cariñosa expectación. ¿Qué
busco yo en Culión? ¿Qué voy a escribir? ¿Seré un curioso más? ¿Un
cazador de emociones? O, por el contrario, ¿scré un hombre bueno e influyente de cuya visita puede esperarse mucho para la Colonia de Culión?
Ya adivino estas preguntas en los graves doctores que me reciben; en
las personalidades de Culión que, en mi honor, se encuentran en el puerto;
en la Superiora, que, al frente de ocho o diez religiosas de la Comunidad,
me recibe también... En los dos Padres Jesuitas — ¡la Residencia en pleno! —que me saludan, asimismo. En todos...
Pero corta el recelo, quiebra el hielo, el verbo simpático, familiar y
emocionadamente sincero del doctor Lara:
—u—N
¡Cuánto le agradezco, don Antonio, que haya venido usted! Le esperábamos hace mucho tiempo. Voy a presentarle: la Madre Superiora de la
Comunidad de Religiosas católicas que cuidan de los enfermos; el Padre
Superior de los Jesuitas; aquí, los doctores...
La lista es un poco larga. Saludo. Estrecho les manos cordiales que se
extienden ante mí.
El hielo se ha roto. El recelo se ha terminado. ¿ Hay enfermos en España? —me preguntan —— ¡Todos hermanos! Hermanos en un común dolor, en un idéntico afán, en exacta lucha.
Charlamos unos momentos. Me cautiva el ambiente. El paisaje, de maravilla, al fondo. La cordialidad de aquellas buenas gentes. La limpieza
impresionante. El aseo en los vestidos. La sensación de orden, de disciplina
sin imposiciones, de higiene, de alegría interior. ¿Es ésta la Isla de la
Muerte? ¿La cárcel del dolor?
—Esta es la parte sana de la ciudad. Donde residimos los doctores. Y
las monjitas. Y las enfermeras y los enfermeros. Los Padres Jesuítas... Los
funcionarios del Gobierno...
Comprendo. Esto, ahora mismo, es como un insospechado paraíso. Me
despido, una a una, de las innumerables personas que han venido a recibirme. Y en el automóvil, un poco rústico, pero rápido y cómodo, del doctor Lara, trepo a la montaña en cuya cima está enclavada la señorial residencia oficial del Gobernador y Jefe de Sanidad de la isla. Que, en esta
ocasión, es el propio doctor.
—Estos días está ausente mi mujer —me aclara mi amigo el doctor
Lara—. Se encuentra en Manila. Se puso mala nuestra hija pequeña y se
fueron. Pero he llamado a la Jefe de las Enfermeras que habrá dispuesto
su habitación y habrá dado órdenes para que nos sirvan una buena cena.
¡Esto es muy importante!
Sonríe, con bondad extrema. Estamos en la casa. En la puerta tiene como
un baño, alargado y pequeño, a flor de suelo, lleno de un líquido terroso,
desinfectante. Metemos los pies en el baño. Se empapan nuestros zapatos del
lquido.
LeororIN—E
—Así quedamos desiniectados —me explica el doctor —. Como soy casado y tengo habitualmente conmigo a mi mujer y a mis hijos, impongo
esta disciplina. Determinados casos de contagio provienen de excesiva familiaridad con algunos evidentes peligros.
Yo, que con cierto infantil alborozo le he seguido en la operación previa
desinfección, he protestado, sin embargo:
de
Ó—NS
—Es la primera vez que lo hago...
-—
Aquí existen varias bañeras de éstas. Las hay en las ironteras, por
así decirlo, que separan la ciudad sana de la enferma. El uso perseverante de esta costumbre es muy necesario para mantener incontaminada la
parte sana.
Me he instalado. Nos espera la cena. Visito mi cuarto. Jamás he visto,
ni en casa particular ni en el mejor hotel, unas sábanas más blancas. Más
limpias. Me encuentro a gusto. Voy a pasar unos días insospechados en
Culión... ¡Culión! Tiene su historia, sin duda. Breve, pero intensa. ¡Me
gustaría tanto entrar en ella! Y la historia está aquí. Recuerdo el pensamiento sutil de Monseñor de Hulta: "Para escuchar las lecciones de la Historia nos estorba el ruido contemporáneo” Pero, con todo... Aislándonos
de ese ruido, ¡sería tan interesante conocer la historia de esta Colonia!
—Doctor Lara — pregunto —. Mañana, ¿quién podría proporcionarme
datos de la historia de Culión?
—Los Padres Jesuitas. Viven aquí al lado. Conservan en su biblioteca
los tomos de memorias de sus misioneros. Ahí podrá anotar usted muchas
cosas.
Me propongo, para contentarme a mí mismo, visitar por la mañana
temprano, después de oir la Santa Misa en su propia iglesia, a los Padres
Jesuitas.
MNN
Es hora temprana. Los Padres Jesuitas, de residencia en Culión, me han
invitado — después de Misa— a desayunar. No son muchos. Dos. La prueba
es dura. La labor, ardua. El sacrificio, a fondo. La incomunicación, total.
Y los Superiores estiman, como un deber, limitar el número de sus héroes
al justo término preciso para poder emplear la mayoría de sus apóstoles, en
despliegue de fuerzas necesarias, dentro de ese otro autentico leprosario que
es el mundo, cuyos miles y miles de enfermos no tienen llagas en el cuerpo,
pero las llevan, desnudas y horribles, en el alma.
Dos Jesuitas constituyen, pues, la comunidad de la Compañía en Culión,
cuando yo la visito. Uno, el Padre Superior. Otro, el soldado de filas. Realmente, creo que no puede reducirse la cifra sin que deje de existir la
Comunidad. O el Ejército,
El Padre Superior es norteamericano. De origen irlandés, como la mayoría de los norteamericanos católicos. Se llama Valter J. Hamilton. Tiene
poco más de cincuenta años de edad y lleva casi cinco lustros de misionero
en Filipinas. Llega en 1921. Dieciséis años seguidos en Mindanao. Dos
años de Superior en Culión... Es de estatura mediana, apuntando a alto.
Rostro redondo, rojizo, afable y simpático. Ojos negros y vivos. Frente
despejada, con grandes entradas. Cabellos rizados y revueltos.
El Padre Joseph I. X. Maxey, S. J.. es el soldado de filas. El que rinde
obediencia a su Superior. No hay más. Pero vale por diez. ¡Buen cabo de
gastadores! Alto, gigante casi, pero de proporciones atléticas justas. Oriundo de Nueva York. Joven, auténticamente joven. Pleno de facultades y de
entusiasmos. Un poco infantil — como todos los hombres grandes y todos
los norteamericanos —, modesto y alegre.
Estos dos Padres jesuítas, pulcros, correctos, son los que atienden a la
vida espiritual, tan compleja y difícil, de los enfermos de Culión y de su
población sana. En principio, no hacen falta más, dada su enorme actividad
y su continuo sacrificio. Y al hecho de haber descendido bastante, después
de la guerra, la población enferma.
Es muy de mañana. Se extiende ante mi vista la belleza plácida de un
paisaje maravilloso. El mar en calma, con todos los matices, con todos los
reflejos, con todas las policromías que pueden dar la conjunción del blanco
y del azul sin el recurso de cargar los dos colores con violencia. Una arboleda al fondo, con las copas verdes y altivas, que trepan hacia el cielo
a considerable altura. Otro cuadro en la serena decoración, pero ésta gris,
de tierra estéril e inhóspita... Casitas sueltas de nipa. Y un grave, solemne
silencio...
Plácido paisaje marinero, de una parte, digno de una acuarela de Amat
o de un óleo de Sorolla. Por la otra, una ciudad de nipa maravillosa. En
esta solemne quietud, el Padre Maxcy, S. J., activo dentro de su ágil humanidad, me ha mostrado papeles viejos, memorias íntimas, documentos antiguos.
—¿Cuánto se fundó la Colonia, Padre Maxcy?
—Mire usted: aquí lo dice.
Y el Padre Maxey, que habla un castellano muy simpático, me enseña
un documento. Es un libro de recuerdos, manuscrito en nuestra lengua. Leo
en él, en su primera página:
“J. H. S.
“Culión. Día ló de marzo de 1906.
VEn este día llegó aquí el Padre Manuel Vallés, S. J., y un muchacho
llamado Ramón Fermín, de Zamboanga, para tomar posesión del cargo de
Capellán de la Colonia de Leprosos que el Gobierno de los Estados Unidos
quiere establecer en este pueblo. El nombramiento de dicho cargo es hecho
por el señor Director del “Bureau oí Health", de Filipinas, en fecha 27 de
febrero de este año, para empezar en fecha 20 de los corrientes. Un pliego
de condiciones sobre este cargo recibió ty tenemos aquí) el R. P Superior
Mir, redactado por el señor Comisionado Secretario del Interior, Dean Vorcester. En él se ve que, aunque el Director de Sanidad es el que nombra y
puede suspender los oficiales de esta Colonia, es con la aprobación del
Secretario del Interior. El Capellán de Culión disfruta de los privilegios de
los empleados del Gobierno, del salario, casa y comida fboard and quarter)
y su posición es como un cura de Regimiento.
VEl Gobierno se encarga de la composición y mantenimiento de la iglesia, pero no pagará los gastos del culto. Estos y el sueldo de sus dependientes van incluidos en el sueldo del Capellán. Acompañaron al Padre Vallés
el Padre José Algué, actual Director del “Veather Bureau” y el Observador Cesario Dulneña. El objeto del Padre Algué fué para ayudar al Padre
Vallés en el establecimiento de esta casa y plantar en ella un pequeño
observatorio metereológico no oficial.»
Así, de esta manera tan sencilla, en idioma castellano y escrito con una
letra clara, empezó la historia de Culión, como casa de dolor, como vivienda
del silencio, como capital de la muerte, que de todos estos modos se la ha
denominado. Un escritor anónimo —jesuita, sin duda —ha llenado las primeras páginas de este Diario, ininterrumpido hasta la guerra y por el que
desfilan tantos afanes y en el que tienen acogida, narrados con espontánea
naturalidad, tantos hechos católicos y heroicos.
Otro inapreciable documento me exhibe, atento siempre, el Padre Maxcy:
—Lea usted, don Antonio... Estos son unos apuntes históricos escritos en
inglés por algún Padre jesuita de los que aquí han vivido.
Paso la vista por un documento muy interesante. Empieza con unos
datos exactos de la situación geográfica. Culión está entre el paralelo 1136 N. y el 1205 N., y entre los meridianos l19. 47 E, y 1200 15 E.
23
En tiempos de España existían, naturalmente, varias leproserias. La más
importante, acaso, está en el centro de la ciudad de Manila y se llama "Hospital de San Lázaro", fundado por Fray Félix Huertas. Existe otro importante Hospital de San Lázaro —también bajo esta advocación —en Colón.
Y otro en Palestina, Nueva Cáceres, Abay.
Según una cita de este documento que examino, en 1633 los franciscanos españoles establecen unas salas aisladas para leprosos en el Hospital
General de Manila. Y en 1784. S. M. el Rey Carlos IIl cede a los franciscanos un terreno para fundar un Hospital de San Lázaro, sólo para leprosos.
En los primeros momentos de la dominación norteamericana en Filipinas, los Gobernadores Generales que fueron sucediéndose sintieron la preocupación de la enfermedad de San Lázaro y de su inmediato aislamiento,
centralizado en una vasta colonia, separada del resto de la humanidad.
A este objeto, una Comisión militar procedió al estudio necesario para
determinar una isla que reuniese las condiciones indispensables para un severo recluimiento de ese tipo. Inmediatamente se pensó en dos lugares. Uno,
que es el que recomendó la Comisión Militar, en Cogayan, de Joló. Otro,
en Culión.
La opinión pública y el elemento civil se inclinaron preponderantemente
hacia Culión, procediéndose en seguida, por el Gobierno de los Estados
Unidos, a la compra de la propiedad privada de los terrenos y casas de
la isla, despidiendo de ella a sus habitantes.
Tengo a la vista una serie de documentos oficiales curiosísimos, que la
bondad del Padre Maxcy ha puesto a mi disposición. Leyéndolos se ve surgir la Colonia de leprosos de Culión. El buen Cura Párroco es el primero
en tener noticia oficial del proyecto de compra de la isla. Por la letra de
sus escritos y entre las lineas de los mismos, puede verse su ingenua y gran
alarma:
“Parroquía de Culión.
“Obispado de Jaro.
“Calamianes. Parroquía.
“Tengo el honor de poner en conocimiento de V. S. Ilma, que el día
ó del presente mes se presentó en este pueblo una comisión mandada por
el Gobierno para evaluar y comprar los edificios de este pueblo; como quiera que la citada comisión intentó quedarse con la iglesia y casa parroquial
y demás edificios, para instalar la Colonia de leprosos, es por lo que acudo
a V. S. Ilma, para que me dé instrucciones de lo que he de hacer respecto
a los edificios y casa Parroquial, cuyos documentos de propiedad están archivados en las oficinas del Gobierno de Cuyo. — Dios guarde a V. S. Iima.
muchos años. — Culión (Parroquia) y a 8 de abril de 1904. — Al Ilmo, y
Rvdmo. Sr. Obispo de Jaro.”
Después de esta alarma, lógica en el celoso y buen Padre Garcia, continúa este digno Párroco informando a su óbispo:
«Pongo en conocimiento de V. S. Ilma, que la Comisión nombrada
por el Gobierno para la compra de todos los edificios de este pueblo ha
decidido comprar la casa Parroquial, porque, según dice la citada Comisión, es imposible que el sacerdote o sacerdotes que el Gobierno ponga para
cuidar de los leprosos puedan estar juntamente con los enfermos, por el
peligro de contagio, y que donde vivan los empleados de la Colonia allí
vivirán también los sacerdotes.
“Según la comunicación de V. S. Ilma., que recibí no hace muchos días,
—
he evaluado el convento en la cantidad de siete mil pesos — T.O00 countmas ahora la Comisión tratará el asunto directamente con V. S. Ilma, para
su última resolución; así lo he manifestado a la Comisión y está conforme
en arreglar el asunto con V. S. Ilma, para el pagamento; ignoro el precio
que pondrá el tasador.
“Todos los vecinos de este pueblo se han trasladado ya a la isla de Buy
suanga a fundar un nuevo pueblo y me han suplicado los principales
vecinos que desean llevarse consigo al nuevo pueblo a su Patrona la Purísima Concepción, que desde tiempo inmemorial la tienen suma devoción,
así como también desean llevarse las campanas, donación de algunas familias a la Patrona; como quiera que los enfermos leprosos han de tener
según ha llegado a mi noticia) otro patrón, San Lázaro, con nuevas campanas procedentes de Manila, y como quiera que ahora no queda nadie en
el pueblo sino unos cuantos trabajadores de otros puntos a quienes les importa muy poco la lglesia y las cosas santas, con el obieto de evitar irreverencias y, acaso, lo que sería más sensible, profanaciones, he accedido a
interín V. S. Ilma, no disponlos deseos de todos los principales y vecinos,
ga otra cosa.
"Al propio tiempo me suplican los feligreses de este pueblo manifieste
a V. S. Ilma, si les puede ayudar con alguna limosna para levantar nueva
iglesia y nueva casa Parroquial en el nuevo pueblo que se va a fundar con
el nombre de Purísima Concepción.
"Dios guarde a V. S. IIma, muchos años.
“Culión, 22 de Mayo de 1904.
V(Fdo.) Fray Miguel García, A. R.
Ilmo. y Rvdmo. Sr. Obispo de Jaro.
Ya es un hecho la compra de Culión por el Gobierno de los Estados
Unidos en Filipinas.
El 27 de mayo de 1906 llega a Culión el primer contingente de leprosos. De esta fecha arranca, por lo tanto, propiamente, la vida de la Colonia.
Con letra menuda y clara, que el tiempo ha hecho un poco confusa, consta dicha noticia en las memorias diarias de los Padres jesuitas.
”27 de Mayo de 1906. Domingo.
Llegan dos vapores. El "Polillo" y el "Mindanao", ambos guardacostas. Llegan a las 5 de la tarde. Traen doo enfermos. Fué el Padre Mosionero
a recibirles. Venían en la cubierta alta, en donde subió el Padre, después
de haber saludado al Jefe de Sanidad Insular, Mr. Heiser. Las Madres esperaban en los bajos del Hospital. Algo duró la descarga de los dos vapores, porque traían los enfermos muchos petates, almohadas, baulitos, y como
salían del vapor, quedaban sentados en el “pantulán" Poco a poco fueron
subiendo al pueblo.
Así, con esta sencillez, no desprovista de ternura, registra el cronista
anónimo el primer día de vida de la Colonia de Leprosos de Culión.
Al día siguiente aun tiene su emoción el resumen de la jornada. Una
nota patética. ¡La primera nota patética en la Leprosería de Culión! ¡Cuántas, luego, como ésta!...
«Día 28 de Mayo de 1906. Lunes.
“Sale temprano el “Mindanao” Queda el "Polillo". El Dr. Heiser visita
el pueblo. El Dr. Meyer manda volver a Cebú a una mujer no leprosa que
viene acompañando a su madre leprosa. Gran disgusto y llanto de ella todo
el día. Mandó reconocer por el médico a Ramón. Cree el médico que está
tísico, pero no se lo dice a él, y preguntado si sería mejor volviese a Manila, dice el doctor que conviene que vuelva. Va perdiendo el apetito y aquí
no hay buena comida. Mucho siente el marchar y dejar al Padre sin cocinero. El Padre le acompañó al vapor y le recomienda al Dr. Heiser y al
primer oficial. Pasaje gratis, pagando sólo la comida. Sale el "Polillo” a
las 10.30 de la mañana. Por la tarde, los leprosos se reunieron en la iglesia
e hicieron el mes de María, cantando varios cánticos religiosos bastante
bien y acompañados de guitarra. El Padre estuvo presente y estaba tan enternecido de ver la devoción de estos pobres leprosos, que, al dirigirles la
palabra al fin de la función, casi no podía hablar por las lágrimas y sollozos que le embargaban la garganta. El Padre ha visitado los tres enfermos del Hospital y confesado y extremaunciado a uno. Han habido algunos en Misa.
La vida en Culión, vista al trasluz de las páginas diarias de las memorias del misionero, transcurre cada día con la misma sencillez e ingenuidad. Y siempre con honda emoción.
“Día 29 de Mayo de 1906.
“Misa con mucha gente. Dispuso el doctor que lleve a las Madres la
gran cocina de hierro que aquí tenemos. He hecho un fogón con una mesa,
cubriéndola de planchas de hierro. Las Madres quieren encargarse de cocinar por el Padre. El Padre les mandó una buena porción de latas, patatas
y habichuelas. Esta noche le han traido ya la cena.
VEsta tarde, entierro del leproso difunto. Ellos llevaron siempre los ciriales, y tocaron las campanas de la iglesia. El Padre hace seña con la
campanilla desde el convento al campanero de la iglesia. Se ha quemado un
ramo de fores artificiales cuando el Padre estaba en la puerta bendiciendo al muerto. Los cantores le han acompañado desde el Hospital. Estos días
el Padre dice Misa con el muchacho ayudante, que no sabe contestar nada.
Y así prosiguen los días. Y así empieza a deslizarse la nueva vida en
Culión. El Padre tantas veces citado por el cronista anónimo es el Padre
Manuel Vallés. S. J. Parecidas escenas se repiten a continuación, una y otra
vez. La hija que no quiere abandonar a su madre, enfermera sublime, todo
sacrificio, abnegación y amor. El culto a los muertos, lección última y suprema del libro angustioso de la vida. E incluso la noticia de unas flores
artificiales que arden, Incidente frecuente. Porque hay muchas flores artificiales y son fácil combustible para las llamas. ¡Las flores artificiales! Caracteristica de Culión... Sutileza de los leprosos en Filipinas. Donde hay un
enfermo, adornan la estancia, por pobre que sea, el colorido valiente y la
filigrana artística de unas bellísimas flores artificiales, tejidas, las más de
las veces, por las manos limpias de las religiosas buenas, y perfumadas con
el olor de sus virtudes...
Aquí existen más documentos interesantes de la vida de Culión — afirma el Padre Mazcy, enseñándomelos.
Los repaso. El ambiente en calma ayuda a meditar sobre el paso del
tiempo. Asimilo la lectura con emoción íntima. ¡Cuántas luchas, cuántos
afanes los de este apostólico Padre Vallés, el sacerdote jesuíta capellán de
la leprosería, el primero que cuida de las almas allí desterradas! Y le suceden otros jesuitas insignes en la fe y en la fama. El mistico Padre Tarragó, que cree ha contraído la lepra y así lo afirman los médicos, aceptando la prueba con sublime caridad, resultando al final una falsa alarma. Y
el Padre Rello, al que conozco estos días en Manila y que, viejecito, desborda como siempre simpatía y atrae, y cautiva, y convence. Tipo perfecto
de misionero insustituible en el confesionario, no sólo por su sabiduría,
por su prudencia y por su don de gentes, sino también por su profundo
conocimiento de los dialectos filipinos, hablando a la perfección la mayoría
de ellos, con agilidad y gracia. ¡Unico! Y todo con humildad y con ternura.
Y con el Padre Rello, otro gran apóstol: el Padre Millán.
Alto, pálido el rostro, negro y abundante el cabello, trabajador infatigable, el reverendo Padre Felipe Millán, S. J., es, durante once años, Superior de la Residencia de los Padres de la Compañía de Jesús, misioneros
en la Isla de Culión. Músico y poeta, abierto a todas las expansiones del
espíritu y a todas las bellezas del arte y, sobre todo, a todos los afanes del
apostolado católico, su prematura y repentina muerte ha constituido el desenlace lógico de una vida repleta de sacrificios.
“Tantas visitas diarias regulares a la Colonia —afirma el Padre Saderra
Masó, S. J., su biógrafo —y tantas extraordinarias, de día y de noche, con
sol abrasador o con lluvias tempestuosas, al expresado lugar y a las moradas de los que viven en casitas esparcidas por la isla, no pueden por menos de agotar su parte física, la cual, al fin, no puede seguir más al alma
incansable del Padre Millán. Y viene la separación..., y viene la muerte...
Síntesis honrosísima de un alma pura y heroica, entregada sin regateos
al servicio de Dios y de sus hermanos.
Nace el Padre Millán en Fuentelmonje, Soria, España, el 5 de febrero
de 1868. Entra en la Compañía de Jesús el 30 de enero de 1890. Es Prefecto del Colegio y Seminario Menor de Javier, Maestro del Noviciado de Loyola y Rector del Colegio de Carrión de los Condes. En noviembre de 1915
va a Filipinas, dedicándose a los ministerios espirituales de la Leprosería
de Culión.
De una actividad asombrosa —según la autorizada opinión de su ya citado biógrafo —, de una caridad y amor ardentísimos hacia los miseros
leprosos, estaba constantemente en movimiento su cuerpo y en acción su
mente, discurriendo medios de aliviar en lo posible los dolores corporales
debidos a la enfermedad, deficiencias e incomodidades de todo género, y
recrear, o a lo menos fortalecer, el ánimo de los pobres desterrados de Culión... De todo lo que puede contribuir al alivio moral y material de sus
leprosos, es él el alma, ya se trate de fiestas religiosas, ya de solemnidades
civiles. Su bien cortada pluma se presta a todo. Ya sean fervientes plegarias
al Altísimo, tanto en prosa como en verso; canciones y poesías para obsequiar a autoridades, tanto eclesiásticas como civiles, y a otras personas de
importancia que tienen la caritativa idea de visitar la leprosería de Culión.
Como semejantes visitas, aun las de mera curiosidad, alegran a los enfermos y rompen la monotonía que allí reína, el Padre Millán priva muchas
veces a su cuerpo del reposo necesario a fin de que en tales ocasiones los
pobres enfermos gocen de la mayor distracción posible.
El 23 de octubre de1926 muere en la Residencia de los PP. Jesuitas de la Misión de Culión. Un ataque cerebral abate su vida de intenso
trabajo. El Padre Hamilton me enseña su cuarto de estudio, en el que le sobrevino el ataque. Siento una honda emoción y me parece que me encuentro
dentro de un magnífico relicario vacio, pero saturado aùn —a pesar de los
años transcurridos — del aroma de aquel cuerpo de asceta, consagrado al
sacrificio y al amor del prójimo, Imagino cuando aquí mismo estuvo de
cuerpo presente, besado por el sol, acariciado por la brisa, mecido por las
preces de sus enfermos. Me lo imagino después, en la noche, rielando la
luna sobre el mármol de su rostro expuesto a la veneración de quienes le
acompañan, a bordo del “Gravina", camino de Manila. ¡Aquel buque modesto de "Río y Olabarrieta", en el que tantos viajes ha hecho en vida,
lleno de afanes, y en el que hace su viaje postrero, sin billete de retorno!
E imagino, por último, la llegada a Manila de sus restos gloriosos, recibidos, en manifestación de solidaridad y de entusiasmos y de amor, por una
muchedumbre de congregantes marianos, de catequistas, de amigos de los
enfermos leprosos, de pueblo, en suma, en el que aparecen representadas
todas las clases y todos los matices sociales. Acaso el buen Padre Millán
deseaba para sí el tributo callado de sus enfermos caidos en la desesperam
ción. Mezclar sus huesos con los suyos. Pero el mundo —y hace bien
quiere honrar al apóstol de la caridad, para su gloria, para nuestra lección y para nuestro estímulo.
¡El Padre Millán! Misionero de la Compañía de Jesús entre sus amigos,
los enfermos leprosos. Como el Padre Vallés, como el Padre Tarragó, como
el Padre Rello, como el Padre Villalonga, como tantos otros soldados de
Cristo en el Extremo Oriente, de aquéllos y de estos tiempos. ¡Cruzados de
San lgnacio, héroes anónimos, maestros de la abnegación humilde, del sacrificio ignorado! ¡Padre Hamilton! ¡Padre Maxey! Permitidme que, por
una vez, en el teatro mismo de vuestras batallas desconocidas, airee vuestros
nombres preclaros como gallardetes que rubriquen y coronen y ensalcen
el triunfo continuado de la fe y del amor a Cristo en estos parajes lejanos
y escondidos, perdidos en los bellos mares del Sur, en aguas filipinas...
Permitidme, insisto, que aíree vuestros nombres, que los arranque de su
voluntario anónimo. ¿Para qué? ¿Para profaner vuestra virtud? ¿Para escarnecer vuestra modestia? ¿Para tentar vuestra vanidad? No y mil veces
no. Lo hago por un sentimiento de justicia, a secas. Y con la intención
—creo que noble intención — de propagar, con vuestros afanes, vuestras
ilusiones. La necesidad que sentis de ayuda: de oraciones, de donativos, de
caridades. Acaso vuestro ejemplo insigne mueva corazones preparados y que
esperan unicamente la ocasión. El motivo... (1).
El Gobierno ha acordado la compra de todos los terrenos. Por lo visto,
la lucha por la adquisición de la iglesia ha sido grande. Ha intervenido,
incluso, la Curia Episcopal. El desconcertante precio de siete mil pesos
mro—
¡sicte mil pesos, señores, por una iglesia y su terreno y su huerto!
ha sido bajado a la irrisoria cantidad de mil pesos, que
¿Quién da más? —
el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica aun no se decide a
pagar, sin duda por sus entorpecimientos burocráticos, iguales en todas partes. ¡Cómo protesta el Prefecto Apostólico de Palawan, en correcto documento dirigido al Hon. Secretario del Interior, Mr. Dean C. Vorcester, a
quien cupo la responsabilidad de instalar la nueva colonia de Culión!
“Honorable señor:
sPor lo apurado del viaje no pude entrevistarme con usted antes de
salir de Manila. Le remití a usted el libro que le tenía prometido. Si ha
tenido usted tiempo de ojear el prólogo, en él habrá encontrado algunos detalles de interés y curiosos.
Respecto a lo de Culión, he visitado la iglesia y la Colta al pasar por
el puerto y lo primero que he visto ha sido: Que en la piedra que cierra
el arco de entrada a dicha Cotta, se ve una bien marcada Cruz en relieve.
Sabe usted muy bien que el Gobierno no acostumbra a poner cruces en tales
sitios. Encima de dicha piedra se ve otra en la que, borrosos ya por el
tiempo, se distinguen las armas de la Corporación de los Recoletos.
Uno de los argumentos de usted es el faro que hay dentro de la Cotta.
Puedo decirle que el Gobierno español nunca tuvo empleados para dicho
faro, ni siquiera lo puso él. La casa armadora del barco que tenía la carrera de Palawan es la que puso la farola y la que entregaba el combustible
al Padre Misionero de Culión, y el Padre misionero se encargaba de encenderlo en las noches que poco más o menos debía llegar el vapor. Por lo tanto,
la cuestión del faro nada prueba en favor de la propiedad de la Cotta por
parte del Gobierno.
vYo desearía que tan pronto le fuera posible terminase usted este asunto
que va resultando tan largo. Ya he visto que están derribando el Convento de
O) Ocasión; motivo, Siempre existen. Los PP. Jesuítas en su Residencia de la calle
Lauria, 7. de Barcelona, estoy seguro recibirán con gusto cualquier suerte de donativos
con destino a la Colonia de enfermos de Culión, Filipinas.
Culión, y antes de que el Convento desaparezca sería conveniente que todo
quedase arreglado. También he visto que el Convento fué tasado en el más
minimo precio que podía tasarse: Pesos 1.000.00. ¡Es lo menos que se podía
pedir!
QQue el año 1912 le sea a usted favorable y próspero, le desea el que se
ofrece de usted muy respetuosamente,
VFr. Victoriano Román y Lárate
Prejecto Apostólico de Palau337
En Puerto Príncipe, a 26 de Diciembre de 1911.”
Como se ve, es en 1912 cuando los PP. Jesuitas establecen su residencia misional en Culión y existe allí un grueso contingente de enfermos y
se sigue adelante con el proyecto de crear una Colonia con vida propia,
completa e independiente.
No sé —la brevedad de mi estancia en Culión no me permitió entrar
más a fondo en mi investigación —; no sé si al final el Gobierno de los
Estados Unidos llegó a pagar o no al buen Párroco los miseros mil pesos
por una antigua iglesia del tiempo de España. Sí sé, ciertamente, que dicho
templo fué demolido y reedificado seguidamente, con los materiales acumulados y otros nuevos.
LinaD
¡He aquí una estadística interesante!
Y el Padre Maxey entresaca de sus papeles un pliego donde veo resumido el censo de la población enferma de la isla de Culión hasta el 30 de
enero de 1938. He aquí los datos que dan clara idea del movimiento de
habitantes de Culión:
Población enferma
ño
32232 leprosos
1923
33
S.193
1927
SAS1
1931
S.641
1932
6027
1933
1936
698I
6.40S
1937
Independientemente de esta estadística, me consta que en 1941 el número
de enfermos sobrepasa
ya el de 7.000. ¡La guerra interrumpe la vida de
la Colonia! El Japón, en principio, tiene evidente terror de penetrar en
lugar donde existan leprosos. En el Japón, donde la enfermedad existe, la
vida de los leprosos discurre dentro de una disciplina férrea e inhumana.
Los visitantes de los Hospitales y Residencias de leprosos lo son después
lle tomadas grandes medidas preventivas. Visten unos impermeables especiales y botas altas, sumergiéndose, antes de entrar en el leprosario, dentro
de toneles llenos de desinfectantes. Si un leproso tiene que concurrir a un
lugar donde hay sanos, debe anunciar su presencia. Los que no están enfermos gritan entonces: “¡Sanos! ¡Sanos!". Y el leproso, como en los tiempos biblicos, tiene que permanecer quieto hasta que los sanos pasen.
Durante la ocupación japonesa, los jefes nipones no se deciden a penetrar en la vida interna de Culión ni a modificar su orden interno. Pero
reducen al minimo la ayuda, someten a la población poco menos que a
un régimen de hambre. Los enfermos no tienen alimentos — igual que en
otras partes, pero acaso en Culión más acentuado —y los leprosos empiean a enflaquecer y a morir, unos; a fugarse, otros. Al terminar la guerra,
a estadística, improvisada a ojo de buen cubero, delata un notable decresimiento de la población en general.
Ahora bien: el recuento exacto de la población enferma actual, residente en Culión, no se ha llevado a cabo aún en estos momentos. Concretamente, se ignora el número exacto de bajas. De la huida a Manila se sabe
o se sospecha que muchos han muerto en el bombardeo de la ciudad y en
la matanza de los japoneses. Algún superviviente, no obstante, aunque resulta difícil y antipática su localización, consta que está en Manila, a despecho de los aprensivos.
La vida en Culión va rehaciéndose en la actualidad bajo la égida prudente del doctor Lara, filipino. Es la sede oficial del doctor H. V. Vade,
presidente de la Asociación Internacional de la Lepra, con su despacho,
su biblioteca, sus ficheros y sus laboratorios. Ya hemos visto cómo los enfermos están atendidos espiritualmente por los Padres jesuitas y su Misión:
el Padre Hamilton y el Padre Maxcy. ¡Hacen milagros! Y ello es natural,
Y
pues los milagros, después de Dios y de la Virgen, los hacen los santos.
santos son estos abnegados misioneros, alegres—con la alegría de la conciencia tranquila —, luchadores, con la fe y el entusiasmo del fundador,
lgnacio de Loyola. Existe — ¡qué triste palabra! —la competencia. Contra
dos jesuitas norteamericanos, dos pastores protestantes filipinos. Uno sano
y otro enfermo. El señor Ulpiano, de la secta evangelista. El señor Flores.
Existe una lucha sorda —en ocasiones sale a la superficie —entre la verdad
y el error, entre el cura católico y el pastor protestante. ¡Es lógico! Son dos
puntos de partida diferentes. ¡Y tan diferentes! Más providencialista, más
abnegado, más heroico, el católico. Más rico en recursos económicos, más
seductor en atracciones personales, el protestante. Con todo, conviven en
Culión unos y otros, procurando en lo posible evitar los choques ideológicos, y más en torno a cuestiones materiales. En esta pugna, la lglesia Filipina Independiente — apostasía del cura Aglipay, el apóstata —muerto en
Manila en 1940— y que tantos adeptos logra captar en las islas filipinas
más con su credo político que con el religioso, no llega a Culión. Los "santos modernos" que eleva a sus altares no encuentran cobijo en la Isla del
Dolor, ni se invocan en las jornadas cruentas del espanto físico, cuando los
grandes derrumbamientos y las sensibles catástrofes espirituales. ¿No dice
esto algo? En cambio, la religión católica, pese a todas las competencias
imaginables, se lleva la palma a la hora suprema de la suprema verdad: la
de la muerte...
Con el Padre Hamilton recorro la isla, cuyo origen y reciente historia
como lazareto —he apuntado, con datos de primera mano, arrancados
en su hogar de pergamino y de polvo. Me pierdo en las bellezas de la selva,
con árboles medicinales, con gigantes palmeras tropicales, con espesa floresta agreste. Veo la ciudad. Con las estatutas del general Vood, el Gobernador general de los Estados Unidos en Filipinas, que tanto hizo, en la época
de su mando, por Culión. Y la estatua de José Rizal, cuyo busto figura en
las monedas que circulan en la isla. Y visito, uno a uno, los diversos hospitales. ¡Lugares fuertes, que me impresionan y me consuelan! Veo a una
mujer, devorada a la vez por el cáncer y la lepra, la boca horrenda, dilatada por ambas enfermedades a un tiempo, y en cuclillas sobre la cama,
pues el dolor no la permite acostarse ni en el día ni en la noche y pasa las
horas, los meses y los años en un constante grito de dolor desesperado.
¡Y aquellos ciegos, casi en legión! ¡Y aquella niña sin manos, y aquel
viejecito sin piernas, y aquel niño llagado en todas partes, desnudo y roto,
que me sonríe con sus dientes sin labios, descarnado, en imagen de espanto y de cuento a lo Edgar Poe! Señor: no es nuevo para mí el cuadro. Pero
es fuerte. Muy fuerte. A mi, antes que repugnarme, me ataca las cuerdas
sensibles del corazón y mueve mi gratitud a Dios que me ha preservado de
esta prueba, que si es bendición en vida y señal de predestinación eterna,
es, dentro de nuestra misera corteza humana, demostración demasiado dura,
que rechaza con espanto todo el que no posea una virtud heroica.
Existen, si — ¡ay, aquel Padre Tarragó, místico y ansioso de la enfermedad! —seres fuera de lo normal, que desean este regalo de Dios. Desde
luego, yo, que amo a los enfermos, que convivo con gusto sus tribulaciones
y sus afectos, siento, al visitar estos hospitales y ver a cientos, a miles de
hermanos nuestros atacados por la enfermedad; siento, insisto, aumentar
mi gratitud a Dios. Y me consuelo en mis luchas. Y me parecen puerilidades mis afanes. E inocentes mis preocupaciones. Y absurdas mis campañas:
por la política, por el progreso económico, por la cultura... Ideal, todo. Nobilísimo. Pero, ¡cómo se ve nuestra vida en este rincón de dolor, de espanto y de muerte!
Y siento, a la vez, acrecentar mi amor por la obra. Mi deseo de interesar a cuantos más pueda en beneficio del estudio, de la comprensión, del
alivio de los enfermos leprosos.
Son los desheredados. Y los más puros. Que la lepra jamás es un estigma, ni un castigo a la carne rebelde y caída en aberraciones o vicios sexuales, ni un tributo que se paga a un desorden. No. La enfermedad viene,
cuando no es por contagio claro — ¿por qué unos se contagian y otros
no? —, sin saber por qué. Y siendo esto así, y pudiendo haber sido uno
de nosotros y no otros, ¿por qué todos no mimamos a estos enfermos, no
nos preocupamos de su recreo, no nos entregamos de veras, en la medida
de nuestras fuerzas, a atenderlos mejor, a ayudar a las monjitas, a cuidar
directamente de los enfermos? No ya a los de Culión. En España existen
leproserías: en Sevilla y en Córdoba y en Málaga; en Trillo y en Fontilles.
En Barcelona, el Hospital de San Lázaro...
Reflexiono sobre muchas cosas, cuando, vencida ya la primera jornada
en Culión, me retiro a gozar de la hospitalidad espléndida, suntuosa, de
este buen doctor Lara, espejo de caballeros, amigo de sus amigos y enamorado de su profesión de médico, con fervor de apóstol.
Y cuando me duermo en la noche, bajo la luna, arrullado por el rumor
de la mar en calma, me impresiona el silencio. El silencio total de la noche
que, sin embargo, como todas, es noche de dolor y de ansias...
IV
HABLANDO CON EL DOCTOR CÁSIMIRO B. LARA,
COBERNADOR
Y JEFE DE SÁNIDAD DE CULIÓN
No olvidaré nunca las atenciones del Dr. Lara ni sus muchas bondades. En este capitulo, recojo algunas de sus manifestaciones a lo
largo de una grata charla, una noche, en Culión. ¡Ojalá logre captar
todo lo mucho de interés y de valor que me dijo! ¡Qué pocas mis fuerzas!
“Los estudios dan razón y gusto a la alegria, amansan y consuelan
la tristeza, refrenan los impetus locos de la mocedad y alivian la pesadumbre de la vejez. No se os pase día sin que haydis leido, oido
o escrito algo con que acreciente la doctrina, el juicio o la virtud.
(Vives.)
Hemos terminado de cenar. Yo ruego al doctor Lara:
—Aunque, desde que he llegado a Culión, no dejo de hablar con usted
un momento, y siempre de temas interesantes sobre su especialidad, el estudio de la lepra, quiero esta noche fijar en las cuartillas algunos particulares para mis lectores.
IWHHIr HINE
—Estoy a su disposición.
El doctor Lara es una persona sumamente amable. Su hospitalidad, a lo
gran señor, me conmueve profundamente. Yo quisiera poder dedicar largas
páginas a su insigne personalidad científica. Pero mi afán de vulgarizar
conceptos breves, populares, y mis deseos de saber del V Congreso Inter
nacional de la Lepra, celebrado hace algún tiempo en La Habana, y al cual
el doctor Lara ha asistido, junto con el doctor Manalang, representando
ambos a Filipinas, me impide hacer un estudio a fondo del doctor Lara y
de su obra, para lo cual, además, me falta preparación cientifica.
—Podemos charlar en la galería—me dice el doctor Lara— Y si
charlamos mucho, acaso podamos, avanzada la noche, ver el nuevo cometa.
Estos días se habla en Manila mucho sobre un nuevo cometa que irrumpe en el firmamento filipino a las cuatro de la madrugada y que, según la
superstición de las gentes, es anuncio de nuevas luchas entre los hombres.
Luchas que, ¡ay!, se dan sin necesidad alguna de nuevos cometas...
Pero por lo visto, aun existen mayores peligros en esta galeria plácida,
de cara al mar y a la luna, en una temperatura pegajosa y cálida:
—Aquí mismo, la semana pasada, tuve que pegar un tiro.
—¡Cáscaras! ¿Y a quién?
LT LILINE
—A una serpiente cobra, grande y muy venenosa.
—¡Qué barbaridad!
—No es seguro, pero así lo dicen. La acerté y pude matarla. Y la he
enviado a Manila para su estudio y análisis. Sí resulta cobra, venenosa como
todas las cobras, tendremos que dar una batida fuerte para acabar con ellas
y alejar ese peligro. ¡ Hay por aquí bastantes!
Un poco emocionado con el anuncio de tan poco grata vecindad, inicio
la conversación y, con las debidas precauciones, extiendo mis cuartillas
obre una mesita redonda. Luego disparo, a boca de jarro, mi primera
pregunta:
—¿Qué opina usted, doctor Lara, sobre la curación de la lepra? ¿Se
cura totalmente?
—No me atrevería a dar una contestación categórica, como cierto doctor
imigo mío, que afirma que las medicinas modernas no curan, sino que
adormecen el bacilo, que así no trabaja. No lo sé... Sería igual, para el
caso. Actualmente, como usted sabe, yo lucho, más que para curar, para
prevenir la enfermedad, que es una manera indiscutible de combatirla. Mi
teoría es dura: arrancar los hijos a sus madres enfermas, en el acto mismo
de nacer... Es prematuro aún adelantar resultados de mis experimentos, que
se logran dentro de una lucha de conciencia, ya que es muy fuerte asumir
la responsabilidad de la separación de los hijos de sus padres.
Nos acercamos a la solución del problema desde dos direcciones. La
primera, como ya he declarado, separando inmediatamente de sus padres
leprosos a los niños recién nacidos, criándoles en ambiente no leproso durante toda su infancia y llevando a cabo, durante dicho periodo, sistemáticas observaciones en previsión de una posible aparición de manifestaciones leprosas. Este tipo de estudio se inició sólo en mayo de 1948, y hasta
la fecha tenemos la satisfacción de decir que todos los resultados han sido
negativos. El segundo acercamiento fué implantado ya en el año 1932.
Consistía en la remoción de algunos hijos de padres leprosos, y aparentemente sanos, después de haber estado expuestos a infección leprosa en
la Colonia, por periodos que oscilaban entre 5 meses y 2 años, mientras
que al resto de los niños que no podían ser aislados, debido a la limitada
capacidad de nuestras enfermerías para los mismos, se les permitía seguir
conviviendo con sus padres en la Colonia. Ambos grupos de niños —tanto
los recluidos en las enfermerías como aquellos a quienes se les permitió
seguir viviendo en la Colonia —han sido obieto de meticulosas y frecuentes observaciones desde su nacimiento, con excepción de la interrupción
debida a los años de guerra, en cuyo período sólo tres observaciones pudieron ser completadas y archivadas. Todos los niños de ambos grupos
que mostraron síntomas de lepra no pudieron, desgraciadamente, recibir
atención médica especial y sí, sólo, todo el cuidado general que nuestros
escasos medios nos permitían. Es interesante hacer observar que en la
mayoria de aquéllos que presentaron señales inequivocas de lepra, les desaparecieron espontáneamente las lesiones y han continuado, sanos en apariencia, hasta hoy, el mayor de los cuales ha cumplido ya sus diez y seis
años de edad.
—Y usted, doctor, ¿va muy adelantado en estos estudios especializados? ¿Está contento de sus experiencias?
LmirNN
—Algo, modestia aparte, claro. Desde 1932 me he consagrado por entero a estos estudios. Ya en 1925, el eminente médico filipino Dr. Eloy V.
Pineda empezó a hacer estudios en los niños recién nacidos, hijos de
leprosos, procediendo inmediatamente al análisis bacteriológico, no sólo
de la sangre del niño, sino de la leche de la madre, y a otros análisis.
En 1925, el doctor Pineda encontró ya algunos bacilos de lepra. Los ácidos
resistentes y aislados resultan de difícil calificación. Pero reunidos en grupo
típico, en forma de cigarrillo, se pueden descubrir. Estudios clínicos sobre
nuestros niños de Culión fueron iniciados aquí por el leprólogo norteamericano doctor Oswald E. Denney, el último director de Culión procedente
de los Estados Unidos, quien tuvo una afortunada continuación, a partir
de 1921, en el doctor Liborio Gómez, en el doctor Avellana Basa y su
ayudante, el doctor Catalino Nicolás, el más viejo de todos. En 1925 se
suma a este grupo de científicos el doctor José N. Rodríguez, que luego
tumentó el caudal de sus experiencias recorriendo la Inda y Sudamérica,
especialmente las leproserías del Brasil y de la Argentina, Y en 1930 se
define el doctor Manalang con sus afirmaciones categóricas y revolucionarias, y el doctor Chiyuto. A la gloria universal, a la fama del célebre doctor Mercado, maestro de todos, se debe sumar la de estos otros leprólogos
filipinos...
El doctor Lara habla con emoción. Yo, que de vez en cuando oteo la
recina arboleda por si aparece alguna serpiente cobra, anoto con escrupulosidad los nombres de estas autoridades médicas filipinas especializadas.
De pronto me llega el rumor, no de la arboleda, sino de la playa, de una
música alegre y lejana, que me asombra un poco en esta isla del silencio,
del dolor y de la muerte.
—¿Qué es eso? ¿Hay baile, doctor Lara?
—Sí; hoy es sábado. Y toca la orquesta de Culión, formada por enfermos, naturalmente.
VNL IINYI
Ya...
—No lo hacen mal, ¿verdad?
—No; no lo hacen mal.
En Culión —creo que ya lo he dicho —, todas las profesiones, todos
los destinos están en manos de los enfermos. Y así, tienen su Cuerpo de
Policía. Sus tiendas. Sus talleres. Y, como es lógico, su banda de música.
VEl, rLTo,or, HIENE
—Continuemos, doctor Lara, con sus experiencias sobre los niños.
—Desde hace diecieséis años estoy estudiando los síntomas de la lepra
en la iníancia. ¡Lástima que la guerra y la invasión japonesa interrumpieran, en pleno desarrollo, mis investigaciones y prácticas!
Cuando principiamos a separar de sus padres a los niños recién nacidos — desde 1927 hasta 1932—, nos encontramos con una gran mortalidad ocurrida, no sólo en los niños recluidos en nuestras enfermerías, sino
también en aquellos transferidos a la institución Velfareville, de Manila.
Este número crecido de defunciones nos dejó prácticamente sin material
hábil para la observación. Debido a esto, y durante varios años, a partir
del 1932, encauzamos nuestros esfuerzos a mejorar el cuidado de los niños,
y con esta precaución, y sólo después de varios años de improbos e incesantes esfuerzos, he logrado detener la mortalidad infantil, hasta el extremo de que se ha alcanzado, gracias a Dios, un éxito verdadero en estos
últimos años. Desde 1936 a 1941, tuve la satisfacción de que no se muriera un solo niño. Desde 1932, hemos tenido la oportunidad de estudiar
más de l.000 niños bajo una casi continua y sistemática observación. Ahora
he empezado de nuevo y aun no he inaugurado la lista de las defunciones.
Si Dios me ayuda y vivo algunos años más, podré contemplar el resultado
de mis experiencias. En la actualidad tengo 15 niños arrancados de sus
padres al nacer y sometidos a un aislamiento total, definitivo. Si los niños
me viven y dentro de unos años más no contraen la enfermedad, ¿no probará esto mucho? ¿No indicará ello el triunfo de ciertas consoladoras
teorías? Luego, devueltos los hijos, ya mayorcitos, a sus padres, si no se
contagian, ¿no dirá eso mucho? ¿No revolucionará muchas cosas?
Sigo a mi interlocutor con interés sumo. El doctor Lara, como el doctor Rodriguez, como el doctor Manalang, es un poco revolucionario. ¡Aislar a los hijos de los leprosos al nacer!
El tema es duro y yo me alejo un poco de él, variando hacia otros
cauces:
—¿Cuántos Congresos Internacionales de la lucha contra la lepra se
han celebrado?
Hasta ahora cinco. El primero se celebró en Berlín, en 1897; el segundo en Bergen (Noruega), en 1909; el tercero en Estrasburgo, en 1923;
el cuarto en El Cairo, en 1938, y el quinto en La Habana, en 1948.
e——
—¿Dónde será el próximo?
Está aprobado que sea en Madrid, en 1933.
119531 Parece muy lejana la fecha. Y, sin embargo, ¡está tan próxima!
—¿Cuántas naciones concurrieron al último Congreso?
Treinta y tres países y se presentaron 199 trabajos. De éstos se leyey debatieron 105.
ron
—¿Qué se dijo en ese Congreso sobre el contagio?
—La cuestión de la infección y contagio de la lepra no fué suscitada
ni discutida en el Congreso. Parece que todos dieron como cierto o aceptaron el hecho de que la enfermedad era infecciosa y contagiosa. Sólo nuestro doctor Manalang, compañero mío de delegación, leyó su informe exponiendo su teoría con respecto a la transmisión de la lepra. Desgraciadamente, su informe no fué discutido, quedando la situación más o menos
tal cual estaba antes de someterla al Congreso, es decir, sin definirse ni
dilucidarse la forma de su propagación. En el Congreso, por ejemplo, un
médico colombiano habló sobre el hecho de haber descubierto el bacilo de
Hansen en las pulgas de los locales ocupados por enfermos leprosos. Y, en
cambio, jamás lo ha encontrado en pulgas sacadas de lugares donde no
había enfermos aquejados del mal de San Lázaro. ¿Pueden transmitir la
lepra las pulgas en los hospitales, picando a las personas sanas e inyectándolas el microbio recogido de una persona enferma? El Congreso no
discutió esa posibilidad. Me acuerdo ahora, pues viene muy a cuento, de
la experiencia de cierto coronel norteamericano, que fué llevada a cabo
en la prisión de Bilibid, en Manila. Este coronel probó, en unos condenados a muerte que se prestaron a ello, el inyectarles el bacilo de Hansen
por medio de las picaduras de mosquitos que habían picado previamente
a unos enfermos leprosos. Los condenados a muerte salvaron su vida y
no contrajeron la temible enfermedad. Esto puede probar dos cosas, indiscutiblemente. Una: la lepra no es contagiosa en circunstancias determinadas. Otra: no es contagiosa nunca por picaduras de insectos.
Yo anoto estas últimas afirmaciones con cierta complacencia. Porque,
24
aunque no hay muchos, sin embargo, más de un mosquito me ha picado
en Culión.
El Congreso no aprobó esas teorías —me informa el doctor Lara-—
Por ejemplo, recuerdo que el doctor Dharmendra, científico indio de la
Escuela Medicinal Tropical, de Calcuta, rebatió la tesis del doctor Bernard Moiser, afirmando y demostrando categóricamente que “la cucaracha
no es responsable de la transmisión de lepra", basándose en lo siguiente:
A) Eramen del contenido intestinal de cucarachas recogidas en diferentes áreas con una gran diferencia en incidencia de lepra; B) Preparación
de cultivos de bacilos resistentes al ácido, existentes en los intestinos de las
cucarachas; C) Alimentar las cucarachas con bacilos de lepra vivos y
muertos y examinar posteriormente las heces; y D) Hacer pruebas intradérmicas en pacientes de lepra con ontigenos preparados de cultivos de
bacilos resistentes al ácido, obtenidos de los intestinos de las cucarachas.
Escucho, absorto, estos temas peregrinos y estas experiencias inverosimiles, que me hacen olvidar el peligro de la serpiente. ¡Jamás en mi imaginación se me ha ocurrido reflexionar sobre el que una vil cucaracha tuviera o no intestinos y que se la pudiera operar, acaso, de apendicitis!
Pero el doctor Lara, en su interesante disertación, insiste:
—El doctor Dharmendra rebatió la hipótesis del doctor Moiser, después de demostrar minuciosa y prácticamente sus teorías. Si decretamos,
pues, que la pulga y la cucaracha pueden contener bacilos de lepra, pero
no transmitirla, nos queda, como posible foco transmisor de infección, la
rata.
UN
—¿La rata?
NIIIIN
—Sí; es casi un axioma elemental que la lepra no ataca a los animales.
r—oy o
Sin embargo, parece que en las ratas se da algo muy similar a la lepra.
Se conoce su bacilo con el nombre de bacilo de Stefansky, que es el nombre del doctor que hizo ese descubrimiento. La enfermedad de la rata se
la bautizó con el nombre de lepramurina. Semejante enfermedad se da
también entre los carabaos y se la llama leprabubalorum.
Anoto con sumo cuidado estos nombres científicos tan curiosos. El doctor Lara concluye este tema, afirmando:
S
—Desgraciadamente, tampoco en este Congreso de La Habana se ha
hecho la luz que nos enseñe diáfanamente cómo se transmite la lepra, manera de evitarla y de curarla. Hasta ahora es una incógnita. Lo cual no
quiere decir que no se trabaje en descubrirlo. Tanto, que acaso algún día
no lejano se consiga.
—Insistiendo sobre el Congreso, y ya que usted tan brillantemente participó en él, ¿qué nación tuvo más representantes?
—La Comisión más nutrida fué, naturalmente, la de Cuba, seguida de
cerca por la de Venezuela y la de EE. UU. Brasil y la Argentina siguieron
en lugar inmediato.
Lnroer—
—¿Y España?
—España envió a once leprólogos, entre los cuales se encontraban el
doctor José Gay Prieto y el famose doctor J. Peyrí. Nos causó inmejorable
impresión el doctor Féliz Contreras Dueñas, director de Fontilles, en su
conferencia sobre "Adaptación de la clasificación sudamericana en los enfermos de Fontilles". Muy interesante también el trabajo "El mielograma
de la lepra", del profesor Xavier Vilanova, en colaboración con el doctor
Felipe de Dulanto, ambos de la Universidad de Barcelona. Aparte de éstos,
actuaron el Marqués de Cárdenas de Montehermoso y los doctores Diego
Carrillo Casaus, José Gómez Orbaneja, Carlos Cardenal, Gerardo Clavero,
Manuel Such Sanchiz y Manuel Ambles Pipo.
—Y usted, doctor Lara, ¿presentó algún trabajo?
Si; dos: "Lepra en la iníancia y en los niños" fué mi principal trabajo.
Y el otro informe fué en colaboración con el doctor Nolasco, como
autor
principal.
¿Se trató en el Congreso de los medios modernos de combatir la
lepra?
—Sí, y se admitió un indiscutible avance en ellos.
—¿Cuáles son los productos curativos más eficaces en la actualidad?
—Según... Desde luego, con el empleo del promín se han alcanzado
sorprendentes resultados. Cuando una nueva conquista cientifica llena de
gozo a la humanidad doliente, los leprólogos nos lanzamos en el acto para
buscar en el nuevo medicamento aplicaciones curativas de la lepra. Así,
mientras los hombres de laboratorios trabajaban con las sulfamidas y la
penicilina y hacían estudios para atacar con ello muchas otras enfermedades, los leprólogos han hecho uso de la promín, un derivado de las sulfonas, y encontramos en el moderno invento una aplicación práctica. Y así 
han surgido los modernos remedios: promín, que prepara la Parke Davis
y que se aplica en inyectables, con cierto cuidado y precaución; y el dia.
sone, que fabrican los laboratorios Abbott, de fama mundial, y que tiene
la ventaja y la comodidad de poder tomarse en pastillas. Es el diasone un
variante de la promín para aquellos a quienes les molesta o no les conviene tomar inyecciones. Los ingleses tienen el sulfetrone, de los laboratorios Burroughs Velcome, que también son pastillas para tomar por vía
bucal. El promizole, otra variante de las sulías y, asimismo, para tomar
por la hoca. Y la vongalita, mixta, que se fabrica en tubos de inyección.
—¿Y qué dijo el Congreso sobre los éxitos, más o menos espectaculaENNLIHIIN
res, de estos nuevos medicamentos?
—Que marcan una nueva era en la enfermedad. Y que son dignos de
consideración y de estudio para su perfeccionamiento y aumento.
La noche ha avanzado ya. Y la luna, al principio roja y viva, es ahora
blanca y brillante. Ha cesado la música por lo avanzado de la noche, Ninguna serpiente cobra ha venido a perturbar nuestra documentada charla.
El doctor Lara me enseña libros y memorias. Particularmente argentinas
y del Congreso de La Habana. ¡El problema de la sudoración! Dice la
leyenda que los leprosos no sudan y, sin embargo, yo he visto muchos
enfermos que chorrean grandes gotones de sudor. Un ilustre médico español, el doctor Féliz Contreras Dueñas, director, en estos días, de Fontilles,
desarrolló en el V Congreso de La Habana el interesante tema: "Las alteraciones de la sudoración en el diagnóstico de la lepra". Interesa mucho
este trabajo al doctor Lara y le llama la atención.
También me enseña una memoria curiosa y sentimental. Es del doctor
Perry Burgess, quien formula en su trabajo este curioso interrogante: "¿Debemos cambiar el nombre de leproso y de lepra?” ¡Qué minucia más emocionante! En un Congreso científico, en una reunión de sabios, existe un
hueco para el sentimiento, se concede un turno de oratoria al corazón. Por
que la tesis del doctor Perry Burgess no es una tesis científica sensacional,
no es el planteamiento de una cuestión importantísima para la Medicina.
¡No! Es un canto a la caridad. Parece ser que el nombre de lepra, sin querer, hiere. Parece que se presta a sentidos y equivocos lamentables. ¡Se ha
hecho tanta literatura sensacionalista a su costa! Evoca estigmas, leyes violentas, prevenciones absurdas. Si se llega a un acuerdo y se borra hasta de
la historia ese nombre... Entonces...
¡Noble, aunque ilusoria, la intención del doctor Perry Burgess! El es
presidente del “Leonard Vood Memorial", de los Estados Unidos de Nortemérica. Simpática nota del sentimiento en plena lucha por la materia, por
la enfermedad...
Otro trabajo español, según el doctor Lara, llamó la atención en el
Congreso de La Habana: “Nuestra experiencia sobre el tratamiento de la
lepra", por el doctor Gay Prieto en colaboración con el doctor Contreras.
Mientras el mundo lucha en afanes de muerte —las fortalezas volantes,
los proyectiles.cohete, la bomba atómica—, un grupo de cientificos se reúne
una y otra vez y lucha con pasión y sin descanso por ganar objetivos de
vida, ¡Duro contraste! ¡Emotivo consuelo!
El silencio es casi total. Sólo llega, de lejos, el rumor suave de las olas,
el resbalar en la playa. Hace un poco de fresco. Ninguna serpiente cobra
ha aparecido y yo estoy un poco decepcionado. El tema es inagotable; el
verbo del doctor Lara, fácil; mi pluma, un poco torpe al recoger sus opiniones. Pero yo he aumentado un poco el caudal de mis conocimientos
científicos. Y he adquirido, además, la seguridad total de que la fecha de
la liberación de los leprosos está cerca. Estos hombres honestos, estos hombres buenos, celosos de su profesión, apóstoles de la ciencia, perseverantes
en el estudio, darán, pronto, con la fórmula salvadora. Ya este Congreso
de la lucha universal contra la lepra ha revelado evidentes progresos y
francos éxitos. ¡El Congreso de 1953, en Madrid, acaso nos dé interesantísimas y definitivas soluciones!
N
¡Buenas noches, doctor Lara!
—¡Que usted descanse bien, don Antonio!
Me acompaña hasta la habitación. Preocupado, tardo en dormirme, Inquieto, tengo luego pesadillas alucinantes. Me danzan en la imaginación la
cobra, la lucha por los salvadores productos nuevos, las experiencias del
doctor Lara con los niños, aislándolos del calor de los padres para poder
devolvérselos más tarde, sanos y salvos.
¡Señor, Señor! ¡Y pensar que, mientras así se lucha y se sufre por salvar la vida, hay quien sufre y lucha para provocar la muerte!
Es muy de mañana ya y el leve rumor del mar en el lecho de la playa
ha quedado apagado por el eco suave de unas voces alegres y triunfales que
saludan al nuevo día y se anticipan a sus horas de trabajo con un canto
de paz y de amor.
Son las monjitas muy próximas, que dicen, contentas, las preces matutinas...
En la vecina colina verde rompe el despertar violeta un dorado y tibio
rayo de sol...
V
HABLANDO CON EL DOCTOR H. U IADE, PRESIDENTE
DE LASOCIEDAD INTERNACIONAL DE LA LEPRA
Y mi corazón se ensancha de ternura al comprobar cómo hombres
buenos y abnegodos consagran su ciencia y su vida a luchor por Los
pobrecitos enfermos. Las menifestaciones del Dr. H. F. Fade son
en verdad, interesantes. Fáciles, asequibles a todos, documentadisimas,
me caufivan desde el primer momento. Creo, con sinceridad, que han
de gustar a cuantos se interesan por la enfermedad que tanto nos
preccupa y de la que trata este libro, escrito con el corazón en la
pluma y con el pensamiento puesto en nuestros hermanos los leprosos.
“La ciencia es la bienhechora de la humanidad. (Bertbelot.)
Visito al doctor H. V. Vade en su despacho oficial del "Leonard Yood
Memorial", en el corazón mismo de la Colonia de enfermos de Culión. El
“Leonard Vood Memorial” es una famosa organización científica fundada
en los Estados Unidos de Norteamérica en honor del insigne general de
quien ha tomado su nombre, y que se dedica a estudios sobre la lepra. Actualmente la preside Mr. Perry Burgess, ilustre personalidad norteamerica.
na. El doctor H. V. Vade no sólo es un miembro activo y celoso del "Leonard Vood Memorial” y el editor y director del “Journal oí International
Leprosy Association", sino que, en el reciente V Congreso Internacional de
la Lepra, celebrado en La Habana, se le nombró presidente de la Sociedad
Internacional de la Lepra, cargo que detenta en la actualidad, honrándole
así el citado Congreso —entiendo yo —con la representación máxima dentro de estos heroicos luchadores por el bien de la humanidad.
Pues bien, el edificio del "Leonard Vood Memorial", en Culión, está
ocupado en parte por oficinas del Gobierno de Filipinas, por laboratorios
y por salas, donde acuden los enfermos para ser sometidos a los más duros
y difíciles análisis. Paso, rápidamente, sobre escenas de angustia y de dolor
y subo las escaleras que me conducen a la planta alta, donde para llegar al
despacho oficial del célebre patólogo y bacteriólogo de reconocido valor
mundial, tengo que pasar por una galería con detalles dantescos, fusión del
genio del artista con el del hombre científico. Enormes y grandes frascos
de cristal, en cuyo interior, frescos, jugosos, como si se acabaran de cortar,
flotan miembros humanos atacados por el bacilo de Hansen. Estudios permanentes de indiscutible valor científico, muestras del trabajo de estos
hombres concienzudos y tenaces en sus experiencias.
Si existe un tipo representativo del hombre de ciencia estadounidense,
ése es el doctor Vade. Alto, fuerte, viste un traje de los que ha popularizado el Ejército; pantalón y camisa caquis, sin americana. Como un complemento más de su testa de sabio moderno — perfil agudo, nariz recta, bigote breve, pulcritud extrema— una visera, concesión quizá a su doble
personalidad de médico y de editor.
De trato es llano, cordial; fácil en su argumentación erudita. Sin sombra de pedantería antipática. Ello me anima a hacer alguna pregunta vulgar, disculpándome previamente:
—Doctor Vade, por su personalidad científica y por su reputación tan
alta, ¿me permite hacerle, para mis lectores, unas preguntas vulgares, que
acaso le sorprendan, pero que, al ser contestadas por usted, tendrán un
valor inesperado? Casos que, con mucha frecuencia, en mis afanes periodísticos y en mi amor a los leprosos, se me presentan constantemente y a los
cuales nunca he podido contestar con seguridad y valor.
—Pues usted dirá... —me concede, acaso un poco extrañado de mi extenso preámbulo, el doctor Vade.
—¿Cuántos leprosos existen en el mundo?
El doctor Vade se endereza la visera, como si mis palabras hubierar
provocado una explosión violenta que le lastimara los ojos. Luego sonríe,
comprensivo y atento:
—No es tan vulgar la pregunta, amigo mio, pues es de muy difícil contestación. Por desgracia, los leprosos ocultan,
generalmente, su enfermedad, y por ello es muy difícil hacer alcanzar
hasta ellos una estadística
seria. Por ejemplo, aquí, en Filipinas, antes de la guerra, teniamos declarados oficialmente unos ocho mil casos bacteriológicamente conocidos como
positivos en segregación, cerca de siete mil de ellos concentrados aquí precisamente en esta isla de Culión. Pues bien; se ha calculado la población
leprosa de Filipinas en unos quince o veinte mil enfermos. O sea, un promedio de un enfermo leproso por cada mil personas sanas.
UN
—En ese caso, como en el otro, ¿cuántos leprosos cree usted que existen, concediendo un margen a los que ocultan su dolencia?
—Personalmente creo que en el mundo existen no menos de tres millones de enfermos leprosos. Alguien ha elevado la cifra a cinco millones. Me
parece un poco exagerado. Pero quizá entre una y otra cifra se puede encontrar la exacta.
¿En qué medios o regiones abundan más los leprosos?
mrer—
—En principio en la India, pues estimo veraz el cálculo de un millón
de leprosos. Sigue en importancia el sur de China. Y a continuación el centro de Africa. En menos número, pero en proporción alarmante, abundan
en Sudamérica, angustiosa realidad por ser esta enfermedad relativamente
nueva en aquellas regiones, y continúa extendiéndose.
—¿Y en relación al número de habitantes?
—Ciertas partes del Africa central tienen las concentraciones más grandes del mundo. Hay algunas poblaciones indigenas donde el número de leprosos es de un cinco por ciento. ¿Se da cuenta usted de lo que representa
ese tanto por ciento, si consideramos que en Filipinas la proporción es del
uno por mil? ¡Sencillamente pavoroso!
c——
—¿Quiénes contraen más la enfermedad, los hombres o las mujeres?
Indiscutiblemente, en algunas zonas, como las dominadas por la raza
blanca, más los hombres que las mujeres, en proporción de dos leprosos
por cada leprosa. Entre los negros de algunos países, la enfermedad ataca
indistintamente a uno y otro sexo.
emN,
—Doctor, ¿cree usted que hoy día se cura la lepra?
El doctor Vade deja su visera quieta, Y me replica, rápido:
Mi respuesta es siempre la misma, pues como usted comprenderá, esa
pregunta me la han hecho muchas veces. Depende de la clase de lepra. Dividimos los casos de esta enfermedad en dos grandes grupos, llamados neurales y lepromatosos. Los casos de lepra neural, a menudo llamada "benigna", muestran una cierta defensa natural que limita la actividad del germen
y la clase de lesiones producidas. Ese tipo es "auto-limitado" y llegará,
tarde o temprano, a convertirse en inactivo, aun sin tratamiento, si bien,
algunas veces, después de causar mutilaciones y parálisis. El tipo lepromatoso, con frecuencia llamado "maligno", es muy diferente; debido a la falta
de resistencia natural por parte del paciente, el germen se multiplica en
cantidades fantásticas y produce un estado que es extremadamente difícil
de curar.
"Afortunadamente, ha habido un gran cambio en la situación durante
los últimos cinco años, debido al descubrimiento y aplicación a la lepra de
ciertas drogas sintéticas llamadas “sulfones" (una subdivisión del gran grupo de las "sulfas”). Ahora hay esperanzas de cura para muchos casos de
lepra, completamente desahuciados con anterioridad. Los dos sulfones más
comunmente empleados se llaman promín y diasone. El promín no puede
ser administrado por vía bucal, sino que ha de ser inyectado en las venas,
seis veces a la semana, mientras que el diasone se toma por la boca y es,
por lo tanto, mucho más fácil de administrar y, por descontado, mucho más
económico.
VmDa
¿Existen muchas eminencias médicas?
IIIINA
—Ello va unido, naturalmente, a ese progreso. Al Congreso de La Habana concurrieron grandes especialistas. En él he conocido y he tratado a
varios médicos, aunque no he tenido tiempo de estudiarlos a fondo para
formar una opinión documentada sobre su indiscutible valía. En cambio,
estoy al corriente de los trabajos de otros doctores, con los que convivi y
trabajé en el Congreso, y que me han entusiasmado, estando seguro de que
depararán jornadas de gloria al avance de la Medicina en esa materia. Por
ejemplo, en Filipinas tiene a los doctores Lara y Rodríguez, de primerísima fila. En la Argentina existe una gran figura: el doctor Fernández. Y
en el Brasil, el doctor Lauro Souza Sima, de Sao Paulo. En la India, al célebre doctor Dharmendra. Y, de los Estados Unidos, me gusta mucho el
doctor Johansen. De Inglaterra, los doctores Muir y Lowe. ¡Y le he nombrado unos cuantos! ¡Los que he conocido y estudiado! ¡Nunca ha existido
tal número de eminencias! ¡Puede proseguir el progreso de estos diez años
últimos!
—Y en los tiempos anteriores, ¿quiénes son sus maestros clásicos, por
asl
decirlo? En los que usted ha estudiado o ha leído...
—Creo, sinceramente, que en esta especialidad no hubo nada hasta hace
un siglo; concretamente, en 1848, año en que publicaron los doctores noruegos D. C. Danielssen y Wilheens Boeck —el prólogo y la obra, respec.
tivamente — un libro básico titulado "Om Spedalskhed" sobre la elefantiasis griega. Libro éste, a mi modo de ver, fundamental, cuya lectura y práctica abre una nueva era científica. A esta obra indiscutible hay que añadir
otra: "Leproy", por los doctores G. Armauer Hansen y Carl Looít, otros
dos eminentes investigadores noruegos.
Insisto en un tema anteriormente tratado — los lugares donde hay leprosos —, pero haciendo la pregunta al revés:
NáNE
—¿Dónde existen menos leprosos? ¿Y por qué?
La visera del culto profesor vuelve a hacer equilibrios sobre su frente.
Cuelga un poco ladeada ahora. Y el doctor H. V. Vade me replica, siempre
cordial y atento:
—Regiones donde hay pocos leprosos o ninguno, hay muchas. Por ejemplo, Inglaterra... Si hay algún leproso en Inglaterra es porque ha venido,
de otras partes del Imperio Británico, ya enfermo. Regiones sin enfermos
se dan en Francia. Y naturales del país o habiendo contraido la enfermedad
en el mismo, no los hay en Alemania, Bélgica, Holanda, Austria y la mayor
parte de la Europa oriental. En cambio hay bastantes enfermos en Portugal,
en España, en ltalia. Tampoco existen en el Canadá y en el norte de los
Estados Unidos. Y muchos, en cambio, en el sur de la propia nación y en
Sudamérica... ¿Por qué? Eso es más difícil de contestar. Mucho más difícil.
Con todo, quiero ponerle un ejemplo práctico y que indica lo beneficioso de
la lucha contra la lepra. El prevenirla —prevenir vale más que curar, siempre —tiene su importancia. En Noruega, hubo leprosos desde el año mil
de la Era Cristiana. Al principio del siglo xix empezó a aumentar, y a mediados del mismo había ya 2600 casos conocidos. En aquel tiempo se
adoptó una medida vigorosa y efectiva y el número de casos empezó gradual,
pero insistentemente, a decrecer. ¿Qué cifra de leprosos existe hoy en Noruega? La última estadística arrojaba la insignificante cantidad de dieciséis
enfermos. En todo el país. ¿Motivos de ese descenso? Si se pudiera dar una
respuesta científica y exacta, sería tanto como haber descubierto el sistema
eficaz de curar total y colectivamente el terrible mal... Sin embargo, hay
dos cosas que pueden muy bien orientarnos. Primero: Noruega produjo las
eminencias médicas más famosas, y ese descenso es algo así como un homenaje respetuoso a su ciencia. Luego, la lucha antileprosa, los adelantos
modernos, las mejoras sociales, los cuidados medios higiénicos... ¿No pudo
influir todo ello? Aplicando esa campaña higiénica y preventiva, ¿no se
lograrían en otras partes éxitos similares a los de Noruega?
El insigne leprólogo se quita de un golpe la visera y yo, acaso sugestionado por ese gesto, pienso que tal vez ya le he molestado bastante. Mis
preguntas han sido vulgares. Las respuestas, en cambio, salta a la vista
que no... Me apunto, estoy seguro, un pequeño éxito profesional.
Y estrecho con calor la mano del Presidente de la Sociedad Internacional
de la Lepra, figura mundial de reconocida y universal solvencia. Le estrecho la mano y me alejo. Queda allá el doctor H. V. Vade, con su visera,
en su laboratorio de película de miedo, rodeado de sus libros, de las pruebas de su interesante revista, de tantas cosas, directa o indirectamente relacionadas con el bacilo de Hansen, con la enfermedad de la lepra... ¡Beneméritos hombres, henchidos de ideal! ¡Dios premiará vuestros desvelos por
nuestros hermanos!
vI
VELADA Y DISCURSO EN EL CIELO
He aquí un capitulo de mi vida que quisiera haber podido escribirto de manera digna de él. Con ello habiera re ultado, simplemente,
maravilloso, pues no recuerdo, en los años que ya llevo de exisuencia,
una emoción más fuerte, una ternura más grande, una satisfacción más
limpia, una angustia más honda, un trianjo más rotundo, durante mi
asistencia al teatro de la Escuela Católica de Culión.
“IN
lo hay fuerzas tan robustas que resistan un soplo de enjermedad;
somos unos montomes de polvo: de poco viento basta para dejarnos
lenos con la tierra.” (Alemán.)
¡Ay, amigos! En mi ánima os juro que sólo siento tener que hablaros,
aunque sea en cierto modo incidentalmente, de mi. ¡Ha sido tan grande
todo! Ahí es nada asistir a una velada y pronunciar un discurso, en el
Cielo. ¿Atrevida la imagen? Sí; pero es que no es imagen...
¡Y me las doy de escritor! ¡Yo! ¡Pobre muñeco de trapo, pretencioso
e inepto! Comprendo que debo callar. Si he tenido la suerte de asistir a
una velada en el Cielo y pronunciar en ella un discurso— ¡yo, que no soy
orador! —, debo tener el pudor de mi hazaña y el tacto de no profanar su
recuerdo. Pero... De nuevo os juro en mi ánima que me rebosa ahora mismo
de ternura el corazón, y, aunque quiero y debo, no puedo hurtar la violenta explosión de mis sensaciones y de mis sentimientos. No puedo. Lo
único que lamento — eso si —es, como la moza rústica de Campoamor, no
saber escribir, ¡Quién supiera escribir! ¡Quién supiera glosar, con fervores
santos, con entusiasmos líricos, con arrebatos épicos, esta jornada de ahora,
hace unos momentos tan sólo, jornada del más puro sabor místico y a la
vez del realismo más impresionante y, también a la vez, del más refinado
regusto ascético! ¡Ay! ¡Quién supiera escribir!
Y como el agua que brota pura y limpia del risco y se desliza entre
arenales y piedras, con ropaje de helechos y galas de flores rústicas, ora
saltando alegre, otra tropezando bruscamente, ora filtrándose suave, ora
discurriendo mansa; como el agua clara y fresca brinca en libre arroyuelo,
así saltan las cosas y se suceden los hechos, de esta sencilla, serena, tierna
manera.
Es en la plenitud de la tarde. Las cinco. Aún duermo la siesta larga del
trópico inhóspito. El doctor Lara, con los nudillos, llama a la puerta de
mi cuarto.
—¡Levántese, don Antonio! Son las cinco.
—¿Ocurre algo?
—La Madre Dominica nos invita a una velada en la que parece que es
usted el huésped de honor. Las niñas del dormitorio le obsequian con unas
canciones.
jAtiza! ¿Cómo no me había prevenido? ¿A qué hora es eso?
Está anunciado para las cinco de la tarde.
—¡Qué barbaridad! ¡Si ya lo son! Voy en seguida.
—No se apure. No empezarán hasta que nosotros lleguemos.
Me arreglo con el apresuramiento del tiempo justo. Nunca me ha gustado que me esperen. Claro que nunca me han esperado en ninguna parte.
Y acaso, por eso...
Cuando salgo, no sospecho lo que me aguarda. No se me ocurre que
voy a ir al Cielo. Y que voy a pronunciar un discurso. ¡Yo, que no hablo!
De prever todo esto, hubiera sentido una emoción especial, que no experimento. Esa emoción del torero al salir del hotel donde se viste, para dirigirse a la plaza donde lucha, triunía o muere.
—¡Estoy a punto, doctor Lara!
-INA
Vamos, pues, don Antonio.
No me canso de admirar este paisaje único, de imponderable belleza. Ha
llovido un poco y las gotas de agua ponen una acotación temblante en las
hojas al viento de los cocoteros y de los plátanos. La tierra rezuma fresco,
que alivia el calor fuerte de la hora densa. Avanzamos en la tarde. Cruzamos
la frontera sin guardianes de la parte alta, con sus cubos, al ras del suelo,
de ocre desinfectante. La ciudad se extiende en distintos planos, a diferentes
alturas. Ya entramos en la ciudad del dolor y de la muerte. Nos cruzamos
con algunos enfermos. Saludos naturales, lógicos, corteses. Y alguna explicación suelta:
HaL,renr H—TBE
—Esa pobre vino enferma hará seis meses. Estaba desesperada, Iba a
casarse cuando descubrió su enfermedad, que no sospechaba.
Tiene aún las facciones bellas y un mirar lleno de involuntario recelo.
—Esa niña —agrega el doctor Lara, refiriéndose a otra muchacha
atraviesa ahora por una temporada buena. Ha muerto su padre, que llevaba
mucho tiempo muy grave y con poca resignación. Su madre está loca y ha
habido que internarla. La jovencita ésa, que vivía en un infierno, está
ahora en un paraíso, sola, tranquila. ¿Entiende? Y, sin embargo... Llora
aún a sus padres. Y, en el fondo, acaso trocara su tranquilidad de ahora
por la zozobra y angustia de antes.
Descendemos por unos peldaños sin fin, guías quietos del paisaje agreste
y resuelto. La Colonia está dispersa en una colina y tiene cuestas urbanizadas para los vehículos y calles-escaleras para los peatones, que acortan
las distancias. A derecha y a izquierda, como ese anacronismo gracioso de
los Nacimientos de corcho, surgen inesperadas casas de nipa, sin el orden
preciso para valorar su estética, pero bonitas y luminosas, como toda improvisación natural y simpática. Las hay de todos los tamaños y categorías.
Lujosas y pobres, limpias y abandonadas, como sus moradores.
Llegamos, en nuestro paseo, a la Plaza del General Vood, alto en su
atuendo marcial sobre su bien ganado pedestal de piedra. ¡Cuántas suge
rencias las de este soldado cuya estampa guerrera, popularizada y triunfante en su lucha por la paz, es todo un símbolo y todo un ejemplo! A
sus pies crecen unas flores que cuidan con esmero los enfermos...
Avanzamos más, en el corazón ya de la ciudad. Penetramos en la iglesia
católica, ancha, de claras luces orientales y modernas imágenes. Acaban de
rezar el Santo Rosario. El Padre Hamilton, revestido con los ornamentos sagrados, termina la Estación al Santísimo. Luego, levanta, sobre la espuma de
un lienzo blanco, la Custodia de plata y piedras preciosas que guarda al
Rey de Reyes y Señor de todos los Señores, bálsamo para el dolor y antor
cha de luz. Nubes de incienso perfuman unos instantes el ambiente. Todos,
de rodillas, oramos en silencio. Sólo una campanita cascada, corta, con su
acento característico, la solemnidad del momento, para aumentarla aún en
su simbolismo expresivo y en su significación augusta.
Luego, siempre acompañado del doctor Lara, entro en la escuela católica de la ciudad. Salas espaciosas, amplias y ventiladas, y un salón de actos
enorme, un verdadero teatro, con dos pisos. Y en uno de sus extremos, el
escenario. ¡El escenario! ¡Primera impresión de una insólita grandeza! ¡jOh,
gusto único, delicado y tierno, el de estas monjitas santas! ¡He visto tantos
escenarios en el mundo...! Pero ninguno como éste, en su simplicidad, en
la suavidad de sus tonos claros, en su ingenuidad. Con su telón alzado,
para evitar sorpresas. Y su decorado sin luces, sencillamente maravilloso,
hecho de flores artificiales — ¡esas maravillosas flores artificiales de Culión! —y pintado con gracia transparente y limpia, descansando la vista en
él por la alada sobriedad de sus lineas, por el suavísimo colorido de su
pintura.
Tengo la sensación — y así es, en efecto — de que este escenario abierto
y su decorado anticipado, lo han bajado del Cielo en algún entreacto. En el
Cielo, donde, sin duda, tienen su teatro, al que acuden, con las debidas
dispensas, mi amiga Sor Laura, y donde también han de verse Rosario,
la mejicana, y Diego, el ciego, y tantos y tantos amigos míos, idos muy
lejos. Sí; este escenario no puede ser, no es, un escenario vulgar, como
y
lantos, en los que se representan comedias frívolas con escenas crudas
chistes soeces. Y en el que los telones, más o menos superpuestos, fingen
con tiras de papel, paredes de mármal. No. Este es un escenario como puede
ser, sin falta de respeto y en alas de la fantasía y del ensueño, el escenario
preparado para una representaciól celeste, pura y limpia, diáfana.
Con el doctor Lara cruzo poródelante del escenario y me sitúo en mi
lugar. Mi sitio—la presidencia—, dispuesto según el protocolo de la ciudad al recibir a sus huéspedes de honor. Situado delante de los enfermos.
Mi asiento consiste en una silla grande, con respaldo estrecho y alto, cubierta toda ella por una funda de nítida tela blanca. La silla está en el
centro, como si fuera un trono. A los lados, otras sillas, modestas sin duda,
aunque también cubiertas con su funda blanca: Enfrente de mi trono, una
mesita con varios programas sueltos, dejados caer con cierto natural desorden, dentro de una indiscutible elegancia. A mi izquierda, alta y esbelta,
prócer y diligente, la Madre Damiana, desbordándose en atenciones, cuidando de los pormenores más insignificantes, estando, como se dice vulgarmente, en todo. A mi derecha, el doctor Lara, primera autoridad de Culión,
y el Padre Hamilton. S. J.. Superior de la Misión Católica.
HIIESHIHINA
—Todas estas sillas —me explica el Padre Hamilton —son exclusivas
para las personas sanas y sus fundas son limpias y están desinfectadas.
—¡Por Dios, Padre Hamilton! —respondo, casi con sonrojo —— No soy
aprensivo...
Sin embargo, recojo la atención. Admiro la impecable limpieza. El alarde
precaución y de higiene. Y de buen gusto.
de
Mi presencia — ¡oh emoción sentidísima! —es acogida con aplausos cariñosos. Cerca de quinientos enfermos ocupan los asientos de la planta
baja. Casi otros tantos, la gradería del primer piso. Yo correspondo, iniciando la lucha — que ha de durar toda la tarde —entre mis lágrimas, que
pugnan por brotar, rebosantes de ternura, y mi voluntad, que les cierra la
salida, prieta de respeto humano.
El público es heterogéneo y pintoresco. En el archipiélago magallánico
se dan cita muchas razas y muchas costumbres. Y en Culión se resume toda
la población filipina, tan diversa. Desde el tipo bello de la mestiza española
guapa, al moro de Mindanao, al igorrote de la “Montañosa” de Luzón, o al
negrito procedente de Africa, pasando por el malayo clásico o por el tagalo
tipico. Todos con su indumentaria propia. Sin embargo, en este público
nutrido y atento observo que domina la mujer al estilo antiguo, como figura
de los viejos álbumes de recuerdos de nuestros abuelos: traje de mestiza
con saya oscura y corpiño blanco — alas de mariposa en los hombros desnudos — y unos largos, abundantes, sedosos, relucientes cabellos negros, legi
timo motivo de orgullo de la mujer filipina, que hoy día la moda ha desterrado y que aún veo en Culión.
HHN
—Dentro de unos minutos empezará el acto —me informa la Madre
Damiana.
Con aire un poco displicente, afectando una naturalidad que estoy muy
lejos de sentir, hojeo el programa. Son cuatro páginas. La portada, encabezada por una cruz a tinta, representa un paisaje, amable y delicado, unas
aguas azules y quietas que reflejan, como en un espejo, una colina verde
y la cima seca de un monte árido. En primer término, tomado de lo alto,
un pino con doradas semillas entre sus ramas. Debajo, como la cruz, escrito
en tinta, este anuncio, en inglés: "VELCOME PROGRAM TO ANTONIO
PEREZ DE OLAGUER, AT S.0. P. M. NOV. 121948”. Nada más. Pero,
¡cuánto, para mi...! "Programa de bienvenida...” Esta es la traducción exacta del título breve. ¿Bienvenida a quién? A mí, sencillamente. ¡Qué poco
valgo! ¡Qué poco significo! ¡Qué poco merezco! Y, sin embargo... Es tal la
ilusión de estas almas buenas, tal su gratitud íntima a las personas que les
visitan, que cualquiera, aun yo mismo, es para ellos todo un flamante huésped de honor...
Va a empezar la representación. Está preparada la orquesta. ¿La orquesta? Un piano. Y un cornetín. Faltan los demás instrumentos, que se ha
llevado la guerra... Al piano, Pablo Leyzon. Cornetista: Escolástico Plaza.
Ambos, enfermos. Los dos, buenos, excelentes músicos. Con inspiración, con
memoria, con gracia, atacan las primeras notas.
Mis ojos miran sin ver. Mis oidos escuchan sin oír. ¡Quién supiera
escribir! Estoy en el Cielo. Siento, junto a mí, acompañándome, los que en
el mundo fueron y no son. Y en especial, aquel ángel, Sarita, mi hijita
muerta, que se me escapó en un crepúsculo de primavera, cuando las flores
y las cruces de mayo, abiertas las alas como pétalos en flor, sonreían a
todos.... Pero ella aspiraba a más. Y se me fué... Pero hoy retorna. Yo no
veo a Pablo Leyzon al piano. Yo no escucho sus notas entonadas y ágiles.
Yo veo a mi hijita guapa deslizando sus dedos de nardo en las teclas de
25
hueso. Y tocando, tocando el piano para mí... ¿Quién, sino ella, puede
tocar música para mi?
Paso la hoja primera del programa. La segunda y tercera, encaradas,
forman un todo blanco a lo ancho del cual, siempre con letra picuda, aparece la relación de los números del programa. Y un atento aviso en inglés:
“You are cordially invited to attend the Velcome Program offered by the
Dormitorianas in honor oí our respectited guest”. O sea, vertido al español:
“Usted queda cordialmente invitado a presenciar el Programa de Bienvenida que las Dormitorianas ofrecen a su respetado huésped". ¡Qué sabor,
todo esto! ¡Qué ternura! Y, a continuación, el primer número del programa, con título en inglés y nombres de los intérpretes e interpretación
en castellano.
“lest Velcome Song. Chorus. — Huérfanas de Culión.
¡Primer número del programa que se me dedica! Ataca la "orquesta”
las notas fáciles de una música ligera y simpática. Y el coro, compuesto
por cuarenta niñas con falda azul y chaqueta blanca, aparece en escena y,
en los labios, ayunos de besos, la canción amable de bienvenida sincera.
El programa reza el nombre colectivo de las pequeñas artistas: Huérfanas de Culión.
¡Huerfanitas de Culión! ¡Cantáis para mi---l Os veo, frágiles, menudas;
algunas, bonitas, muy bonitas; todas, alegres, muy alegres...
¡Y cantáis para mi! Que estoy solo, en un trono solemne, bajo el dosel
de mis miradas, encogido, asustado. Cantáis para mí, ángeles del Cielo, y
yo apenas si os escucho, luchando por contener las lágrimas que pugnan
por salir de mis ojos, una vez más impacientes, y que sólo en un esfuerzo
soberano de mi voluntad decidida, puedo contener...
Evangelista Ante —trece añitos limpios —es la linda anunciadora de los
números del programa. Avanza en el escenario con su figurilla leve y su
sonrisa dulce:
Hr»
Acaban de cantar, en honor de nuestro huésped de honor, las Huerfanitas de Culión, su Himno Popular. Y a continuación seguimos con nuestro programa: “Núm. 2: Motion Song. Come, oh!, come vith me"
Segundo número del programa. "Ven, ¡oh!, ven conmigo”. Letra significativa, simbólica. ¿Quién quieres que vaya contigo, frágil y triste cantora? ¿El amor? ¿La aventura? ¿La muerte? Notas de una canción, intención de una letra, nostalgia y tristeza de un fuerte, de un hondo motivo
sentimental y romántico...
A continuanión, un número extra en honor siempre de nuestro huésped de honor: ¡Lolita Hinto!
jOh, encanto singular de esta fiesta íntima! Yo sigo, señor de mi trono,
aislado y solemne, enírente del escenario, en la presidencia de honor. Orgulloso y emocionado. Sin querer exteriorizar mi emoción. Rigido y empacado. Así, como yo, los Reyes en las fiestas de sus súbditos. ¡Ese protocolo
que impide en ocasiones el llanto ruidoso, ese llanto que no se niega, con
todo su estrépito, a las sencillas mujeres del pueblo, que así se desahogan
consuelan!
y
¿Qué edad tiene Lolita Hinto? Yo no lo sé. No se lo he preguntado.
No debe nunca preguntarse la edad a una mujer. Si tiene pocos años, se
los aumenta. Si muchos, los disminuye. Pero acaso Lolita Hinto tenga diez
años de edad. Una edad centro, en la niñez. Ni lo suficientemente corta para
presumir de más. Ni lo necesariamente elevada para pavonearse menos.
Lolita Hinto — aparte de tener nombre de actriz folklórica, traducido
tiene la tez morena, casi cobriza, la figura perfecta y unas largas y apretadas trenzas negras. Tiene los ojos grandes, nostálgicos y expresivos, que
pone en blanco, acaso con excesiva frecuencia, en un alarde de desmesurada melancolía que acaso no precise acentuarse, puesto que le rebosa del
alma. ¡Gracias, muchas gracias, Lolita Hinto, por tu número extra!
Y aún hay otro número extra, según el anuncio amable de Evangelista
Ante:
María Luz Bermúdez, de cuatro años, recitará una poesía que se
dedica a nuestro huésped de honor.
Me afirmo en mi trono, hincando los dedos en la funda de sus brazos,
para que no se trasluzca mi emoción intensa y mi temblor nervioso. ¡Cuatro años! ¡La edad de mi hija! ¡La edad de su vuelo sin retorno! Y ésta
es, como aquélla, un ángel en la tierra que siente nostalgias de Cielo. ¡Cuatro años! Un montoncito de carne morena — ¡morena era mi niña! —y eE
montoncito, dominándolo, la luz de dos ojos inquietos y vivos, picaros y
graciosos, dos carbones en brasa, ascua viva, reflejo intenso de un precoz
instinto. Tiene la carita redonda y, sobre la frente de pan tostado, un flequillo lacio y brillante, a lo japonés o a lo chino, pero recortado y pulido
con la gracia y el arte de una artista de cine antigua, de una Clara Bow o
de una Brooke, por ejemplo,
María Luz Bermúdez avanza con decisión y prestancia. Segura de sí
misma. Avanza y fija en la mía su mirada aguda. Me sonríe. Y haciendo
un mohin gracioso,. de suficiencia, y un gesto inefable de capacidad manifiesta, empieza a declamar su poesía a mi dedicada. Voz fina, agradable,
que acaricia, que conmueve. Trajecito azul, con tirantes blancos de encaje.
De pronto... Las grandes catástrofes suelen ocurrir de pronto. Cuando
nada las hace sospechar. Cuando uno no se puede prevenir.. Así ocurre en
esta ocasión.. De pronte... La cosa va sobre ruedas, cuando sobreviene un
inesperado choque tremendo. La niña, en su carrera triunfal, ha salvado
la mitad del camino de su éxito. De repente, le falla la memoria y todo el
andamiaje que sostiene la bandera victoriosa de su meta se viene abajo
con estrépito. La niña se queda suspensa. Estupefacta. Un momento, se pasa
la mano por la frente, desbaratando, como si él tuviese la culpa, el flequillo
tan cuidado. Luego realiza una operación más arriesgada, pero muy urgente.
Se introduce el dedo meñique en los orificios de la nariz, como si buscara
en su fondo las palabras del verso que ha perdido para siempre. Ante su
iudo fracaso, vacila sobre sus piernas, que oscilan en inminente derrota.
Es ahora cuando su rostro expresa las sensaciones más distintas, pero en
sucesión progresiva de aumento: sorpresa, duda, esperanza, preocupación,
miedo, espanto, pavor... Sus ojos grandes y vivos traducen la gama de esas
sensaciones, en destellos rápidos y fugaces. ¡Dios mío! Toda su prestancia,
toda su osada seguridad iníantil, vacila, se tambalea, cae... María Luz Ber
múdez, ¿por qué lloras? ¿No ves que me comprometes? ¿No ves que tampoco yo puedo contener mis lágrimas? ¿No ves que tus cuatro años —la
Ne-G
edad de mi hijita —estremecidos de angustia y de pavor, pueden con mi
respeto humano y abren la exclusa de mis lágrimas, sin dique capaz de
detener sus aguas?
Y llora la niña. Llora con desconsuelo íntimo, con desesperación ruidosa, con rebeldia alborotada, contra su mala suerte. ¡Y tiene cuatro años!
¡Mala suerte! Alguien me explica al oido, en síntesis tenebrosa, una
vulgar historia, casi macabra...
¡María Luz Bermúdez es huéríana de padre y madré! Sus padres... El
enfermo grave hace unos años, muy pocos, casi los años de la niña. En la
lucha contra la enfermedad, sus miembros se descomponen, ceden, caen. Ella
está más animosa. Enierma igualmente, pero heroica. Sabe que los días del
sin ventura están contados. Siente una piedad infinita; ella, precisamente,
que está tan necesitada de piedad. ¿Por qué no alegrar los años, pocos, que
quedan de vida al enfermo grave? Y ella acepta una nueva cruz sobre la
cruz propia. Y une su vida rota con la del hombre que la tiene deshecha.
Es, desde entonces, su enfermera fiel, su compañera abnegada, su unión de
desdichas. Bajo el signo de la lglesia. ¡Nace María Euz Bermúdez! Su presencia delicada, su figurita menuda, de muñeca morena, pone un único
rayo de sol en la noche de aquellos dos cuerpos rotos y sin horizontes.
¡María Luz! Alegra los días últimos de su padre:Consuela los días postreros de su madre. Luego, con diferencia escasa, la misma tierra cubre,
con manto de mortaja, los despojos de aquel idilio breve, truncado a poco
de nacer, ¡Drama hondo, sin argumento posible! ¡Escena única de una obra
sin público! ¡María Luz Bermúdez, ya huéríana, apenas si tiene grabada
en su imaginación iníantil la tragedia oscura y terrible de sus padres. ¡Cera
blanda que se moldea en un optimismo de niña, al calor del hogar nuevo,
de las monjitas santas y de las enfermeras heroicas! Y la niña cumple sus
cuatro años valientes. Y aprende un verso para recitármelo. Y he aquí, de
pronto, que la memoria le falla, el éxito se le esfuma, la catástrofe llega. Y
María Luz Bermúdez, rodeada de tanta gente, actriz insospechada de un auténtico drama nuevo, siente sobre sí, con el peso de la razón precoz, la primera gran desilusión de su vida, su fracaso, su derrota. ¡Ella, la huerfanita
de Culión! Yo siento como me trepa la congoja. ¡Tiene cuatro años! Y el público ríe ante el fracaso de la pequeñuela. ¿Por qué ríes, público, por qué
ries? ¿No alcanzas a comprender todo el simbolismo amargo del fracaso
terrible de esta niñita desventurada de cuatro años?
¡María Luz Bermúdez! Yo no puedo más. Todos ríen por tu ridículo.
Y yo, hipócrita, finjo reír también, con risa tanta, que preciso llevarme a la
cara el pañuelo rápido, para llorar entre la espuma de sus pliegues, para
llorar contigo. ¡María Luz Bermúdez —los demás creen que río — María
Luz Bermúdez, actriz fracasada ante el respeto de recitar versos delante
de un rey, yo, en su trono blanco y alto de la leprosería de Culión!...
Todavía hay un tercer número extra. Pero éste es un extra especial,
puesto que como tal lo anuncia el programa, por lo que no acabo de ver
dónde está la improvisación o el fuera de lo previsto que supone ese título.
Pero, en fin... ¡Es tan deliciosamente ingenuo todo! ¡Y tan bonito!
“Shotr me the vay to go home!", se titula esta parodia escenificada de
la popular canción inglesa, que puede traducirse al castellano por “Ensé.
ñame el camino de ir a casa” Esta canción, de música deliciosa, se estrenó
—
estoy seguro —dentro de la década de 1920 a 1930. Cuando, en 1926.
yo residí con mi hermana Lourdes en Londres, la canción alcanzó la plenitud de su éxito y hoy es popularísima. La reproducen los discos de fonógrafo, los rollos de las pianolas, se toca en los "dancings" elegantes más
de moda, y es algo así como una alegoría caricaturesca de la embriaguez.
sin notas chabacanas ni estridencias desagradables. JacK Hilton, el precursor de las orquestas con “animadores", la incorporó a su repertorio y llegó
su triunfo apoteósico a escalar las graderías suntuosas del famoso "Albert
Hall” londinense. Yo siento por esa pieza de música graciosa —se toca
mucho al piano solo —una íntima devoción, con resabios de juveniles
añoranzas. Ahora me conmueve verla escenificada en este celeste escenario,
de flores y de tonos suaves, del teatro de Culión. Dos muchachitas — ya
mozas —bordan la adaptación escénica, ¿Dieciséis años? ¿Dieciocho? Por
ahí se van... Altas, esbeltas, graciosas. ¿Sus nombres? Dignos de anotarse:
Angela Beldad, Julita Brillas. ¡ Nombres carteleros, de expresión clásica!
Angela Beldad es, sencillamente, una excéntrica lograda. Viste un traje
blanco de hombre, holgado y limpio, con la gracia de la sencillez y el encanto de un natural abandono chisteso. Un sombrero de paja, ancho, muy
ancho, la cubre el rostro de bronce viejo, como el de un gitano típico. Al
compás, aunque voluntariamente, con cierto ritmo roto, dando cómicos traspiés grotescos, sin deseníoques exagerados, Angela Beldad, ágil y artista.
sigue el balance alegre de las notas elocuentes del “Show me the vay to
go home!” En las manos, una botella de vino, que, entre ritmo y ritmo.
lleva a la boca con espontánea gracia. Surge en escena ótro personaje de
la adaptación teatral. ¡El policía! Julita Brillas, de Cebú, con uniforme
caqui, salacoí clásico y una pistola, un poco anacrónica, en el cinto de
cuero, casi de gaucho. Persigue al “borracho”. Persecución, neturalmente.
sujeta, en contorsiones oportunas, en saltos alados, a las notas de la música.
Persecución cada vez más difícil y pintoresca. Se rinde la ley ante el poder
brujo del vino alegre. Acaba el policía hebiendo de la botella misma de
aquél a quien persigue. La moraleja se puede improvisar como a uno guste
Triunía el arte por encima de todo. El arte puro en un teatro perdido en
la Colonia enferma de Culión. Algo maravilloso. Me siento crítico y aplaudo con entusiasmo mundano aquel cuadro bello. Prescindo del lugar. Y del
ambiente. Y del momento. Angela Beldad y Julita Brillas —nombres carteleros y artistas de cartel —, recogen con una sonrisa mi aplauso sincero
y la ovación cerrada de la sala, rendida de entusiasmo.
—Y ahora —continúa anunciando Evangelista Ante, que, como las grandes figuras, se ha cambiado de traje —seguimos con nuestro programa. El
número 3: "Folkdance...
Baile iníantil por niños y niñas de corta edad, con sus uniformes de
fiesta, entonados y graciosos. ¡Nueva ovación!
rur—
Y continuando con nuestro programa, sigue ahora la creación de la
Compañía: "A la orilla de un palmar”; canción en castellano, en homenaje
a nuestro huésped de honor.
¡Qué tierna canción! ¡Qué deliciosa música! ¡Qué triste, qué melancólica, qué emotiva letra! Acaso sea, en España, conocida la música; popular,
la letra. No lo sé... Es posible. Mi cultura musical es escasa. Pero, desde
luego, la interpretación que me brindan las huerfanitas de Culión, transforma, música y letra, en algo maravillosamente patético
Cantan a tres voces, tres lindas muchachas:
MIr-rn,
-A la oritla de un palmar
yo vi una joven bella;
su carita, de coral,
sus ojitos, dos estrellas...
Al pasar le pregunté
que quién estaba con ella;
y me respondió llorando:
—¡Sola vivo en el palmar!
pero la intención es deliciosa y romántica, Y el coro
No rima el verso,
emocionado con el motivo, que luego repite:
Yo soy huerjanita,
no tengo padre ni madre
que me venga a consolar;
solita paso la vida
a la orilla de un palmar,
y solita voy y vengo,
como las olas del mar...
¡Solita! ¡A la orilla de un palmar! ¡Huerfanitas de Culión! ¡Enfermas
y solas! ¡Princesitas lindas, sin posibles amores! Tristes y solas a la orilla
de un palmar... Como las olas en la playa, alba espuma en vuestro tejer y
destejer, pleno de evocaciones y de nostalgias... Constantes peregrinas sin
meta, flores sin perfume, como las que creáis con el artificio de vuestros
dedos femeninos. ¡Huerfanitas! ¡Enfermas! A la orilla de un palmar... Esperando el amor, que no llega. Un día y otro...
—No tengo padre ni madre,
que me venga a consolar...
Como mi amiguita de cuatro años, María Luz Bermúdez... ¡Qué pena!
¡Qué dolor!
Inés Leaño y Lidía y Leticia Taba son las tres solistas. Visten traje de
mestiza, Inés, un traje rosa, con plata en las alas de mariposa en los anchos
hombros clásicos y unas flores blancas en la saya. Lidia, azul y rojo por
igual, con vivas lentejuelas todo él. Leticia, un traje de niña, color de
crema y, asimismo, vivos reflejos multicolores ¡Inés, Lidia, Leticia...! ¡Qué
tres nombres más bellos para un cuento infantil o para una leyenda medie
val! A estas tres frágiles damitas las cortejan tres más, vestidas de muchacho, con pantalón blanco y camisa de varóntagalag, la caracteristica
indumentaria masculina del filipino. Las tres solistas cantan, mientras sus
tres "galanes" les rinden versallescas cortesías. Luego, los coros se unen. Y
el cuadro resulta hermoso y artístico. De auténtica calidad meritoria.
Estoy ensimismado, aplaudo con fervor, me emociono sinceramente. ¡Ya
acaba la fiesta en el cielo! ¡Es tan puro todo, tan blanco y tan hermoso,
que, os lo aseguro, ya me encuentro en el Cielo!
El coro iníantil femenino del principio irrumpe ordenadamente de nuevo
en la escena, para cantar el Himno de las Huerfanitas de Culión:
—¡Niñas de Culión,
corriendo llegad!
¡Niñas de Culión,
todas a cantar!
Que hoy, con gran amor,
y ajecto cordial,
a nuestro huésped de honor
hemos de saludar.
¡Gracias mil y mil gracias
estas leprosas te dan!
Y a Dios le piden
que, en justo premio,
te de la eterna felicidad.
Seamos hermanas de Patria,
hermanas de enfermedad.
seamos también hermanas
en la unión y caridad.
¡Niñas de Culión,
todas a cantar!
¡Niñas de Culión,
corriendo llegaa!
Envuelto en notas de himno, este saludo, tan personal y tan estupendo,
se me clava en el alma. ¡Quién supiera escribir! Cuando el tema es insustancial, o frívolo, o simple, yo me crezco y logro, en ocasiones, aciertos
especiales. Pero cuando, como en este caso, el tema desborda la inspiración
y se presta a desarrollarlo en forma sublime, en canto insuperable, siento
la pequeñez de mi ineptitud y clamo, una y otra vez: ¡quién supiera escribir!
Creo que ha finalizado el acto. Voy a levantarme. Pero cuál no es mi
sorpresa, cuando la Madre Damiana me señala la anotación última del
ameno programa, que Evangelista Ante asimismo lee y anuncia con su
clara pronunciación inglesa:
—
—Finalizará nuestro programa con el número seis: “Guest oí honor. A
talle by our respected guest".
O sea: "El huésped de honor. Un discurso por nuestro huésped de
honor"
¡Un discurso por nuestro huésped de honor! ¡Y el huésped soy yo!
¡Ay, amigos!... Yo sí que no contaba con la huéspeda... ¡Qué barbaridad!
¿Pronunciar un discurso, yo? ¿Y en el Cielo? Busco la excusa fácil. Me
acerco al Padre Hamilton, que sé ha de comprenderme:
—No soy orador...
—No importa.
—No sé tagalo...
—¡Hable en inglés! Ya se lo traducirán al tagalo.
—No sé inglés bastante para hablar en público.
—Hable en castellano. ¡Ya se lo traducirán al inglés!
Y del inglés al
tagalo.
No tengo salida posible. No tengo escape airoso. No tengo solución
práctica.
Sin embargo... Intento. Me he puesto de pie para decir que no sé hablar.
El público interpretó mi actitud como la iniciación del discurso. ¡Y me
aplauden! Con calor. Con entusiasmo. ¿Por qué?... Vacilo. Tiemblo. Pero.
al propio tiempo, como en ráfaga inesperada de inspiración, me afirmo en
mi sitio, viril, marcial. Rápidamente, la Madre Damiana gira mi trono, de
tal manera que sirva de marco a mis espaldas en mi nueva posición. El
Padre Hamilton coge la mesita, que ahora tengo detrás, y la coloca de nuevo
frente a mí, para que pueda apoyar las manos al rubricar con un gesto
alguna expresión enérgica. ¡Nueva ovación!
Ante la urgencia del caso, no puedo ni prepararme ni evadirme con algunas palabras solas, oportunas e intencionadas. "Discurso por nuestro huésped de honor..." ¡Está la cosa tan clara!
Se amontonan mis pensamientos. El discurso se va a traducir al inglés,
para los que no entiendan el castellano. Y al tagalo para los que no entiendan el inglés. Esto quiere decir que el público que sólo entierde el tagalo
es muy numeroso. Más escaso el que entiende inglés. E insignificante el que
comprende el castellano. ¡Fenómeno curioso! A medida que pienso que no
van a entenderme, la aventura me parece más fácil. Y el discurso, más simple. Y el éxito, más seguro.
—Reverenda Hermana Damiana, Reverendos Padres, doctor Lara, amigos... Con emoción profunda, con delectación sincera, recojo invitación tan
amable, honor tan excelso como me otorgáis al anunciar un discurso mío.
Quisiera tener la sabiduría de Cicerón, el gesto de Demóstenes, la elocuencia
de Vázquez de Mella, para poder demostraros todo lo que en estos momentos, como caballo de carreras, galopa en mi corazón. Yo acaso pudiera
deciros, como le dijeron al Señor: “No soy digno”... Porque, en verdad,
nadie es digno de descalzar las sandalias del Señor. Mas —perdonadme
mi orgullo —sí se puede ser digno de recibir este homenaje vuestro, y por
eso no lo digo. Porque lo que habéis hecho conmigo sólo se justifica cuando
es una expiesión, más que de gratitud, de correspondencia a un sincero
amor. Y esto no me lo discute nadie. Os amo, queridísimos enfermos que
me escucháis, con amor limpio, sin egoísmos intencionados, con amor del
alma, puro y transparente, escrito en cristal. Por eso —perdonad de nuevo
mi osadía —sí os digo: soy digno, porque os amo con amor entrañable,
brotado como el agua de la peña dura, ahito de viajes y de aventuras, de
falsedades y de desengaños del corazón...
Dije esto, o cosa parecida, con violento fuego, con rotundez y seguridad
totales en el acento, con aplomo inaudito, con seguridad fantástica. Cicerón, Demóstenes, Mella... ¡Ahí queda eso! No soy digno... ¡Qué atrevida
imagen! ¡Antes y después!
Sin duda, los enfermos de Culión no tenían, que digamos, una amistad
íntima con Mella... Ni con Demóstenes. Ni con Cicerón. Acaso no captaran
exactamente lo de que no soy digno. Desde luego no faltó la rúbrica del
primer aplauso, de la anticipada entrega. Sólo el Padre Hamilton, que comprende perfectamente el castellano, pone una cara inexpresiva dentro de
cierta natural serpresa, que oscila entre el pasmo del encuentro inesperado
con un genio de la oratoria, o la decepción amarga ante la pedantería insoportable de un cursi “despistado". Yo casi opino esto último, pero es lo
cierto que tuve la sensación de que nadie me entendía nada.
Olvido que hablo. Olvido que discurseo. Y, llanamente, sencillamente,
como el que charla en la intimidad con un amigo que nos tolera y que
no nos interrumpe, yo hablo. Y hablo durante tres cuartos de hora seguidos.
Y pronuncic, sin una interrupción, mi discurso en el Cielo. ¡Los ángeles
me aplauden! ¿Por qué?
Centro el tema improvisado. Se me ocurre nombrar a un amigo íntimo
y fraternal: José María Rosales y Fernández de Castro... Ya la emoción del
nombre me permite ganar unos segundos para hilvanar, fijar y luego desarrollar mi pensamiento:
Mi amigo José María Rosales y Fernández de Castro —uno de los
jefes de la Compañía General de Tabacos de Filipinas —ha ordenado su
vida de manera que, dentro de la órbita de su abrumador trabajo y de
su gran responsabilidad, se deslice tranquila y metódica. Tiene a sus hijos
educándose en España. Ahora, estos días, ha venido a pasar una temporada
con él, su mujer con dos de los hijos pequeños. Los restantes siguen estudiando en España. Y Carlos, el mayor, termina en el Colegio de Lecároz
—regido por los Padres capuchinos —, con singular aprovechamiento, sus
estudios de bachillerato. ¡Diecisiete años! Es alto. Espigado. Guapo. Educadísimo. Como un principito inglés... Nada le falta a mi amigo: todo le sonríe. Y de pronto... Un telegrama fulminante. El hijo mayor, Carlos, está
gravemente enfermo. ¿Enfermedad? Un nombre siniestro; un tumor maligno. ¡El sarcoma!
Y aquí me detengo. Y hago, espontáneo, llano, sencillísimo, un estudio
de cómo la ciencia humana tiene sus límites, sus fronteras, con la voluntad
Divina. ¿Por qué sin saber la causa, sin motivos fundados, sin explicación
justificativa, unos tienen de pronto un cáncer que les lleva al sepulcro entre
dolores cruentos, y aquel niño se ve, de repente, atrapado entre las garras
inexorables de la parálisis iníantil, y aquel otro es leproso de súbito? La
enfermedad no respeta ni clases sociales, ni méritos extraordinarios, ni
precauciones excesivas. Y reyes de Europa tienen la enfermedad angustiosa
de la hemofilia. Y, cuando no, el inesperado ataque al corazón. ¡A mi amigo
José María Rosales y Fernández de Castro, todo le sonríe! Y cuando su
mujer sale para España y llega allí, un nuevo cable angustieso y rápido.
¡La enfermedad avanza! ¡El desenlace se aproxima! Y mi amigo toma el
avión para España.
Seguile en su vuelo. Y yo me recreé en el viaje maravilleso que iba a.
coronarse con la catástrofe inexcusable...
Tampoco me aplauden esta sucesión de pensamiento. Pero veo que el
Padre Hamilton, tan profundo observador de los caminos de la Divina
Providencia, me atiende. Y siento sobre mi el aplauso de su identificación
con mi tesis. ¿Mi tesis? Amigo dilecto, José María Rosales y Fernández
de Castro: a ti, como a mí, te ha probado Dios en lo que más querías.
Y ni tú ni yo nos hemos rebelado, aunque hemos caído en mitad del camino,
sudando sangre y mesándonos los cabellos de dolor. Pero acatamos la voluntad del Señor. Respetamos sus secretos designios. Nos resignamos, en
suma, como deben hacerlo forzosamente las enfermitas leprosas de Culión,
y de Manila, y de Barcelona, y del mundo... Deben resignarse Y aceptar
su cruz. ¿Quién no la tiene? Los maderos son diversos, el peso distinto.
Unas cruces cuestan más de llevar que otras, pero todas son pesadas. Existen
E
Cirineos —tu dolor, compartido con Paz, tu mujer, José María Rosalesmodelo de suave y heroica resignación cristiana, lágrimas calladas, dolor
sin ostentación, esfuerzo amable que alivia el peso de la cruz. ¿Qué hubiera
sido de mi dolor ante la muerte de mi niña, sin el dolor de mi mujer, su
madre?
Aquí, en Culión, hay muchas cruces sin Cirineos. Pero no falla el Cirineo eterno: Dios, bálsamo de dolores y Ser único cuya compensación no
falla...
Y continño mi tema con pensamientos y declaraciones semejantes. Y
hablo de Fustalante, en Manila. Y de Sor Laura, en Barcelona. Y de Rosario, la mejicana. Y de Diego, el ciego... Y hablo hasta de mi padre, mártir
de su fe.
Cuando acabo y me siento, me aplauden. Yo estoy sorprendido de mí
mismo. Bien o mal, he hablado durante tres cuartos de hora. Y he realizado
el milagro de hablar sin ser orador. ¡Milagros de la fe, del amor y de
Culión!
El Padre Hamilton traduce mi discurso. El poco inglés que entiendo
me hace ver que el traductor mejora mi disertación. Y, naturalmente, el
discurso se aplaude con más calor que a mí mismo. Cuando don Fernando
Reina, una de las autoridades de la isla, lo traduce a su vez al tagalo, ovaciones más estruendosas coronan esta segunda adaptación. Yo pienso que si
continúan traduciendo mi discurso, salimos todos en hombros y queda para
la posteridad un modelo que haría enmudecer las voces de Cicerón, de Demóstenes o de Mella, antes aludidos por mi...
Con la segunda traducción de mi discurso, el acto puede darse por definitivamente concluido. Coíncide su término con la iniciación, rápida y hermosa, del crepúsculo que heralda la noche. Un día más rinde sus cuentas
al Supremo Hacedor: virtudes heroicas, afanes quiméricos, luchas estériles,
concupiscencias inmundas, amor, odio, pecado, gozo, dolor... ¡Un día más
en el vivir de la humanidad, doliente o triunfante, consagrada al mal o al
bien, según el uso que los individuos y que las colectividades hacen del
regalo inapreciable de la libertad! El día finido moja su pluma en la gran
herida abierta del crepúsculo y presenta su memoria a Dios y liquida su
cuenta. Luego rubrica con su firma — pincelada rosa en el billete de la noche que llega—la operación terminada. Un silencio grande lo llena todo
con halo de misterio. Silencio de la isla de Culión, en estos mementos trascendentales. Temblor en las almas. ¡Un día más que muere en Culión con
dolor sin esperanza! Y en la quietud augusta de la hora extraña, dominando el misterio de la abierta incógnita, la voz recia, fuerte, varonil y
simpática del Padre Hamilton, misionero de la Compañía de Jesús, soldado
de Cristo, que reza en castellano, el idioma dulce en el que la oración tiene
susurro de beso y dignidad y decoro sobrenaturales:
fruernn-e
—El Angel del Señor anunció a María...
Todos, en el teatro, se han puesto de pie, con profundo respeto. Protestantes e indiferentes, creyentes y ateos, se igualan ante el respeto debido s
la única Religión verdadera. Y surge el místico respeto fundido en la voz
de la mayoría de los enfermos, que son católicos:
—Y concibió del Espíritu Santo...
—Dios te salve, María, llena eres de gracia...—sigue el Padre Hamilton.
—Santa María, Madre de Dios...—contesta la grey católica.
Fluye fácil la oración hermosa. Agoniza el sol en las cresterías verdes
de los montes próximos y en la placidez azul de los mares lejanos e inmenEl aire mece perfume de brisa y aroma de trópico...
soS.
—He aquí a la esclava del Señor —reza el Padre Hamilton
—Hágase en mi según Tu palabra—responde el pueblo enfermo.
———llena eres de gracia; el Señor es contigo...—continúa el ministro
N
Dios.
de
——ruega por nosotros, pecadores...—le responde el pueblo.
La voz del Padre Hamilton, con un leve acento extranjero es plena y
sonora. La Madre Damiana encabeza la respuesta del pueblo, inclinada la
noble cabeza, más que humillada por el peso de los años, de los sacrificios
y de las r nunciaciones, rendida en homenaje grave a la Virgen Madre,
Señora y Reina, Soberana y Santa, Dama de sus pensamientos puros y de
sus ilusiones todas.
Lrr,L e niN—
Y el Verbo se hizo carne.
—Y habitó entre nosotros.
——y bendita tú eres entre todas las mujeres, y bendito es el fruto de
tu vientre, Jesús.
—ahora y en la hora de nuestra muerte. Así sea.
El crepúsculo es rápido en el trópico. Funde el oro de los rayos de sol
que acaba con los negros crespones de la noche que empieza.
¡El rezo del "Angelus”! Práctica devota, desterrada por las exigencias
de la vida moderna. Hábito piadoso, incompatible con la velocidad de la
existencia contemporánea. Al romper el alba, al mediodía, la hora del
véspero, rezaban el "Angelus" en tiempo de nuestros abuelos. Y así se reza
en Culión. En nuestro mundo actual es distinto. Hay demasiado ruido para
oir, graves y solemnes, las campanas. Se vive demasiado rápido para detenernos al mandato de las agujas de una minutera exigente. ¡Y tiene tanta
poesía el "Angelus”!...
Mauricio de Sivatte y de Bobadilla, Marqués de Vallbona, ha resuelto
el problema planteado, rezando el "Angelus” como encabezamiento de las
comidas. Yo me he sentado a su mesa. Doce hijos tiene y con la madre
de ellos forman un pequeño mundo fiel, que rinde culto a la vieja y bellisima costumbre tracicional. Fuera de esa casa, yo no he visto rezar el
"Angelus". ¡Absorbe de tal manera esta vida agitada, este mundo de luchas
y de afanes incompatible con la piedad acrisolada! El Padre Hamilton,
como mi amigo Sivatte, acaba el rezo del "Angelus" en castellano:
—Ruega por nos, Santa Madre de Dios.
—Para que seamos dignos de alcanzar las promesas dé Jerucristo.
—Oremos. Te suplicamos, Señor, que derrames tu gracia en nuestras
almas, para que los que por el anuncio del Angel hemos conocido la Encarnación de tu Hijo Jesucristo, por su Pasión y por su Cruz seamos llevados
a la gloria de su Resurrección. Por el mismo Jesucristo, nuestro Señor.
Así sea.
¡La devoción del "Angelus”! ¡En pleno teatro! Esto sólo puede ocurrir
en un pedazo del Cielo venido a la tierra, en un milagro, como este teatro
maravilloso de Culión, de flores bellas, telones suaves pintados por monjas, y artistas unicas, con rapsodas de cuatro años como María Luz Bermúdez.
Salgo a la plaza, amplia y característica, del General Vood. Hay una
sentida despedida de aplausos. Tintes violetas tiñen, sombries, la ciudad
enferma, en la noche. Pero aún llega a la calle un poco de luz de la sala.
—¡Adiós! ¡Adiós! —me despiden las actrices precoces.
—¡Adiós! ¡Adiós! —correspondo yo, agitando mis manos.
Li -Tp—HPro
¡Adiós, lolo! —me grita, con picaro deseníado, una de las huerfanitas de Culión.
¡Lolo! Es decir, diminutivo cariñoso, en Filipinas, de jabuelo! ¿Abuelo yo?
Siento en mi interior una mezcla de risa y de melancolía. De niño me
llamaban Tono. De joven, Antonio. Ultimamente, don Antonio. Cada década
de mi vida, salpicada de luchas y de tragedias, aumenta la gravedad de mi
nombre. Al empezar la cuarta década me llaman ya abuelo. No sé si reír o
llorar. Opto por sonreír, lacrimoso, que es un término medio bastante
aceptable.
—Y tú, María Luz Bermúdez, ¿no me dices nada?
La huerfanita del fracaso está delante de mi. Ha reaccionado un poco
y me contempla con sus ojos muy abiertos, rebosantes de curiosidad. El
rey, descendido de su trono, no le inspira tanto respeto. Y se permite el
lujo de sonreírme y de encogerse de hombros, unos hombritos desnudos,
frágiles y morenos y graciosos.
Lamrren
¿Lo ha pasado bien, don Antonio? —me pregunta la Madre Damiana.
amN—
Muy bien, Madre Damiana. No sé cómo pagarle...
—Yo no le he pedido nada, don Antonio.
—Y yo quisiera ofrecerles muclío, Madre Damiana. ¡He gozado y he
suírido tanto en esta fiesta, unica en mi vida, Madre! ¿Usted sabe lo que
es asistir a una representación en el Cielo?... ¡Y pronunciar un discurso!
—¡Por Dios, don Antonio, no nos humille tanto!
—¿Humillarlas? ¡Sí es la verdad pura, brotada del alma!
—Su caridad al halagarnos de esta manera es el precio para adquiriruna butaca de veras en el Cielo — bromea la Madre, comprobando mi evidente emoción.
Reímos ambos. Yo miro, de reojo, por última vez, aquel escenario,
iluminado todavía. ¡Quisiera llevarme grabada la imagen, por si algún
día—Dios lo haga — llego, al fin de mi jornada, al Cielo, poder comprobar la verdad de esa imagen! Que no es imagen..
¡Ay! Insisto. ¡Quién supiera escribir! He llegado al término del día
y, al repasar lo que he escrito, no puedo por menos de argúirme:
¡quién supiera escribir! Para poder refiejar todo lo que siento. Para poder
cincelar en letras todo lo que vivo. Para poder cantar a María Luz Bermúdez, con su desilusión, a los cuatro años de una vida de desilusiones. Para
poder glosar la filosofía tierna de las canciones, casi místicas, de las Huerfanitas de Culión, como "A la orilla de un palmar". ¡Y el rezo del "Angelus" en pleno teatro, cuando el véspero llega, la isla se calla, sangra el crepúsculo y se hace el silencio!
Como no sé escribir y he escrito, sólo me queda pedir perdón---
¡Madre Damiana! ¡Padre Hamilton! ¡María Luz Bermúdez! ¡Evangelista Ante! ¡Pablo Leizón! ¡Escolástico Plaza! ¡Asunción de la Cruz! ¡Julita Brillas! ¡Inés Leaño! ¡Lidia y Leticia Taba! Perdón... Yo hubiera querido cantaros. Perpetuar vuestros nombres sonoros en un poema épico.
Perdón... No he sabido hacer nada. Pero, ino importa! Así salís más puros
del contacto con este mundo misero que yo represento, que ni sabe rezar
el "Angelus" a la llegada del crepúsculo ni cantar las glorias de vuestra abnegación y de vuestra virtud. ¿Y aun me dábais las gracias? ¡Pobre de mí,
muñeco de trapo, pretencioso e inepto! Ós lo juro por lo más sagrado.
Jamás me he encontrado más pequeño. ¡Ay! ¡Quién supiera escribir! Ós
lo digo, lo reconozco, sin figura retórica, sin pretender un final efectista y
patético de capítulo. Ós lo digo tal como lo siento. Y lo siento vivo y sangrante, como un desgarro en la carne, como un latigazo en el alma: ¡quién
supiera escribir!...
VIl
LA HAZANA DEL COCODRILO
Se llama el niño Laurencio Paragoso. Lo mata un cocodrilo el á
de julio de 1947, en Culión. El cuerpo se recobra. Le faluan las dos
piernas y un brozo, devorados por el cocodrilo. He leido el suceso en
las memorias de los jesuitas misioneros. Acuden
éstos al lugar de la
catástrofe, sodemnemente, y rezan las oracionas
que la Iglesia tiene
para estos casos, implorando a Dios misericordia.
Todo ello me ha inspirado esta historia breve, basada en ese hecho cierto y en estos datos
concrecos, aunque todo envuelto en el lógico tejido de mi fantasia
desbordada por la emoción y las cárcunstancias que me han inspirado
el relato tal y como lo presento a modo de una historia aleccionadora.
“Se llega a la virtud en alas de la caridad; a la Justicia en alas
de la rozón; ul Cielo en alas de la fe- (L. A. de Cueto.)
—Sí. El diagnóstico es claro, irrebatible, trágico. El, su hijo, el niño
mozo,
fuerte y ágil, tiene la enfermedad, la temible enfermedad.
—¿Es seguro, doctor?
—¡Es seguro, mujer!
Los padres, leprosos. El pequeñuelo, única alegría en su vida nómada,
las alforjas llenas siempre de dolor. ¿Por qué ella, madre, no tiene, en
su momento, la fuerza de voluntad suficiente para entregar al hijo de sus
entrañas a cuidados ajenos, peno sin peligro de contagio? Y ahora...
Las manchitas aparecen, desgraciadamente, claras, diáíanas, visibles a
cierta distancia, rosadas, tornasoladas, en las piernas, en uno de los brazos.
—¡Señor! —grita la fe de la madre —, ¡que le desaparezcan esas manchas! ¡Aunque la vida se le vaya tras ellas!
La fe mueve montañas. Dios atiende las quejas hechas con fe. Y la
madre tiene una convicción profunda.
26
—¿Ves estas manchitas? Pues Dios hará que desaparezcan.
El hijo —ésta es la realidad—no ve las manchas. Pero presiente el
peligro en que está envuelto. Y piensa que, acaso, las manchas se laven en
el río, entre los cañaverales y las arenas, bajo la sombra de los cocoteros
silvestres.
Y se va al río. ¡Ha rezado tanto su madre! El agua es fresca. El frescor alivia su fiebre. La fe rompe montañas...
L—D
¡Estas manchitas de las piernas! ¡Y las del brazo! Agua... Agua fresca. Que purifica. Que cura. Que salva.
Es al mediodía. El sol taladra las hojas espesas de los árboles frondosos y se baña en el río, esponjando sus flecos dorados. En la extraña
calma se prensa el silencio.
Sólo el cuerpo, desnudo y moreno, del niño inocente, rompe la pausa
y alhorota la mudez del campo y quiebra el cristal del agua. Suena un
chasquido alegre, seguido de otros alegres chasquidos.
—¡Esas manchitas que dice mamá, hay que lavarlas!
Y el pequeñuelo se enjuaga el cuerpo, moreno y desnudo. Y con él
se baña el sol. Y hay un concierto de pájaros en el aíre. Y ya todo el bullicio armónico. Equilibrio sano. Alegría limpia. Dicha de la naturaleza
despierta y alborozada.
De pronto... ¿ Hay algo peor que un grito en la noche? ¡Sí! ¡Un grito
al mediodía, cuando todo en su torno es luz y serenidad y calma! Cuando
parece imposible el acecho de enemigos y absurdo todo temor e injustificados los recelos. De pronto...
Entre las arenas del río tropical avanza una masa informe, resbaladiza,
verduzca. Es un cocodrilo. Afilados los dientes en las quijadas abiertas, largas y monstruosas. Cierra la boca en un único golpe violento. Y suena la
voz del niño, aumentada por el susto, ampliada por el espanto, acrecida por
el pavor. Un grito horrible, tremendo. Un alarido en el campo en calma,
bajo los rayos dorados del sol, luminoso y alegre. Y suspenden su concierto los pájaros. Retorna —se prensa el silencio —la extraña calma. Una
serie de círculos concéntricos señalan, en su suma, fingen una como guadaña de plata con la que la muerte ha recolectado su cosecha.
Las campanas todas de Culión claman a rebato. La noticia cunde. Son
muchos los que han oido el alarido inconfundible del niña. Son algunos los
que han creido ver el frágil cuerpecito en la boca del monstruo. Se movilizan los vecinos. Requieren la presencia del misionero. Para que con sus
rezos y el agua bendita encarezca a Dios que se aleje el peligro. Suenan,
suenan las campanas, a rebato...
Y la madre, la pobre madre enferma, la mujer con fe, que ha pedido
a Dios la desaparición de las manchas de su hijo, aun a trueque de su propia vida, acude al río. Unos hombres, los más valientes, han recobrado,
aunque sin vida, el pobrecito cuerpo desmedrado y desnudo. Pero no todo
el cuerpecito...
El monstruo ha podido llevarse a su guarida parte de su presa: las dos
piernas y el brazo enfermos.
La madre tiene contra su pecho al hijo, ya sano. Nada hay enfermo en
su cuerpo, sin manchas delatoras. ¡Pero abraza a un cadáver! Al fin y al
cabo, lo que ha pedido a Dios... Su hijo sano, aun a costa de su misma
vida...
Fe que rompe montañas. Dios atiende las quejas formuladas con verdadera fe...
Y la madre heroica, que sabe de los continuos zarpazos de la enfermedad más cruenta, sólo tiene una oración, en este mediodía de luz y de color:
—¡Gracias, Señor! ¡Gracias!...
El sol continúa su baño interrumpido en el río. Vuelven al concierto
los pájaros... El suceso llena un cuarto de página del diario de un misionero. Nada más... El cocodrilo no hará nuevas victimas...
VIIl
VISITAS DE DESPEDIDA
Ocho dias estuve en Culión, acaso los más serenos y apacibles de
ui vida. Tratodo a cuerpo de rey en la acogedora cusa del Dr. Lara.
Estuvo mi naturaleza bien dispuesta para resistir tantos choques
y
tanaas emociomes. Mi despedida es triste. Ocho días sólo. Y cuando
dejo la isla maravillosa de Culión, me parece que dejo atrás muchas
cosas...
V.
VEl corazón tiene razones que la razón desconoce. (Pascal.)
¡Enigmas del corazón! ¡Milagros de la hospitalidad del doctor Lara!
¡Singular adaptación! Sólo ocho días en la isla maravillosa han bastado
para que me encuentre en ella como en mi propia casa. Escrilio en mi
rincón de la galería. Frente al mar. Pero el marco abierto de los cocoteros
altos, de la linea de algunas construcciones de nipa y de la cinta serpenteante de los caminos vecinales, veo el mar, que extiende su inmensidad.
En el puerto, menudo y gracioso, me espera ya el "Pilar IF, mi íntimo
amigo el capitán Armoneda, mi camarote, con su ventilador y sus novelas.
Todo me es familiar. Personal. Y hace sólo ocho días lo ignoraba todo.
Tengo que partir. ¿Volveré a ver alguna vez al Padre Hamilton, encendido de apostolado, con sus cabellos ensortijados, su tez rojiza, su semblante afable? ¿Y a su subordinado y compañero, el Padre Maxcy, un gigante
joven y batallador? ¿Y a la Madre Damiana?
¡La Madre Damiana! Con su acento francés, su nombre de profesión
en memoria del Padre Damián —el héroe de Malokai y amigo de los leprosos —, sus cerca de cincuenta años en Culión, consagrada al bien, perseverante, atenta a todo, alegre... Al celebrar sus bodas de plata de religión, va a Europa. ¡A París! No se encuentra... ¡Es tan distinto todo! Regresa un poco asustada. Y aquí está. Bendecida por los enfermos. Respetada y querida por los doctores. Admirada por todas las personas sensibles.
Cuidando de su rebaño: una comunidad nutrida de monjitas filipinas de
su misma Congregación.
Hago un recorrido último de la isla. Me acompañan la Madre Damiana
y el doctor Lara. Visitamos con detenimiento la Casa de los Infantes. Una
construcción en piedra, en lo alto de una colina, junto a la residencia de
los Padres Jesuitas, aislada de la parte enferma de la ciudad, en condiciones higiénicas formidables.
—¿Cuántos niños hay aquí en la actualidad, doctor Lara?
ubN—
-Tenemos trece niños, hijos de leprosos, que yo sostengo que no se
contagiarán. Estoy seguro de que la enfermedad no es hereditaria, congénita. En cuanto cumplen un año, los enviamos a Manila. Aislados siempre
de sus padres. Necesito tiempo para poder probar mi sistema. De 1936 a
1941 no se ha registrado en este pabellón ni una sola muerte. Desfilan los
niños, que luego enviamos a otros lugares. Y que a la edad de cinco años
devolvemos a sus padres. Eso sí, durante estos cinco años, el aislamiento es
total, aun en el mismo Culión. ¿Ve usted esa pequeña galería? Por ahí
pasan los padres y desde ahí contemplan a sus hijos, sin poder besarlos,
ni tocarlos, ni acercarse siquiera. Es muy duro. Muy duro. Pero es la solución. No le quepa la menor duda.
Recorremos un dormitorio grande con muchas cunas. Hay monjitas y
enfermeras, con sus aparatos aisladores de microbios, para extremar la precaución mutua de posibles infecciones. Tiene la sala el encanto suave de la
gracia de las monjitas, con su colorido tenue y rosado.
—En 1914 —me explica la Madre Damiana—, con motivo de la guerra, nos quedamos sin leche para los niños.
 WLLr-INEA
—Fué terrible — concluye el doctor Lara —- Tuvimos que dejarlo todo.
Y devolvimos los niños a sus padres, condenándoles, acaso, a la enfermedad. ¡La peor de las condenas!
—¡Qué terribles las guerras!
He aquí, en efecto, una faceta nueva e inesperada de la guerra, una consecuencia tremenda del odio de los hombres que sacrifica a la inocencia.
¡La guerra hace leprosos! ¡Qué horror!...
Me detengo junto a la pequeña galeria-observatorio. Hay unas ventanas con cristales. Al fondo, un caminito que comunica con la Colonia, con
la parte enferma. Por ese caminito llegan los padres de los niños y les
contemplan sin aprorimarse. ¡Qué tremendo martirio! ¡Sobre todo para
las madres!
Avanzamos en nuestra visita. En una sala, con trapos viejos, las monjitas hacen muñecos maravillosos: la pequeña industria, sin afanes de lucro,
de Culión. ¡Munecos y flores artificiales! ¡Los dos grandes caprichos de los
enfermos de Culión! ¡Qué honda poesía todo ello! Y las monjitas atienden
a la pequeña industria con atisbos de artesanía...
Vea una incubadora, para los recién nacidos.. Para los nacidos, sobre
todo, prematuramente.
Visitamos los diversos hospitales. Muchos. Con sus salas enormes, ventiladas, pero terribles por el espectáculo que ofrecen: docenas y docenas de
enfermos, en todas las posturas, con toda suerte de llagas, mutilados, ciegos, deshechos... ¡Visión fuerte! ¡Recorrido dantesco! Pero, desgraciadamente, no inédito.
Me despido de todos mis amigos. El doctor Lara me brinda un banquete
inolvidable. De nuevo soy huésped de honor. Asisten, entre otros, los Padres Hamilton y Maxcy. S. J.; y, con el doctor Lara, sus colegas don José
O. Tiong, don José L. lgnacio, don Alejandro Laureda, don Armando Paras,
don Clarino Palafox, don Fernando José Jr., don Ernesto Paras, don Eusebio Palanca y don Juan Baltazar, más la señorita Simeona Asido, jefe de
las enfermeras. Esta lo ha dispuesto todo y, en ausencia de los familiares
del doctor Lara, ha atendido a la casa, para que nada falte en la buena
mesa. Y no nos ha faltado.
Instantes antes de salir, de embarcar, he ido solo a la capilla de los
Padres Jesuitas. El silencio era absoluto... ¡Cuántos recuerdos, en un momento! ¡Cuántos motivos de gratitud a Dios!
Estoy a bordo del "Pilar II”. El capitán Armoneda me pregunta:
—¿Quiere usted salir, don Antonio?
—Salgamos... —respondo.
La isla queda a lo lejos. En ella menudean muchos pañuelos blancos
que dicen adiós, agitándose en el aíre. La naturaleza sonrie bajo el beso
acariciador del sol. El paisaje último se desvanece para ensancharse el mar
inmenso...
Desde que he estado en Culión, Culión vive conmigo. Me acompaña su
recuerdo y el de mis amigos, como un sedante en las luchas, como un acicate en las pruebas, como un recordatorio cuando la vida me sonríe demasiado. En el placer y en el dolor conviene recordar Culión, para bien...
En Manila me espera Alíredo Infante. Ha madrugado mucho — una
atención más —para recibirme. Los negocios marchan, el pleito vive la
euforia del triunfo. El senador Francisco está optimista. Fustalante ríe, gozoso de haberme animado al viaje. Y continúa cultivando nuestra amistad
que es honda e intensa.
SEPI
AA PARTE
r
?T
EN LA QUE LA AUTOBIOGRAFIA NOVELESCAÁ ACABA
SEPTIMA PARTE
Dos capitulos en los que, después de vivir unas inéditas jornadas de
emotiva y auténtica aventura, se precipita el desenlace de esta autobiograHa novelesca.
Acaso, con el titulo que antecede se resume en un anticipo impaciente
el final anhelante para salir de esta agobiadora pesadilla. Las aguas vuelven
a su cauce sereno. Mi vida prosigue por otros caminos, aparentemente más
jáciles y más alegres, pero, sin embargo, para mí, más duros, más complicados y, en el jondo, más tristes y, todavía, más llenos de responsabilidad.
l. La muerte de "don Paleriano”
2. Las razones del Dominico.
Estamos coronando la cima. Estamos llegando al final. Al avanzar en
estos dos capitulos últimos, mi recuerdo emocionado vuela hacia cuanto he
visto con mis ojos —estos ojos que se ha de comer la tierra—a lo largo
y a lo ancho de esta novela de mi vida, de estas mis páginas de autobiograñia novelesca. Me ha tocado vivir felicísimamente los últimos momentos
en que la enjermedad de la lepra tenía, pavoroso, ante sí, un negro panorama sin horizontes. Sólo sobre la base de una formación religiosa sólida,
se podía edificar la torre en donde colocar la verde bandera de la esperanza.
Pero siempre, en el pensamiento, la esperanza en el milagro. El milagro,
que crea la vida todos los días, puede también arrancar el anticipo prematuro de estos pobres cuerpos tarados.
Pero ahora... Dios ha permitido que el avance de la ciencia presente
soluciones hasta hace muy poco tiempo absolutamente ignoradas. La marcha ascendente, arrolladora, de la medicina, la creación modernísima de los
antibióticos, la revolución de las suljamidas, ha permitido unas soluciones
evidentes e irrefutables que, en muchos casos, curan completamente al
desahuciado.
LA MUERTE DE “DON VALERIANO”
De nuevo la Providencia se muestra claramente ante mi asombro.
Sólo la Providencia puede ordenar las cosas de tal manera que seaa
para bien las extrauagancias de una pobre "diabla” frivola...
uPresta oido a todo y a pocos la voz.
“Usa de ingenuidad contigo mismo y no podrás ser falso con los
demás, consecuencia tan necesaria como que la noche sucede al dia-
“Huye siempne de mezclarte en disputas, pero, una vez metido en
ellas, obra de manera que tu contrario Ruya de tin
«Debes ser afable, pero no vulgar en el trato.
(Shakespeare.)
Dentro de la organización imperiecta de la postguerra, han anunciado
por la radio la proximidad de un tifón, advirtiendo a las escuelas que des.
pidan a sus alumnos y les recomienden refugiarse en sus casas respectivas,
con la márima rapidez. El tifón pasará, aprorimadamente, por la ciudad
de Manila a las cinco de la tarde.
Antes, el Observatorio regido por el Padre Selgas. S. J., proporcionó
a Manila un servicio metereológico a la altura de los mejores del mundo.
Los japoneses destruyeron en su retirada el magnífico edificio y los innumerables aparatos científicos, aparte de que, en estos momentos, ya no es
posible la estructura nacional de los puestos escalonados de observación
distribuidos estratégicamente por el archipiélago y unidos al Observatorio
de Manila por una eficaz red de comunicaciones de toda indole, desde los
servicios propios de mensajes directos, a las comunicaciones telegráficas o
telefónicas, incluso directas, y las estaciones de radio. Ahora, alejado quizá
temporalmente, el Padre Selgas de la dirección —está en España, donde
el doctor Barraquer ha de operarle de cataratas —, se intenta reorganizar
los importantísimos servicios a tenor de los medios disponibles. Y dentro
de los actuales aprovechables, funciona una información por los aparatos
de radio, un tanto alarmista.
Y
es el caso que, cerca de mí, el nerviosismo se manifiesta en una
huida en masa, pues la mayoría de los inquilinos del "Luis Pérez Samanillo
Building” —médicos, oficinistas, comerciantes, abogados —, que viven precisamente del público, ante la ausencia forzosa de clientes, deciden evacuar
el campo.
A pesar de los desinteresados consejos que recibo, opto por quedarme
en el viejo edificio de mis mayores, un poco heroico, pensando que, de sucumbir, es mejor que lo haga entre los muros que fueron orgullo y gloria
de mis abuelos.
Lror,rN,
-Retirese, don Antonio — me apremian, uno a uno, todos cuantos forman el personal de mi oficina.
—No; retírense ustedes con sus familiares. Yo me quedo aquí.
—Estará mejor en su casa de Félix Huertas. Piense que pueden desbordarse los ríos, inundarse la ciudad y quedar aquí sitiado, sin poder
comer.
¿Cómo? ¿Sin comer, estando rodeado de restaurantes?
Es que están en la planta baja.
EIL L ILIRNA
—Nada; me quedo. Al fin y al cabo, éste es mi edificio. Y sus cimientos
están hechos a prueba de bomba. Aguantaré aquí como sea.
Logro convencerles, y poco a poco me quedo solo con los criados.
De pronto, me acuerdo de mi coche. Porque yo tengo coche. Las cosas
se han ido encauzando. La vida, volviendo a recuperar su antiguo ritmo.
El automóvil es ya imprescindible, y por eso acabo de adquirir uno, de
segunda mano, sí, pero, en fin... Pregunto:
—¿Qué pasa con mi coche?
No tengo garaje para el auto en el “Samanillo Building". Y ordeno a
Vicente, uno de los muchachos del edificio:
Dile a Benito que se lleve el coche al garaje de Félix Huertas. Y
cuando pase el ciclón que dé señales de vida.
Vicente se ausenta para reaparecer al instante, un poco asustado.
—¡No está el coche, señor!
—¿Cómo?
—Que no está.
¡Si no lo he enviado a ninguna parte! ¿Quién puede saber algo?
—Tal vez Rufino...
—¡Que venga Rufino!
Aparece Rufino. Otro de los muchachos.
—El auto estaba con Benito. Pero llegó aquella señora tan rara..
¡Ya! No puede ser más que “la Diabla”.
—¿Y qué mas?
—Y se marchó en el coche...
—¿Dónde?
—No lo sé, señor.
¡El demonio de “la Diabla”! No; si esto tenía que suceder. Una excesiva
confianza producía estos frutos de originalidad extravagante.
—¿Y qué puedo hacer?
—¡Paciencia, señor!
Rufino se ha contagiado, sin duda, de los chinos. Cuando un chino, en
Filipinas, tiene alguna contrariedad, por grave que sea, no se inmuta. Pronuncia en castellano — aunque no hable nuestra lengua —la mágica palabra: “paciencia", y a esperar... A esperar...
Lmr,rer—»
¡Paciencia! —exclamo, a mi vez, por decir algo.
Conecto la radio. El baguio, al que han bautizado con un nombre estrafalario — de un tiempo a esta parte bautizan con un nombre propio a todos
los tifones —, sigue su trayectoria destructora y se dirige a velocidad inusitada hacia Manila. ¿Qué será de mi automóvil, con "la Diabla” dentro?
Llueve... Una lluvia abundante, copiosa, continua, dentro de una calma
extraña, tibia, alucinante. Yo me asomo, no exento de curiosidad, a una
de las ventanas del edificio. Oigo las bocinas desaforadas de los automóviles, veo moverse el tráfico —por alguien calificado como el mayor del
mundo — con una velocidad desusada y noto cómo cada vez circula menos
gente por la calle. El baguio ha tomado, según la radio, la dirección más
recta hacia la capital, arrollando a su paso cuantos obstáculos se cruzan en
su camino.
Persuadido del éxito del tifón, decido encerrarme en mi despacho. Mi
despacho es interior. Cierro sus dos puertas. Y doy orden a Vicente:
Aquí estoy. Si ocurre algo anormal, me avisas. Y si viene alguna visita, que pase. ¡Ah! Si el baguio se lleva la casa, no dejes de venir a comunicármelo...
Rio, con cierta pedante suficiencia de hombre superior. Y me pongo a
trabajar.
No han transcurrido ni cinco minutos cuando, de súbito, la puerta de
mi despacho se abre. Y en su dintel, como una aparición de ultratumba,
pálida, con las curvas cejas encrespadas, la cara chorreando agua y un
impermeable, materialmente empapado, despidiéndola, al compás de sus movimientos, como si fuera una cascada, se presenta ante mi vista la mismisima “Diabla".
—¿Tú? —pregunto con asombro.
—¡Ven! —profiere por toda respuesta.
L —WHLHLINA
¿A dónde?
L—HuN
—iA la calle!
—¿Estás loca?
—¡Sí!
La miro. Un temblor nervioso agita su cuerpecillo enteto. En torno a
ojos desorbitados, yo no sé si tiemblan gotas de lluvia o lágrimas, Insus
siste:
Ee — WHIiNE
—¡Acompáñame!
—¡Si viene el baguio!
—Mejor. Así iremos más acompañados.
Me admiro de mí mismo. ¿Es que aquel ser absurdo ejerce sobre mi
una influencia extraña y decisiva?
—¿Y mi coche?
Abajo.
—¿Y Benito?
—Le he dado permiso para irse a su casa.
—¿Qué dices? ¿Y el coche ha quedado en mitad de la calle? ¿No comprendes que puede quedar destrozado?
—No, porque nosotros lo salvaremos.
—¿Sabes conducir?
Algo. ¿Y tú?
LorLi—
—¿Yo? Nada.
No importa. Ahora ya no hay tráfico, que es lo molesto. Ya te indicaré.
Vamos, antes que sea demasiado tarde.
-
—¿Pero a dónde?
—Al Hospital de San Lázaro.
—¿Qué ocurre en el Hospital de San Lázaro?
Intentan asesinar a "don Valeriano”.
LNA
—¿Cómo?
Aprovechando la confusión de estos momentos y que gran parte del
personal de vigilancia se ha retirado a sus casas, los enfermos van a sublevarse en el preciso instante en que el baguio sea más fuerte. Tú eres el único
que puede evitarlo.
—Eres una loca...
—¡No! ¡Dos!
Me sugestiona. Es la suya una terrible fascinación hipnótica. Bajo las
escaleras ante el asombro de los vigilantes del edificio. Un guardia de tráfico, parapetado en el zaguán de una puerta, me insinña:
u—
—Es peligroso salir. El baguio viene directo hacia Manila.
—Ya lo sé —corto, decidido —; pero nos da tiempo.
Subo al “Chevrolet”. "La Diabla", a mi lado, me dice cómo debo conducir.
-INMS
—Aprieta ese botón.
Lo aprieto. La réplica es un ruido infernal en el interior del motor.
Seguido de un total silencio.
—Dale otra vez. Con más energía. Se ha calado.
No me extraña. Llueve mucho y todos vamos a terminar calados hasta
los huesos. Oprimo el botón de nuevo. Esta vez con más fuerza y por dos
o tres veces.
El motor replica esta vez, pero con cierta irregularidad. Los ruidos son
a golpes prolongados. Como los latidos intermitentes de la tos de un asmático. Evidentemente el motor se ahoga. Tampoco me extraña, con tanta
agua...
—Es menester darle un poco de aire— dice "la Diabla", y le da a una
especie de bomba diminuta.
El motor, en marcha, parece aliviarse, como si se le hubiera aplicado
un balón de oxigeno. En el fondo, yo hubiese preferido que el “Chevrolet.
no se pusiera en marcha nunca.
—Pisa ese pedal.
Al estruendo del motor, más aliviado de su catarro, sucede un salto del
automóvil sobre sus ruedas, como si yo, en vez de presionar un pedal, le
hubiese soltado un latigazo.
—¡No tanto, bárbaro! —me increpa "la Diabla", al tiempo que ella
misma cierra el freno de mano. Menos mal que el motor tiene un fallo. Y
para todo...
se
La lluvia arrecia. Una especie de cortina de agua densa nos cierra amenazadoramente el paso. Pero "la Diabla” persiste en la aventura.
¿No tienes ni idea de la mecánica?
—Ni idea, ni media idea.
—¿Sabes manejar el volante?
—Te diré... Domino la bicicleta. Y de niño tenía un "doncar” “Doncar"” llamábamos a un “chasis" que servía sólo para las bajadas. Nos lanzábamos desde lo más alto de la carretera de Samalús y, según nuestra pericia, acabábamos en una viña más o menos próxima.
—Olvida lo de la viña. Yo con el volante me estrello, de todas maneras,
mucho antes de llegar a ninguna viña. Así es que lo más práctico será que
27
tú guies el coche y yo te cambie las marchas y le dé al acelerador y al freno.
¿Estamos? ¡No podemos perder ni un minuto más!
—Pero...
—¿No me vas a resultar un cobarde?
Y sin darme opción a una réplica adecuada a lo absurdo de la alianza,
apretó el botón del contacto, puso en marcha el motor, colocó una marcha, pisó el acelerador y el “Chevrolet", suavemente, saltó a la palestra.
La lluvia continuaba arreciando. La Plaza de Santa Cruz desaparece
de mi vista, con las ruinas de su iglesia, con sus tenderetes improvisados
y sus nuevos locales. Una carromata despistada se nos cruza con el caballito encabritado.
—¡Frena! —ordeno, apremiante.
—No; ¡pásala por la derecha! —replica "la Diabla", dando más velocidad.
¡Loca! —chillo, a la vez que doy un golpe de volante hacia la derecha y lo enderezo con el tiempo justo para bordear con éxito un poste
telefónico.
—¡Ya está! —aprueba "la Diabla", acomodando el automóvil a una
velocidad moderada —. ¿Ves como así vamos muy bien?
Enfoco la Avenida de Rizal. Llego sin novedad al cruce de la calle Azcárraga, donde unas señales luminosas me hacen guiños eléctricos. Con
naturalidad suma "la Diabla” quita gas y frena.
uermN,
Para. Conviene parar ahora. ¿No ves la señal roja? Cuando se ponga verde, pasas.
—¡Eso, allá tú!
En efecto. A la señal verde, el coche se pone en marcha de nuevo. Dejo
atrás los cines de la Avenida para meterme en el terreno de la Funeraria
Nacional, con sus sugeridoras salas abiertas, como esperándonos solícitas
y discretas. Lugar macabro tras la cortina de lluvia y bajo el zigzaguear de
los relámpagos.
—¡No te pares ahí! —ruego.
—¡Desde luego! —me contesta, apretando el acelerador.
Pasamos como una exhalación por la Funeraria y dejamos atrás también el Parque de Bomberos. El viento se torna, de pronto, amenazador.
Las avanzadillas del baguio rompen las primeras trincheras de la ciudad,
filtrándose retadoras. Me es familiar la ruta. Antes de llegar al cruce de
la calle de Batangas, giro a la izquierda, en una maniobra afortunada y
penetro en terreno del Hospital de San Lázaro.
ue
iAlto! —dice “la Diabla", al tiempo que fuerza el freno—. Cierra
el contacto. Y para.
Jamás pudo existir un viaje más singular. La cara de “la Diabla", a
la opaca luz de la tarde amasada de nubes negras en el tablero del viento,
es un hosco poema inédito. Chorrean sus cabellos revueltos, que escapan al
yugo del ancho pañuelo blanco y bañan el rostro pálido, con vastas irisaciones mates. Centellean los ojillos menudos en fulgurantes parpadeos rápidos, más expresivos que las palabras. Sus movimientos excitados, vigorosos, denotan un estado desbordado de nervios.
—¡Pronto! ¡ No podemos perder un minuto! ¡Sigueme!
Dejamos a la derecha las dos pistas de tenis, donde los doctores entretienen sus ocios y cuidan de fortalecer su salud con un regulado ejercicio
físico. Llegamos a la plaza, a cuya derecha existe aún la vetusta iglesia
de los tiempos de España, con su altar policromado de suaves tonos amables y su imagen de San Lázaro, testigo de tantos mudos dolores.
-HIN
—¡Dios quiera que lleguemos a tiempo!
En un departamento que hace años fué dependencia auxiliar de la sacristía, está el cuarto del viejo Fustalante.
Cuando los dos penetramos en la habitación, se presenta ante nuestra
vista un espectáculo insospechado, un cuadro alucinante, una estampa digna
del pincel de un artista, de la gubia de un escultor, de la inspiración de
poeta.
un
Las dos rodillas en tierra, las pálidas manos de cera sobre la ancha
calva de marfil, sosteniendo la cabeza para evitar que se desplome ante la
catástrofe y sujetando así las irreparables consecuencias de una rencorosa
desesperación, el viejo Fustalante contempla a su amigo y compañero de
forzado cautiverio: "don Valeriano”.
¡“Don Valeriano”! Es el vencido gallo de pelea. El cantarín en las soledades de Fustalante. La distracción en sus horas de tedio. El gran conversador, con el que no cabía polémica.
Y "don Valeriano” está, vencido de nuevo por el rencor que le es ajeno,
allá, muerto, sobre la cama del enfermo. Erizadas sus plumas en una postrera convulsión de espanto. Retorcido el cuello, que es una informe masa
de carne nadando en la viscosa grana de la sangre, aún caliente.
—¡Me han asesinado a "don Valeriano”! ¡Canallas!
—Hemos llegado demasiado tarde —solloza "la Diabla”.
UHIHHINHINHIHIHINHIHN
iDemasiado tarde! —confirma, sombrío, desesperado, el viejo Fustalante.
—¿Quién ha sido? — interrogo.
—¿Quién va a ser? ¡Ellos, los envidiosos, los impotentes, los derrotistas, los canallas!...
No personaliza a ninguno y acaso los abarca a todos. Como en la vida
cotidiana, sin ideales, apoderado el mundo, por una parte, del miedo, y por
otra, de la audacia, de una prudencia suicida hecha de claudicaciones y mezclada con la bravuconería asesina, preñada de irresponsabilidades. Y el resultado es siempre la muerte, ante el pasmo doloroso de la inocencia; la
destrucción y el caos, ante la angustiosa impotencia de los ajenos a tantas
miserias colectivas. ¡Señor! ¡Señor! ¿Por qué ese odio cuando existe el
sublime mandamiento divino: "Amarás al prójimo como a tí mismo”?...
—¡Cómo le han matado! Y delante de mi... Mientras me sujetaban para
que no pudiera defenderle. Y reían, reían. Y se burlaban de mi-
—Pero, ¿por qué? —pregunto ——- Digame qué puedo hacer por usted.
—Nada. ¡Dios nos vengará!
—¿Cómo?
—Sí; me odiaban porque los enfermos van a ser trasladados a Tala, a
Novaliches. A mí, por influencia de doña Aurora, la viuda del presidente
Quezon, me iban a dejar aquí, en este rincón donde no estorbo a nadie.
Pero ellos, los enfermos, no quieren ir a Tala. Y si van, quieren que vayamos todos. Hubieran podido arrastrarme. Pero han preferido herirme en
lo que más quiero en este mundo: "don Valeriano”.
—Pero, ¿qué está usted diciendo?
—Sí; el grupo de enfermos que me ha sorprendido va armado hasta los
dientes. Pistolas y fusiles del Ejército, "bolos" y lanzas de los moros y de
los igorrotes, piedras... Los policias harán fuego sobre ellos y vengarán a
“don Valeriano”.
rpr—
¡Pero eso convendría evitarlo!
LWHrrr——n,
—¿Cómo? Acaban de salir en un camión.
—El “Chevrolet" corre más — insinúa "la Diabla”
—En ese caso —brillan de una manera extraña los ojos apagados de
Fustalante —, podríamos adelantarlos. Yo les recibiría como se merecen.
—No; tal vez pueda evitarse de otra manera. ¡Yo tengo una idea! ¿Sabe
usted
conducir, Fustalante?
err
—¡Qué no voy a saber yo a mis años! ¡Y qué no habré hecho en mi
vida!
Fuí una época conductor, en Calcuta. Tenía un “Chevrolet" que--
—¡Magnífico! Usted conducirá el coche.
—¡Estupendo! —aplaude “la Diabla”.
—Lo que ustedes quieran —concede Fustalante, sintiendo palpitar en
sus venas la suprema inquietud de la aventura.
II
LÁS RAZONES DEL DOMINICO
De una monera inesperada, pintoresca y casi divertida, a pesar de
su juerte emoción y de su tremenda espectacularidad, llegamos al
último capitulo de esta mi autobiografia novelesca. ¡La rebelión de
los enfermos! En renlidad, parece apuntarse aquí un capitulo más de
Los tipicos y clásicos capitulos tremebundos, habituales en este género
de narraciones, realistas y desagradables. Casí, casi, no se concibe una
iovela de este tipo sin estas páginas, concesión hecha a viejos resuerdos, hoy jelizmente desaparecidos.
Pero no hay que asustarse demasiado. No llega la sangre ul río...
se goi quieres someter todas las cosas a tí mismo, sométete primero
a la razón." (Séneca.)
Subimos los tres a mi coche. Fucalante maneja el automóvil de manera
maestra. El grueso del ejército invasor ha roto las débiles defensas de la
avanza
ciudad y el baguio — viento, lluvia, huracán y tormenta —
triunfante.
LN
afirma Fustalante. Y pone el coche a
¡Es menester adelantarnos! —
ochenta kilómetros por hora.
Creo percibir los silbatos desesperados de algún guardia de tráfico heroico, que intenta vanamente detenernos en nuestra carrera hacia la muerte.
Rehacemos lo andado. Penetramos resueltamente en el Boulevard y tomamos la carretera. A nuestra derecha queda el mar, batiendo las rocas y las
defensas artíficiales de la ciudad.
—¡Más deprisa! —apremia "la Diabla” conocedora de la furia y de
los peligros de estos huracanes.
—El “Chevrolet" responde al aguijón de la férrea mano experta del
viejo y se pone con relativa facilidad a cien por hora, a pesar de la lluvia
y del viento. Las ruedas resbalan en el asfalto, provocando, temerarias, el
inminente peligro de un patinazo mortal.
—¡Más deprisa! —clamo yo, de lleno ya en el vértigo de la velocidad.
No conviene volver la vista atrás. El baguio sigue, por fortuna, una
Inea recta y no le tenemos constantemente a nuestras espaldas. Pero, con
frecuencia, descubro con espanto cómo árboles enteros, arrancados de cuajo por el huracán en su diabólica carrera, caen sobre nuestro recién salvado camino.
urr
—¡Cuidado! —
grita y frena Fustalante. "La Diabla” y yo chocamos
con nuestras cabezas, al tiempo que Fustalante se inclina sobre el volante.
Un cocotero, desprendido de sus raíces, se nos ha cruzado en el centro del
camino.
El crepúsculo de aquella hora —las seis de la tarde, llena de nubes
apenas si marca su transición obligada. Y cae de súbito la noche. A la luz
débil de mi pequeña lámpara eléctrica, separamos, como podemos, el cocotero. Y reanudamos, materialmente empapados en agua, el accidentado camino. ¡Cómo silba el viento! ¡Cómo barre los obstáculos débiles que encuentra a su paso! ¡Cómo quiebra o retuerce aquéllos que le presentan bravía resistencia!
¡Novaliches! Es una pequeña ciudad un poco al margen de este mundo.
De una parte, el Seminario de los Jesuitas. Ahí está, para los que se han
perdido en la soledad árida de aquellos terrenos inhóspitos. Conservo de
Novaliches un raro recuerdo sentimental. Es de mi viaje a Filipinas en el
año 1940. ¿Te acuerdas tú, Conrado Blanco, poeta y amigo singular, hermano en tantas selectas aventuras? Era una hora avanzada de la noche. En
otro coche mio, conducido por el fiel Margarito — pintoresco nombre para
un conductor —nos dirigiamos a una cena que nos habían ofrecido en el
Seminario. Con nuestros impecables trajes blancos y modernos, el contraste
era demasiado vivo al chocar con las humildes, aunque pulcras y limpias,
sotanas negras de los seminaristas. Nosotros, en la comida de aquella
noche, ocupamos la presidencia con el Rector del Seminario. Ante nuestra
vista, un poco asombrada, se alinean las mesas, donde, de seis en seis,
comen los alumnos. Son hombres jóvenes, de gestos cansinos, disciplinados,
de mirada lánguida, sumida en constante ascetismo. Nos miran con recelo.
Alguno, con compasión. Otros, tal vez con un punto de humana envidia
que, en el acto, sujetan y vencen.
Todo es silencio. Un silencio impresionante en la soledad árida de Novaliches, excepción en la isla de la vegetación exuberante y de las varias
y repetidas cosechas. ¿Te acuerdas, Conrado Blanco, cómo vibraste de emoción pura, cómo hiciste desasosegadas promesas que no sé si llegaste a
cumplir exactamente? ¿Te acuerdas?... Luego, de sobremesa, Conrado Blanco recita versos en el salón de actos. ¡Versos en castellano! El público es
reducido, pero apasionado. El ascetismo de los rostros preocupados se
trueca en una ingenua alegria abrasadora — sonrisa plena de luz—, que
culmina en unos aplausos delirantes. Jamás Conrado Blanco actuará ante
un público más entusiasta, más entregado, más feliz. ¡Qué emoción la suya!
¿Cómo olvidarlo?
De nuevo estoy en Novaliches. Pero qué distinta, ahora, mi visita. Vengo en circunstancias especiales. Trágicas. El leprosario de Tala se enclava
en Novaliches. Es un leprosario relativamente joven y ya le abruma su
leyenda. Sin embargo, ahora tratan de reivindicarlo y de hacer de él un
auténtico lugar de curación. ¿Llegaremos a tiempo?
“La Diabla” y yo trazamos un plan rápido, adecuado a la dramática
coyuntura. Aunque, en su grato extremo, la enfermedad de la lepra es
gravísima e inmoviliza en la cama al paciente, antes, en períodos de crisis
y de relativo estacionamiento del mal, el enfermo se conserva ágil y fuerte
y puede urdir, en su psicología naturalmente rebelde, las más funestas rebeliones. En su catástrofe interior, se recuerda a sí mismo que nada tiene
que perder en ello y da una alarmante peligrosidad a sus actos y a sus decisiones.
Si en medio de un huracán llega el camión con los propagandistas de
la revolución social, de la emancipación y de la libertad, todos los enfermos harán causa común con los instigadores a la rebelión y abandonarán
el lugar de su confinamiento para huir a la ciudad y mezclarse con los
demás mortales. ¡La cosa es clara! Sólo se puede atajar el levantamiento con
la intervención oportuna de algún personaje de prestigio que, con su oratoria vibrante y acaso con su acción convincente, logre anular a los improvisados sostenedores de una causa visionaria y estúpida.
—¡Yo sé quién puede ayudarnos! —afirma "la Diabla”.
—¿Quién? —pregunta Fustalante, al tiempo que evade el choque con
unos arbustos que ruedan por la carretera, hechos una bola.
—¡Eso! ¿Qué podemos hacer? —pregunto yo a mi vez.
—¡Visitar al Dominico!
—¿Al Dominico?
—Sí; un Padre dominico que vino a Manila con el "Army", como capellán del Ejército. Vive en la "morgue”.
19
—¿La "morgue
—Sí, hombre. La "morgue" es como aquí llaman al depósito de cadáveres. De momento, no tienen otra cosa mejor.
¿Qué estás diciendo?
No me pudo decir nada más, porque Fustalante frenó violentamente. No
digo que el coche parase en seco, porque caminábamos con agua por encima de los estribos. A derecha e izquierda de la carretera, los árboles
arrancados de cuajo volaron materialmente, dejando sólo de su paso una
estela de astillas, de hojas y de frutos, y la señal abierta de una brecha
serpenteante.
—¡Al suelo todos! —grita Fustalante.
Los tres nos colocamos boca abajo dentro de una cuneta, tal como haciamos en la guerra cuando nos sorprendía un bombardeo en una carretera. Dentro de una cuneta y en esta misma forma murió, en la guerra
civil española, aquel muchacho canario, Angel Arocha, jugador famosísimo de fútbol, espejo de amigos, héroe voluntario de la Cruzada española.
Tengo presente su imagen en estos momentos de susto. A tiempo descendimos del coche. Este, envuelto en una espesa ráfaga de aire caliente, gira
en dos o tres direcciones y, envuelto en un montón de escombros, gira vertiginosamente con ellos y queda tumbado en un recodo. ¡A tiempo nos
hemos tirado!
Experiencia del trópico —afirma, un poco orgulloso, Fustalante. Y
añade, rápido —: Creo que el peligro ha pasado. El tifón va a mil kilómetros por hora. ¡Cualquiera le sigue!
Ya no llueve. Y en el cielo oscuro clarean las nubes y apuntan las
gotas de luz titilante de las estrellas. Unas casas de nipa, supervivientes
del baguio, se vislumbran entre sombras.
—Estamos en Novaliches —asegura Fustalante —. Tala está aquí mismo. Vamos a hacer algo práctico. Luego volveremos por el coche. No pasará de ahí... Creo que hemos adelantado al camión de los revolucionarios.
Es preciso entrevistarnos inmediatamente con el dominico. ¡Lo que no arregla un fraile!...
Avanzamos a pie entre las sombras, hundiendo los zapatos en el lodo,
abriéndonos paso por en medio de los árboles tumbados, de las cosechas
arrasadas, de las ruinas de la exuberante naturaleza castigada.
Penetramos en Tala. Es una pequeña ciudad de enfermos, expuesta al
sol depurador, superpoblada y quieta. Una calle ancha, formada por la
alineación de múltiples y alegres casas de nipa. Por fortuna, el baguio no
ha atacado a la ciudad de frente y sólo la ha alcanzado algún latigazo del
huracán por los flancos. Veo algunas caras vacilantes asomarse medrosas
por las ventanas abiertas. Alguna luz en el fondo. "La Diabla” con un maravilloso sentido de orientación, nos conduce.
—Por aqui... Yo sé dónde está la "morgue” He venido mucho estos
días.
¡Se necesita valor! “La Diabla” atraviesa por una de sus más fuertes
crisis nerviosas. La conozca a fondo. Pasa su temperamento por períodos
de intima melancolía, por épocas de alegria desbordada y por etapas de un
misticismo acendrado. Ha leido mucho en estos últimos tiempos mis artículos sobre los leprosos y ha vivido mis campañas de proselitismo para
acudir en su socorro. Sin duda, esta fase de misticismo entronca con su
afán por atender a los problemas que afectan a los enfermos aquejados del
mal de San Lázaro. "La Diabla” ha llegado a pedir en las colas de los
autobuses, ante las filas de gentes que se forman ante las taquillas de los
cines, suplicando la limosna de unos céntimos para los leprosos. Y así ha
recaudado mucho dinero. Mucho. jOriginal “Diabla”!
Fustalante y yo la seguimos. Atravesamos la calle principal. Y llegamos
a un minúsculo edificio de cemento, sin lineas arquitectónicas definidas.
Cuatro paredes, dos largas y dos cortas, que limitan una sala rectangular,
Una maciza puerta de madera, que no encaja con la perfección necesaria
y no impide curiosear por las rendijas. El macabro espectáculo que se presenta ante nuestra vista jamás podré olvidarlo. Una bombilla eléctrica, colgada en lo alto, derrama el haz de su luz azulada, que se extiende, como la
seda de un abanico, sobre toda la sala. En el centro existe un muro blanco,
sobre el que descansa con holgura un rústico ataúd negro. Entre el ataúd y
el muro en el que se apoya, queda libre un ancho campo que sirve de mesa
al extraordinario habitante de aquella lúgubre estancia. En tan extraña
mesa, limpias, pulcras, veo unas apetitosas viandas. Una moderna maquinilla de café brinda el hirviente moka al más exigente degustador, deslizándose entre los tubitos de plata con expansión bulliciosa.
El Dominico está sentado ante el ataúd y su macabra mesa. Prescinde
de lo fuerte del ambiente. Come con placidez y regula la maquinilla con
habilidad, como si su fruto humeante fuera su compensación más sobresaliente. Es un hombre alto, fornido, hercúleo. De cortos cabellos ensortijados, tez pálida y dulce sonrisa pronta, es una extraña mezcla de mistico y
de atleta, de “couiboy" de película y de apostol moderno.
—Hello, Father! —saluda, con desparpajo y en inglés, "la Diabla”
—¡Hola! —contesta, en castellano, el Dominico.
Ante nuestro asombro, "la Diabla", como si no nos trajera a aquellas
horas una angustiosa misión urgente, empieza a manipular con los cacharros, con una audacia inconcebible y con una naturalidad asombrosa.
—Esto no puede ser. "Father” —murmura —. Usted va a coger una
infección. Voy a lavarle estos platos. ¡Otra vez comiendo con un cadaver!
Sonríe el Dominico con comprensión mundana, dentro de una dignidad
suprema:
—¡Hija, qué le voy a hacer! Aquí duermo bajo techado. Tengo los mejores desinfectantes de los Estados Unidos. Y velo a los muertos. El culto
a los muertos es misión de todo católico. Más de un sacerdote. ¡Y como no
tengo otra mesa!... Al fin y al cabo, ¡esto qué importa! Lo dijo un Santo,
no recuerdo cuál, ante un cadaver: "Ayer fuiste tú como soy yo hoy. Acaso
33
hoy mismo sea yo como eres tú ahora... Nadie sabe cuándo, ni cómo. Y
cuando la hora llega, ¡todos iguales! No he oido yo que existan gusanos
especiales para bellezas o para millonarios... Todos son iguales. ¡Podredumbre todos! Si esto es así, el convivir con ellos es tan sólo adelantarse un poquito a la hora. Y familiarizarse uno para ese momento. ¡ No te preocupes
demasiado, hija mía!
Fustalante y yo le escuchamos con asombro. El Dominico, dándose cuenta, arguye, quitándose importancia:
—¡Hemos visto y hemos hecho tantas cosas durante la guerra! ¿Por
qué no podemos hacer un poquito lo mismo, en la paz? En la batalla de
Manila, y en un refugio de cemento, quedé encerrado tres días, antes de que
me sacaran de mi involuntaria reclusión mis compañeros. Al quedar enterrado en vida, cayeron a mi lado dos soldados muertos, sepultados conmigo.
Se desangraron sobre la losa de cemento y, poco a poco, en la soledad y
en el calor de aquellos tres días interminables, se descompusieron ante mi
vista y les vi presas victoriosas de repugnantes gusanos. ¡Quedé vacunado
para toda mi vida! Y pacté con Dios que si me salvaba, me consagraría a
estos menesteres, que tan indignamente cumplo. ¿Creen ustedes, por lo tanto, que tiene algún mérito lo que hago?
Es tan fuerte todo, que, por un momento, he olvidado el objeto de nuestra visita. Es el propio Dominico quien indaga sobre ello:
—Por fortuna el baguio ha pasado lejos del pueblo. Y, ya tranquilo, me
disponía a comer. Pero cuando ustedes, por venir hasta aquí, se han enfrentado con indiscutibles peligros, será por algún motivo. ¿Qué les ocurre?
Fustalante habla, con prisa, con ahogo, con angustia:
—Verá, Padre. Dentro de poco pensaban trasladarnos aquí. Yo soy un
enfermo de Manila. Hay cierta inquietud entre los pacientes del Hospital de
San Lázaro, pues muchos no quieren venir a lugar tan apartado de la ciudad. Yo mismo había conseguido, gracias a doña Aurora, permanecer en
Manila. Esto ha sublevado a los restantes enfermos. jO todos o ninguno!
Corren por la ciudad muchas leyendas negras sobre este pueblo. Que no
tiene agua y moriremos del tifus. Que no tiene árboles y moriremos abrasados por el sol. Que no hay doctores y estaremos sin asistencia facultativa.
Que no existen farmacias y no nos aplicarán los modernos medicamentos
salvadores... ¡Qué sé yo! Entonces, excitados los ánimos, una turba ha penetrado en mi aposento del Hospital de San Lázaro ¡y han asesinado a "don
Valeriano”...!
¿A don Valeriano? —exclama, asustado, el Padre dominico —- ¡Vaya,
por Dios! ¡Qué crimen más horrendo! ¿Y quién era don Valeriano? ¿Algún otro enfermo? ¿Algún guardián?
“Don Valcriano" era un viejo gallo de pelea. Mi animal favorito. Le
han retorcido el pescuezo.
—¡Hijo, menos mal!
LHI,LINA
¿Cómo? ¿Lo aprueba usted?
—No apruebo nada. Digo que menos mal, porque me había imaginado
a don Valeriano como un hombre con toda la barba.
—¡Pues era un gallo! Los asesinos han cogido un camión y vienen a
quemar esto. Y a sublevar a los enfermos.
—¡Eso es muy grave!
—Nos hemos adelantado, viniendo a cien por hora por otra carretera.
Pero los bandoleros deben estar al llegar.
—Y hemos pensado —arguyo yo con visible emoción — que sólo un
hombre de su prestigio, tan querido por los enfermos de Tala, puede evitar
una catástrofe.
LIHHLIMINEA
—Yo les he dicho que usted solventaría esto y mucho más —aseguró,
optimista, "la Diabla".
—¡Valgame la Virgen del Rosario! —suspira el fraile, como siempre
que se encuentra en un apuro —- ¡Que la Virgen nos salve a todos!
Salimos de la "morgue” Dentro del ataúd se descompone un cadaver,
en el proceso evolutivo hacia el supremo final. El recio, alto, imponente Dominico, se santigua lentamente. Luego encoge los hombros, en un breve y
brusco movimiento nervioso. Después pasea, un momento, la lengua húmeda
por su paladar seco. Preparado de esta manera, entró en combate durante
la pasada guerra...
E
Desañando al huracán, avanza el camión donde treinta, acaso cuarenta
hombres, enfermos y desesperados, encendidos por una propaganda criminal, engañados en su buena fe, quieren tomarse la justicia por su mano
y remediar con la anarquía y el caos las tergiversaciones de ciertos reglamentos y de determinadas actitudes.
El camión avanza... Los enfermos fugados del Hospital de San Lázaro,
de Manila, alcanzan las fronteras de Novaliches y penetran, al amparo del
desatado huracán, en la zona de Tala.
—¡Juntad las ramas secas alrededor del pueblo!
Da las órdenes un hombre de mediana estatura, con largos y ralos cabellos, decidido y nervioso.
Saltan del camión los enfermos; le rodean... Como lo harían unos
soldados en torno a su jefe. Después avanzan, amenazadores...
Y enfrente... El Dominico, que ha salido de la "morgue" les corta el
paso, seguido, en primer término, por “la Diabla”. Y en segundo término,
por mi... En toda batalla conviene cubrir con celo la retirada. Medida de
suma prudencia es esta que yo no olvido, y en la que se escuda el miedo
que me invade por momentos. Pero Fernando de Fustalante, quizás más
conocedor de la gravedad del instante, nos abandona, con la decisión y el
impetu de sus años mozos.
—Voy a buscar refuerzos. Voy a avisar a la Constabularia. De otra
manera, moriremos todos...
El Dominico avanza, arrogante, severo, seguro, árbitro de la situación
desde el primer momento de peligro. Rotunda la silueta, que se adivina
hercúlea entre los pliegues y los vuelos de su hábito de religioso, impresionante en su austeridad monacal, muestra en un centelleo, acerada, su
penetrante mirada aguda. Así ha debido fulgurar —rayo de héroe—en
la pasada guerra, antes de entrar en combate. Pero ahora, bajo la mirada
encendida, se abre una suave sonrisa iluminada. Hay en ella como una luz
de ternura, como una ventana abierta a la comprensión y a la paz, por
encima del odio y de la guerra.
—¡Atrás, cobardes! ¿Sabéis lo que pretendéis hacer?
—Sí —dice el improvisado jefecillo —- Incendiar el pueblo para que
no nos traigan a él.
—Y para destruir así —replica el Dominico —el hogar de vuestros
hermanos, que después tendrán que reconstruirlo sobre sus ruinas. Y en
el caso de que vosotros lograseis escapar, seréis luego perseguidos y acorralados. ¡Todo por un minuto de locura! Escuchad...
Sobre el declive que forma el camino, el Dominico, luchando con las
sombras de la noche que invaden el terreno, consciente de la gravedad del
momento, habla al corazón, uniendo la fuerza de su léxico a la energía de
la acción y a la lógica de su razonamiento:
—Si aún conserváis un átomo de dignidad de hombres, reaccionad contra las locuras y contra las propagandas y contra los sofismos. Y si aùn
queda en vosotros—y yo estoy seguro de ello —una chispa de corazón,
me escucharéis con respeto, primero, me comprenderéis después y me obedeceréis ciegamente hasta el final. ¡Yo os prometo, en nombre de Dios,
eterna bienaventuranza, y en nombre de los hombres el olvido y el perdón!
Tras ese párrafo vulgar, en cierta manera, se añade uno largo, denso
de argumentos, perfectamente desarrollado y que hace detener, en su avance, a los presuntos incendiarios. Vacilan todos, pero el jefe, el cabecilla,
inicia su protesta dura con un airado epiteto:
clama, queriendo anular, como tantos hombres en parecidos casos la voz de la verdad y de la razón.
—¡Cállate! —


—No puedo — contesta con infinita dulzura el Dominico.
¿No puedes? —ruge, descompuesto, el cabecilla— ¡Veremos si
puedes ahora!
No es posible evitarlo. El cabecilla desprende un cuchillo del cinto y
lo arroja, silbando, por el aíre. El hercúleo Dominico, con serenidad, casi
con lentitud, desde luego con aplomo, se aparta. El cuchillo choca en un
árbol próximo. Casi se dobla con el golpe y cae al suelo. El Dominico se
ha inclinado. Lo ha recogido. Habla, con un aliento extraño, con una
calma rara, con una ironía triste:
—¿Qué pretendias hacer, desdichado, con tan mala puntería y tan poco
—ONIL rN¡
coraje, y con tan frágil cuchillo? ¿Matarme? ¿Con ese juguete? ¿A un
soldado como yo?
Su risa, natural, espontánea, sincera, tiene la virtud de desconcertar
agresor.
al
—¡Padre! —claudica, suspenso ante el inesperado gesto, al proferir
tan bello nombre.
Hay un segundo de vacilación. El preciso para afirmar la victoria completa. Y el necesario para que yo, como impulsado en mi salto por un
resorte, caiga de súbito encima de un tipo extraño, de mirada torva y
sonrisa helada, quien a su vez, frío y sereno, encañona al Dominico con
su pistola.
-N
—¡Suelta! —rujo — ¡Miserable!
Rodamos los dos por el suelo, entre troncos húmedos de árboles arrancados de cuajo por el reciente huracán, entre el polvo y entre las piedras.
eo
¡Socorro! ¡Auxilio! ¡Que se matan!
Es "la Diabla” la que chilla. Mientras lucho, oigo sus voces, agigantadas por el miedo, lanzadas por el espanto, movidas por el pánico, impelidas por el pavor.
LHLILILI —HTINEA
¡Aquí! ¡Pronto! ¡Socorro!...
Ahora, el agresor me encañona con la pistola. Yo, revolviéndome en el
suelo, en una rápida y ágil contorsión de músculos, enlazo su cuello entre
mis piernas.
—¡Es una llave perfecta! —oigo que comenta, entre baches de lejanía, entusiasmado, el Dominico, que en su época de soldado ha debido
asistir con frecuencia a muchos combates de lucha libre —. ¡Bravo!
Mi contrincante en esta lucha libre, improvisada y fantástica, sin "tongo" posible, siente los primeros síntomas de asfixia que le produce la cerrada tenaza, en la que no cejo. Y abre las manos, para contraatacar. Y
suelta la pistola. Yo cedo en la llave, doy un salto y me apodero del arma.
Pero por mi precipitación, quien queda ahora al descubierto soy yo, y
siento la opresión de mi cuello, angustiosamente aprisionado entre las manazas sucias del hombrezuelo extraño. En un arranque desbordado de inusitada fuerza, noto que la respiración me falta, que las venas me estallan,
que la muerte me llega. Suelto la pistola... Pero mi enemigo no cae en mi
mismo descuido. Y continúa apretándome, apretándome el cuello. Y veo
su cara, entre sombras, irisada por el fuego de su mirada torva, por el
quieto estupor de su sonrisa de hielo. Se me nubla la vista...
¡Socorro! ¡Que lo matan!
Son los gritos histéricos de “la Diabla", que me suenan ya lejanos,
perdidos, apagados. Oigo, más cerca, más próxima, la voz del Dominico,
que ríe, y clama:
Muy bien! ¡jAsí se lucha! ¡Que aprendan los profesionales!
raDe pronto, tengo la sensación de que me elevan sobre el nivel natural
del suelo. De que alcanzo una altura insospechada que da oxigeno puro
a mis pulmones obturados por la presión brutal de aquellos garfios que,
cediendo de súbito, parecen haber echado, de pronto, raíces en la tierra,
y me han dejado partir.
Si de mi ascenso al éter conservo esa reminiscencia vaga, de mi descenso guardo un recuerdo más exacto. Si. He sido salvado, en último extremo, por el primitivo agresor, por el jefecillo de los enfermos del camión, quien reaccionando con nobleza lógica en su corazón, al fin y al
cabo generoso, se ha lanzado como un jabato contra mi contrincante. Y
ha sido entonces cuando el Padre Dominico me ha cogido, me ha recogido, mejor dicho, del suelo, y sin que mi peso fuese obstáculo, me ha
lanzado por los espacios, para espabilarme. Desde lo alto he creído ver que
llega en este momento, oportuno y preciso, el viejo Fustalante, con una
flexible caña de bambú en las manos, al frente de dos parejas de la Constabularia. "La Diabla” chilla aùn. El Dominico sonríe y contempla el
nuevo combate. Yo, reaccionando, me dispongo a intervenir otra vez, ayudando al que me ha ayudado. Pero, como si hubiera sonado el silbato de
un árbitro, la nueva lucha alcanza un final inesperado y fulminante. El
hombrezuelo de la pistola, reflejando en su rostro un terror sin medida,
levanta los brazos en alto, y se rinde sin condiciones:
—¡No me toques! ¡Estás enfermo!
Hay como un estupor en todos. ¿Qué significan estas palabras? ¿No
todos enfermos?
son
—¡Alto! ¡Arriba las manos!
Es el viejo capitán Fustalante, con su caña de bambú en la mano, como
simbólico remedo de su célebre fusta de domador, que acude al frente de
los constabularios.
¡Los constabularios! Es ésa una institución filipina cuyos reglamentos
están inspirados en los de nuestra Guardia Civil, y que es, a la vez, como
una guardia nacional creada para implantar el orden cuando éste se altera,
como en este caso.
El Dominico ríe, ríe con un extraño y sincero júbilo en sus carcajadas
abiertas y ruidosas...
úooNS
—¡Magnífico! Después de haber visto dos estupendos combates de lucha libre, vamos a ver ahora una película de aventuras. ¿Qué me dirán
mis superiores? ¿Podemos asistir los religiosos a esta clase de espectáculos? Yo creo que no...
¿Qué dice usted? — pregunta, molesto de tanta broma en momentos
tan trágicos, Fustalante — Después que vengo a salvarle...
La Diabla” estima que ha llegado para ella el momento oportuno de
desmayarse. Se ha dejado caer en una silla y después de su concierto de
gritos desgarradores ha optado por un silencio dramático y totalitario...
—¡No puedo más! —ha dicho, como en un susurro, y ha cerrado
ojos.
sus
Ha sido un desmayo elegante y correcto...
—Bueno, ¡ahora le toca la vez a la función de teatro!
La figura alta, maciza, rotunda, del Dominico, domina totalmente la
situación. Sus comentarios sarcásticos tienen un eco salvador y simpático.
Su mirada encendida se pierde de pronto entre nubes de tenues melancolías
amables. Su sonrisa —bondad, ternura, amor — se acentúa, Y al propio
tiempo reacciona, ordenando con firmeza, a los constabularios:
—Detengan a este hombre...
Y el Dominico señala con el dedo al hombrezuelo de la pistola. Luego,
habla, con toda la energía de su autoridad y de su temperamento, pero
también con toda la dulzura de su comprensión y de su caridad:
—Lo siento, pero es necesario. Usted ha podido ser responsable de una
noche de espanto y de sangre, cuyas consecuencias no podemos ahora medir ni sospechar. Usted, usted, lo sé yo, es quien ha embaucado a estos
pobres enfermos que no son responsables de su lógica desesperación. Pero
Dios, una vez más, ha tenido misericordia de todos. Confesemos a Dios,
alabémosle, y testimoniémosle, ahora mismo, sin esperar un minuto más,
nuestra profunda gratitud. De rodillas todos, todos...
Y en las sombras de la noche, entre los árboles arrancados de cuajo,
con el dosel de las blancas piedras afiladas y el polvo del camino revuelto,
medio centenar de hombres, enfermos y sanos, locos y cuerdos, héroes y
cobardes, se arrodillan al mismo tiempo. Nos arrodillamos.
—A Tí. oh Dios, alabamos; a Ti, Señor, coniesamos...
LILHoroorN
—A Ti, Eterno Padre, venera toda la tierra...
Sí; hay una emoción como nunca he experimentado en mi vida en ese
espectáculo unico. La voz recia del Dominico resuena, valiente, en la noche
en silencio:
ua
—Tú, destruido el dardo de la muerte, abriste a los creyentes el reino
de los cielos...
Son las palabras del Te Deum, el himno de acción de gracias al Señor.
Rezado asi, tiene en la voz del Dominico aquellas resonancias blancas del
órgano que en su suave, dulcísimo clamar, irisa de armonías el recoleto
recinto de una catedral:
Lmr,r—
—Creemos que vendrás como Juez.
Y aquí, el Dominico mira al hombrezuelo, de rodillas, entre dos constabularios, hincados también, y que le sujetan. En la mirada del religioso
arden llamas de ternura grande.
—Y por eso te rogamos que socorras a tus siervos que con tu preciosa
sangre redimiste.
El Dominico, que está él solo en pie, como en pie se canta el Te Deum,
aunque él haya hecho arrodillar a los demás, ordena:
—Soltadle. ¿ No os parece? ¿Por qué han de juzgarle los hombres, si
es Dios quien ya le ha juzgado y quien lo ha redimido, hace siglos, con
su propia sangre?
Impresionados, los constabularios, le sueltan. El hombrezuelo tiembla.
Oigo sollozos por todas partes. Fernando de Fustalante, el hombre de hierro, se da un manotazo en la cara, sin duda apartando unas lágrimas. “La
Diabla” se recupera de su desmayo, poco a poco.
—Haz que seamos numerados con tus santos en la gloria eterna.
—Salva a tu pueblo, Señor, y bendice a tu herencia.
—Y rigenos y condúcenos hasta la Eternidad.
—Todos los días te bendecimos...
Hay, en la naturaleza salvaje, una calma oculta que sólo rompen suspiros y llantos y jaculatorias sueltas, intercaladas entre los versículos del
himno grande de acción de gracias:
Oremos... ¡jOh, Dios, cuya misericordia no tiene medida y cuya bondad
es un tesoro infinito! A tu misericordiosisima Majestad damos gracias por
los benefcios que nos has hecho, implorando siempre tu clemencia para
que así concedas sus deseos a los que piden, así sin abandonarlos los dispongas a los premios futuros. Por Nuestro Señor, así sea...
Así sea.., así sea...—revponden los enfermos, todos ya de pie, en
la noche.
Y como si quisiera sumarse a ese homenaje de gratitud, la luna llena,
desprendiéndose de unos negros nubarrones que la ocultaban, viene a darnos su beso de paz y a su tibla luz permite que contemplemos una vez
más, erguido y mayestático, con sus hábitos blancos y su colosal figura
hercúlea, al Padre Dominico que arenga:
—Hermanos... Hermanos todos. Ya ha cedido el huracán. ¿Veis, a la
luz de la luna, las huellas de su paso? Arboles arrancados de cuajo, movido el polvo, que es alfombra de los caminos, afiladas las piedras, que
hieren vuestros pies llagados... Hermanos, ¡esos son los efectos del huracán! Las malas pasiones son huracanes que arrasan la placidez de nuestras vidas, que destruyen el honor y la gloria de nuestros hogares. ¡Las
malas pasiones! Porque, hermanos, la pasión en sí no es mala. La pasión
de suyo no es mala. Es sólo mala aquella que convertimos nosotros en
mala pasión. San Francisco Javier era un hombre apasionado y supo encauzar esa pasión al servicio de Cristo. Pues bien... Ese hombre ha alen
tado vuestras malas pasiones, que tenéis como todos los mortales, aún los
más sanos. ¿Me entendéis? Ese hombre, yo lo conozco, os ha explotado.
Se ha fingido vuestro defensor, vuestro paladín, vuestro hermano, y sin
embargo, se espanta sólo porque le rocéis el rostro durante una pelea.
Como a Judas, le ha tentado la codicia. Ha cotizado, cerca de vosotros,
sus supuestos servicios. Todo lo vuestro le repugnaba, menos vuestro dinero. En su codicia no ha vacilado en traeros a la desesperación y a la
muerte, en embaucaros en esa aventura disparatada, pero lógica, después
de tanta calumnia, después de tanto enredo, después de tanta farsa. ¿Me
entendéis? Pero ya le veis aquí, rendido y humillado, y por lo ocurrido
no le guardéis rencor. Todo ha pasado ya. Este hombre, que ha matado
al gallo de Fustalante para enervarle y ponerle furioso. Este hombre, que
ha acumulado tantas mentiras, está aquí, derrotado. Ha podido morir, pero
Dios lo ha querido salvar. Como Dios quiere salvar a todos y a cada uno
de nosotros. Pero nosotros, en uso de esa libertad que el mismo Dios nos
ha dado, podemos elegir entre la vida y la muerte, entre la pasión buena
y una mala pasión. Perdonad, perdonaros todos, unos a otros, perdonadme
a mi, perdonémonos mutuamente. Y en alas de la caridad, volved tranquilos a vuestro hogar de Manila, que yo os prometo el respeto y el perdón.
28
Y escuchadme... Cada día que nace aporta una nueva esperanza para vosotros. Recordad que en todo el mundo existen hombres abnegados que trabajan sin descanso para vencer vuestra enfermedad, sin esperanza hace
sólo unos años. Escuchad... No opongáis resistencia para venir a Tala. Yo
os digo que no os pesará...
El agitador, humillado y vencido en toda la linea, está avergonzado.
Sus seguidores durante una ráfaga de locura, le desprecian y le perdonan.
Pero de pronto, destacada su varonil silueta por la blanca luz de la
luna, avanza el capitán Fernando de Fustalante, esgrimiendo su caña de
bambú, como si fuera un látigo. Y rápido, sin consultarlo, inesperadamente, con una fuerza que yo he conocido casi en mi niñez y que jamás
he olvidado, con una decisión de la que sólo él es capaz, cruza la cara
del hombrezuelo en tres, en cuatro, en cinco trallazos violentos...
—¿Qué hace? ¿Se ha vuelto usted loco? —grita el Dominico, arrebatándole el frágil pero elástico y duro bambú...
—Este hombre es un asesino. Es el asesino de mi “don Valeriano”...
IInfame, canalla...! ¡Criminal!
—No sea usted loco, Fustalante, y perdone, como perdonamos todos...
Volvamos a la "morgue".
Y mientras el camión regresa a Manila, sin haber llegado la sangre al
rio, sin haber dado una jornada de luto a la ciudad de los enfermos,
el
Padre Dominico, "la Diabla", Fustalante y yo retornamos a la "morgue"
—Tomaremos un poco de café. ¡ No nos vendrá mal para despeiar
la cabeza, después de tantas emociones!
La serenidad del Dominico me conmueve y me contagia. También actúo
sereno. Pesan debidamente las razones del Dominico. "La Diabla", en cambio, es todo un manojo de nervios descompuestos y desatinados.
—No llores ahora, hija, que ya todo ha terminado. Y ha terrinado
bien. Y saca de esta aventura la suprema lección, para vencer en todo
momento tu frivolidad.
Estamos en la "morgue". El enfermo muerto del ataúd descansa ajeno
a toda aquella agitación inesperada. El Dominico lo contempla con una
sonrisa expresiva:
—Los caminos de Dios... Si el cuchillo hubiera estado mejor dirigido,
o el hombrezuelo aquel hubiera disparado, acaso yo sería ahora cadaver.
Y es lo que les decía antes: "Ayer fuistes tú como yo soy hoy. Acaso hoy
mismo yo seré como tú eres ahora...
Nos conmovemos ante las razones del Dominico.
—Ea, todo acabó bien... Demos gracias a Dios que ha permitido esta
solución al grave conflicto. Pero el mundo no escarmienta, con todo. Siempre la guerra. ¡La guerra entre los hombres!
¡Qué horas transcurridas en esta habitación minúscula, sorbiendo el
café improvisado!
¡Qué meditación la de esta noche, que pudo haber sido nuestra noche
última!
Sale el sol, con su puntualidad matemática, ajeno a las pasiones y a
los odios de los hombres. Sus rayos tibios, en su desperezar primero, iluminan el paisaje derrotado. Mi “Chevroler" desvencijado y desmantelado,
corta el refugio natural de un recodo del camino. A derecha e izquierda,
la naturaleza rota a latigazos del desolador baquio; hoy como ayer. Mañana como hoy... "La Diabla” charla ahora, sus cejas agudas encrespadas,
desorbitado el rostro por la mezcla de mil angustias y la descomposición
de mil coloretes. Fustalante, un poco indiferente, curtido en aventuras,
lamenta sólo no haber podido zurrar más al asesino de su gallo. Yo,
un poco asustado, conmovido, con la seguridad de haber evitado una gran
catástrofe, sólo puedo hablar para bendecir la intervención de este Padre
Dominico. Le he conocido sólo unas horas, pero éstas han sido suficientes
para admirarle durante toda mi vida,
LINA
Yo he de consagrarme a cuidar de estos eniermos, siempre, siempre
mr—
? —. Y tú—
añade —has de dedicarte a escribir
asegura "la Diabla”
sobre ellos... Debes traducir la historia densa y novelesca que explica Perry
Burgess —uno de los directores nacionales del "Leonard Vood Memorial
American Leprosy Foundation"—, en su magnifica obra “Vho valk
alone"... Sí. Antonio, es preciso que des a conocer el nervio, y la acción,
el tremendo drama que viven Ned Langford, y Tomás, su simpático compañero, en esa narración que, vertida al español, podría traducirse por
“Los que andan solos". Tú puedes...
—Escúchame —hablo con paz y con serenidad —- De momento es preciso que todos nos serenemos un poco... Esa historia de Ned es demasiado
amarga... Y queda ya anticuada, y excesivamente triste. Además, ello ocurre en otro país distinto al nuestro. ¿Entiendes? Nosotros, en nuestra mentalidad, no acabamos de concebir a ningún médico dando de comer a un
pobre hombre refugiado en una especie de pozo, como el de aquella historia que me contaste. Además, la enfermedad está ya prácticamente vencida. Muy poco más y todo esto quedará en anécdota pura. En cambio,
ha de surgir un problema al cual tú y yo debiéramos dedicarnos, en la
medida de nuestras fuerzas: el de preocuparnos del mañana pavoroso que
se le presenta al enfermo que se cura. Todavía la gente está llena de prejuicios, y todavía muchos sienten un terror inaudito ante esa enfermedad,
aún que esté, como ahora, en su total derrota. ¿Entiendes? A medida que
avanzan los inventos, a medida que se consiguen remedios insospechados,
a medida que se curan enfermos que parecían eternamente proscritos, asoma al primer plano de la actualidad el saber, el decidir, el resolver la vida
que han de llevar los enfermos sanos. A eso, a eso, nos hemos de lanzar
y yo...
tú
El buen Dominico sonríe, escuchando nuestra nerviosa charla. Y luego
dice:
—Deben ustedes regresar a Manila. Y usted, joven, debe regresar al
lado de su mujer y dejarse, hoy por hoy, de más aventuras. ¿No le parece?
Tiene razón, como siempre, el Dominico. Tiene mucha razón. Un poco
loco, quizás influido por esta "Diabla", me he entregado a excesivas aventuras e imaginaciones. Debo retornar a mi hogar. Pero, antes, es preciso
regresar a Manila. Fustalante se dispone a conducir mi “Chevrolet". Cuando ya el sol ilumina valientemente el horizonte tropical, nos ponemos en
marcha en un rápido regreso.
NNN
Cuando retorno a Manila, la vida sigue. Se acumulan mis afanes y
sólo me queda grabada, como el recuerdo tenaz de una pintoresca pesadilla, la aventura de Tala.
“La "Diabla" me visita ahora menos. Pero ambos hemos sentido, aunque por caminos diametralmente opuestos y por procedimientos absolutamente distintos, el afán de ocuparnos del bien de los pobres enfermos
leprosos.
Yo voy a regresar a España. Y en España quiero hacer algo, algo por
esos enfermitos aquejados del mal de San Lázaro. Pero recuerdo con emoción las últimas palabras del Dominico. La enfermedad está ya resuelta,
o casí resuelta. Hay muchos que pueden sanar. Pero, ¿cómo pueden reincorporarse a la vida social, al hogar común, al mundo?
Sí, ése es un hermoso objetivo concreto. Ese es un nuevo apostolado en
camino, hijo de una nueva circunstancia alentadora...
GO
EP
L
EN LA TORRE DEL PADRÓ
1
P
EN LA TORRE DEL PADRó
Hoy es un día cualquiera. Un día cualquiera de un año cualquiera también. De un año innominado. ¡Qué más da! Pase lo que pase, suceda lo que
suceda, nada, ni nadie, puede desvirtuar mis recuerdos, puede mudar mi
evocación, puede matar mi moraleja.
Escribo en una mesa, en el campo. La mesa tiene un hule verde sobre
su tabla de mimbre. A mis pies se abre un estanque. Un estanque diminuto,
enmarcado de azulejos, azules y blancos, en cuya base breve descansan unas
macetas con geráneos. Un tenue hilillo de plata surge del centro de este
estanque minúsculo y riza, al caer blandamente, las aguas quietas y plácidas. Sobre mi cabeza se yergue la cúpula natural que forman, entre lazadas,
los curvos cipreses que coínciden en lo alto y velan con su fronda los rayos
calientes del sol mañanero. Unos jarrones de porcelana china decoran el
jardín risueño, dormido aún en una mañana de paz estival. Existe, destacando entre todos, un jarrón alto y esbelto, muy siglo Xix, que representa
a un pavo real, cuyas alas recogidas constituyen su pie suntuoso de claro
sabor ochocentista. Este jarrón se ha salvado de la catástrofe de Barcelona,
ocurrida durante la revolución marrista. Muchos años lo he visto en nuestra
antigua casa, en su “hall" inmenso, en donde hoy abre el Círculo Ecuestre
la magnificencia de sus instalaciones en el segundo piso. Es uno más entre
tantos recuerdos vivos, es otra muestra de un pasado que retorna a mi lleno
de melancolías y de nostalgias.
Escribo en mi mesa de trabajo —de trabajo veraniego —en la Torre
del Padró. En La Garriga. Cerca de Barcelona. En España, claro...
Aquí, en esta finca, en su torre, he empezado, una noche, mis memorias.
Es el día de mi cumpleaños. Cumplo ocho. Y he escrito, he narrado, con
emoción viva mis pueriles diálogos con Conchita, surgidos en mi iníancia
lejana, mis primeros encuentros trágicos con el capitán Fustalante, la primera aventura de esa vida mía tan pródiga en acontecimientos inusitados...
¿Cuántos años tengo hoy? ¿Cuántos años han transcurrido desde aquella
fecha en que celebro mis primeros ocho años, desde el inicio de mis memorias de niño, que han constituido capítulo obligado de esta autobiografía
novelesca que hoy, en otra especie de memoria, cierro, acaso, definitivamente? No lo sé. ¿Tengo, hoy, cincuenta años? ¿Menos? ¿Más? Es igual...
Si fuese un piloto, un veterano en surcar los espacios, me limitaría a afirmar, con cierto aire de indiferencia: tengo muchas horas de vuelo.
Sí; tengo muchas horas de vuelo. De vida. De amargura. De decepción.
De asco... Yo —se me puede creer, honestamente —soy bueno. Quiero ser
bueno. Intento ser bueno. Y, sin embargo... No; no estoy contento de mi
mismo. Ni mucho menos. Dios sólo, sólo Dios, sabe cuánto hay de verdad en
mi carátula de hombre piadoso, de hombre virtuoso, de hombre comedido,
de hombre correcto, en cuyos géneros me califican muchos. ¿Soy, entonces,
malo? Tampoco lo afirmaría rotundamente. Soy un infeliz, algo extraño en
mi temperamento excesivamente sensible, con una imaginación desbordada
y loca, con un afán absurdo de complicarme a mí mismo la vida. No sé...
Margot Rosales — figura femenina, intelectual, inteligente, de indiscutible
talento —ha escrito mi grafología, en la que me dice, entre otras cosas:
“Temperamento: muy humano. Necesita del espíritu y de la materia.
Carácter: independiente. Bondadoso pero muy tenaz.
Razón: lógica. Gran facultad de abstracción. (Tanta, que con frecuencia
“no está en la tierra”)
Amigo de retorcer y complicar las cosas por el placer de ahondar en
ellas y ver lo que pueden dar de si; lo mismo que las personas."
jAy! ¡Acaso tenga razón!
Voy a cerrar, quizás para siempre, esta autobiografía novelesca. Pero
antes quiero dar cuenta a mis lectores, de lo que han sido, de lo que siguen
siendo, en la vida, algunos de los personajes que han dado color a las precedentes páginas. ¡ No! No voy a desentrañar el misterio de algunos de los
personajes clave. Los he pintado con tonos tan diáfanos, que quienes les
conocen en la realidad no necesitan de mi ayuda para locálizarles y situar
con su nombre propio. Y para aquellos que no les conozcan, ipara qué
complicarles en el laberinto de las aclaraciones!
En fin...
A Conchita, la novia precoz de mi infancia, no la he visto más. Pero
me dicen que se ha casado. Y que vive feliz. Y que, además, es un poco
intelectual. Que le gusta mucho leer. ¡Si algún día se descubre a sí misma
en las páginas de este libro, que su lectura le sea leve! Y si conserva, como
yo, algún recuerdo alado de nuestra infancia, de nuestra vida precoz en este
pueblo de La Garriga, que la evocación emocionada no se enturbie con la
lectura de estas páginas. Y, por esa memoria blanca de la vida que fué,
que acuda al Hospital de San Lázaro, de Barcelona; que prodigue a los
enfermos la caridad de su charla divertida y que en sus acciones deje allá
el calor de su corazón inquieto y generoso. No digo nada más. También
me he casado yo. Y hace tiempo. Y soy feliz también. Y tengo cinco hijos.
Los cinco — como en mis ocho años de aquel tiempo — han encontrado aquí.
en mayor o menor escala, su afán inquieto, sus novelas y sus novelistas, y
sus sueños quiméricos que conviene, no obstante, en su veraneo, ir encauzando. Ellos leen, como yo leí, a Salgari, y son amigos de “Sandokán" y de
sus piratas... Dios haga que en la vida les guie el amor. Pero que por encima
del amor mundano, sepan del amor divino, y del amor de la Virgen María,
Madre celestial, y de los diálogos en el santuario espiritual del Sagrario, y
de la fe, de la Religión verdadera... ¡Difícil generación actual! Muy distinta
a la nuestra. Su mejor ideal es un partido de fúibol, ¡Qué Dios les dé ideales más altos, y más sólidos, y que este libro sea el primer eslabón para
que lleguen a alcanzarlos!
¿"La Diabla”? ¿Qué ha sido de “la Diabla”? ¿Qué ha significado "la
Diabla” en mi vida? ¡Una pobre diabla! Ya lo he dicho una vez. Y que
no me lo tome en cuenta. Buena, con un fondo ingenuo de bondad natural
y de profunda religiosidad, "la Diabla" puede muy bien representar —más
siendo como es un tipo rigurosamente auténtico — el justo término medio de
esta juventud alocada de hoy en el gran mundo femenino. De base sólida,
de fe firme, en la adolescencia se entregan a la frivolidad de la vida actual, y ya en la pendiente toman impulso... Sólo un choque violento puede
hacerles reaccionar favorablemente. Entregados a una libertad — que, a menudo, se confunde con el libertinaje —descocada, cruzan y borran las fronteras del bien y del mal y caen en esa enfermedad de nuestra época que la
práctica sabiduría de S. S. el Papa Pío XIl ha definido como la falta del
sentido del pecado. ¡Sí, "Diabla”!... Muchas de tus ocurrencias, muchas de
tus audacias, muchas de tus volubles conversaciones, picarescas y provocativas, caen de lleno en la órbita del pecado, pero tú lo ignoras. ¿Pecas? ¿No
pecas? ¿Haces pecar? Sí, haces pecar, aunque ello ahora te sorprenda. ¿Pecas tú misma? No soy teólogo, ni es éste el lugar adecuado para desarrollar,
para desenvolver, tema tan difícil, tan sutil, tan escabroso. Pero, óyeme,
mujercita frivola de esta época inaudita: ¡Ten cuidado! El mundo marcha
mal. Muy mal. Hemos de romper todos —habla de nuevo S. S. el Papa
Pio XIl, con su autoridad suprema — con el mundo actual, aspirar, ir, hacia un mundo nuevo. Un mundo mejor, en donde no quepa esa frivolidad
tuya, que es suicida, nefasta y corruptora. Donde se evoque este ideal y se
reproduzcan aquellas actividades tuyas presididas por la cualidad en que
brillas con luz propia: la caridad, convertida en campañas hacia el bien, en
embajada de amor desinteresado y noble. ¡Podrías hacer tanto, tanto, si te
lo propusieras!
El capitán Fustalante sigue en Manila. Los modernos medicamentos,
puestos al servicio de su voluntad de hierro y de su perseverancia metódica
de antiguo atleta, han hecho que curase de la enfermedad que le aquejaba
y pudiese salir de Tala. Tala se ha convertido hoy, definitivamente, en un
gran Lazareto moderno... ¡Tala! Una dama buena, una dama abnegada,
una dama santa, doña Florence Roxas de Iníante, con celo entusiasta, con
sacrificio heroico, con perseverancia ejemplar, preside un grupo de señoras
que, como las del Brasil, como las de la Argentina, han logrado aventar
las llamas del entusiasmo colectivo hacia los enfermos leprosos y han alcanzado meritorios triunfos, éxitos alentadores. Florence Roxas de Infante
está al frente de damas como Mrs. Jacoba T. Paterno; Mrs. Pilar V. Garay;
Mrs. Mina Yu; Mrs. Rosita A. Alcuaz; Mrs. Dean, sin olvidar el celo y
entusiasmo vehemente de la ilustre señora doña Mercedes Zobel de McMicy
king. ¡Son tantas y tantas las que con iguales blasones, con idénticos
obligados merecimientos, debieran convertir esta relación en lista de elogio
interminable! ¡Que Dios las bendiga! Junto al celo del Rvdo. P.. Anthony
L. Holstee, O. P., el impulsor, el apóstol, el símbolo heroico de Tala, el
que ha convertido el lugar en un paraíso de los enfermos bajo la égida
benemérita de S. E. R. Monseñor Edigio Vagnozzi, Nuncio de Su Santidad
en Filipinas...
¿Por qué evoco todo esto hoy, en este día innominado, en mi mesa de
hule verde sobre la tabla de mimbre, en la glorieta de los curvos cipreses,
cerca del estanque minúsculo, el de los azulejos limpios, azules y blancos?
Porque creo que en Barcelona — ¡Dios hiciera que éste fuese el fruto
de este libro! —cabe una empresa como la que en Filipinas acaudilla Florence Roxas de Infante. Y cabe, asimismo, que en nuestra ciudad condal la
empresa se acreciente y triunfe.
Pienso hoy en todo esto, con el recuerdo fijo en mi visita última —hace
sólo unas horas —al Hospital de San Lázaro, de Barcelona. ¡Cuántas evocaciones!
Hacia tiempo que no lo visitaba. De los enfermos, cinco — cuatro hombres y una mujer —han sido dados de alta. Cinco amigos a los que no
saludo precisamente por estar ya sanos. Es el triunío cierto que frente a
los desvelos científicos de estos últimos tiempos ellos deben agradecer a la
Providencia amorosa de Dios Nuestro Señor. ¿Os vais dando cuenta? Así
se acrecienta nuestra responsabilidad; porque hemos de barrer esta enfermedad, cruenta y terrible, del seno de nuestra Patria. Y esto es ya posible,
poniendo en juego la voluntad. Mejor, con sólo un poco de buena voluntad.
He hablado mucho, mucho, con mi amigo Agustin Fonollosa. ¡Agustin
Fonollosa! Son muchos años de conocimiento mutuo, de amistad sincera,
de afecto grande. ¡Cómo lucha este hombre con la enfermedad, que hizo
presa en su carne joven y resiste tenazmente los avances de la medicina
moderna! Pero todo llegará... Con él hablo de otros problemas recientes.
Especialmente, de la readaptación dentro de la sociedad actual, egoista.
naturalista, cruel, de los enfermos que han sanado, ¡Qué problema más
complejo! ¡Qué dificultades más angustiosas! ¡Qué necesidad más urgente!
¡Hospital de San Lázaro, de Barcelona! Cinco amigos, tuyos y míos, han
salido dados de alta. Otros, dados de alta también, por la muerte implacable, tampoco están ahí. No está Sor Laura; ni Rosario, la mejicana; ni
Ana, la viejecita alegre y dicharachera; ni Mercedes, la muchacha joven,
toda virtud, simpatía y bondad; ni Diego, el ciego, modelo de amistad...
iDiego, el ciego! ¡Ana, la viejecita! ¿Te acuerdas tú, Gerardo Esteban,
locutor de radio, acaparador de la simpatía, hidalgo del bien? ¿Te acuerdas?
Gerardo Esteban es, acaso, el locutor actualmente más popular en Bar
celona. Estampa bohemia de este mundo moderno en que vivimos. Audaz
en el trato; centrado ante el micrófono; con sal, en lo que cabe, gruesa;
de sólido y oportuno vocabulario, a veces cínico, rotundo siempre, abrumador... Con sus ojos saltones, con su sonrisa ancha que muestra, detrás
de las celosias de unos labios gruesos, la alineación correcta de sus dientes
blancos. ¡Gerardo, el locutor de radio!
Un día le propuse venir al Hospital de San Lázaro. Y accedió. Desbordaba de alegría su corazón generoso. Rebosante de simpatía, el amplio
caudal de su charla, intencionada y picante, llenó los aíres con estroías
dichas en prosa de fiesta... Repleta la alcancia en donde atesora las monedas
de oro de su bagaje de arte... ¡Gerardo Esteban! En el libro de aventuras
que es tu vida tienes señaladas, con cintas de seda y de diamantes, tres
páginas dedicadas al Hospital de San Lázaro, que atestiguan —en dádiva
desinteresada y noble —la alegría de los enfermos. ¿Te acuerdas?
Ana, la vieja —plata en los cabellos, gruesa la silueta, viva en la controversia, aguda en la réplica —te plantó cara y luchó contigo en un tejer
y destejer de frases hábiles, ingeniosas, cómicas... ¿Te acuerdas? Y luego.
en las salas de los hombres, lanzaste la caballería de tus chistes de sal
gruesa, acompañados de aquella mímica tuya voluntariamente dislocada. ¿ Te
acuerdas? Todos reían, desde su lecho de enfermos, gozosos con las sor
presas que en tu bondad y gracia les deparabas. Todos.., menos uno: Diego,
el taciturno. Diego permaneció callado. Y tú lo notaste. Y en una cabriola
ingeniosa, dijiste: —"A reír todos". "Y todos se ríen. Todos.., menos uno.
¡Ese! Y ése no se ríe porque no le gusto en la radio. Y como no le gusto,
pues me tiene rabía. Y no me puede ver ni en pintura. Pero, ¿por qué
no me puede ver?”
Y Diego replica, la voz opaca, el gesto estático, la frase cáustica:
¿Cómo quiere que le pueda ver, si estoy ciego?
LrmrIIN
Fué como el centelleo de un hachazo que corta una pluma en el aire.
Este es el momento supremo del artista consumado. Cualquiera que no
tuviese el dominio de la situación adversa, como lo posee Gerardo Esteban,
hubiese caido derrotado, vencido, aniquilado. Pero Gerardo es hombre de
talento y pudo — ¡el mejor y el mayor esfuerzo de su vida! —hacer como
quien no oye y lanzarse al chiste desorbitado, en un ataque genial de improvisación sobre las negruras de la noche. Y rieron todos. Todos.., y tambien Diego, el ciego...
¡Diego, el ciego! Otro día, Diego, el ciego, agoniza en la sala amplia,
bajo la espuma de sus sábanas inmaculadas, que contemplan con niveo pasmo el principio del tránsito. Diego, el ciego, se muere. Anita, su hermana,
vela su agonía. Ella es la alegría del Hospital de San Lázaro, de Barcelona:
es la imagen buenecita y santa para todos. Tiene una hija, ya moza, consuelo
y alegría en los instantes de su desventura, ¡Anita, mi buena, mi dulce, mi
antigua amiga! Como Mercedes, ausente ya para siempre, perdida en su
propio celo por las medicinas.
Diego, el ciego... No quiero dar nombres. ¡Para qué! Sé que quieres
guardar el incógnito...
—¿Qué quieres, Diego, antes de morir?
Y Diego, el ciego, que gusta del arte, quiere escuchar a Costa, el mago,
que toque para él su violín.
¡Costa, el violinista! Estampa violenta, imagen rotunda de una personalidad de auténtico artista. ¡Costa! Como todo verdadero artista, no puedo,
no sabe, no quiere, negarse a la original súplica. Y prepara el violín para
aclarar las horas últimas de Diego, el ciego, que se muere a chorros.
Y Costa va al Hospital. Y tiene ante sí un extraño público angustiado.
Y el arco genial pulsa y hace vibrar de manera unica en su vida las cuerdas
de su violín. ¡Es aquél un concierto unico y extraordinario! Y el capricho
de Diego, el ciego, se satisface. Y entre los números de músiva va apagándose la lucecita de su vida, y entre los consuelos de nuestra religión bien
amada se extingue el ciego, cerrándose definitivamente sus ojos para siempre jamás en la tierra, al tiempo que por primera vez se abren para siempre jamás en la eternidad... ¡Diego, el ciego! De los suyos se puede decir
lo de aquellos ojos cantados por Antonio Machado: "Ojos que a la luz se
abrieron —un día, para después —ciegos tornar a la tierra —hartos de
mirar sin ver... Pero ahora, los ojos de Diego, el ciego, encaramado en las
notas aladas del violín triunfal de Costa, se abren ya en el Cielo.
¡Cuántos recuerdos, Sor Polonio de la Merced —otra religiosa enfery
ma —y cuántas diversas reacciones: el que llega con sus manos anchas
generosas; el de la alegría prócer; el del corazón infantil y dadivoso!
¡Cuántos recuerdos, en este día cualquiera de un año innominado, acuden a mi mesita de hule verde, en este paraje de tranquilo veraneo, para
dejarme el sedimento de su evocación sentida, motiva y fecunda...!
¡El Padró! ¡La Garriga! Una vez más el recuerdo de mi padre inolvidable, de mi hija niña—
eternamente, ya, niña —, de Sor Laura, que hace
versos mientras aguarda la llegada de la muerte y que ahora teje madrigales en el Cielo...
¡Los enfermos leprosos! El bienestar de un hospital de lujo, la alegría
de unas diversiones que sean para honesto esparcimiento —ellos, que no
pueden proporcionárselo, y a quienes están vedadas las salas de espectáculos.
los estadios, las plazas de toros —, todo ello, amigos que podéis serlo, no
está aún en el Hospital de San Lázaro, de Barcelona.
Lector, lectora de estas lineas, de estas páginas de mi autobiografía
novelesca, y de relatos sentimentales, científicos, patéticos... Lector, lectora:
Si he logrado hacerte vibrar alguna vez en el transcurso de esta obra, al
llegar precisamente a este punto, ¡por Dios te lo pido!, no la cierres defraudado o con ira, con indiferencia o con expresión de cansancio. No... No.
Medita, medita, medita. Y obra. ¿Cómo? Da igual. ¡Tienes tantos caminos!
Sirvete de la limosna anónima y modesta. Tu inteligencia clara sabrá encauzarla hacia el obietivo concreto. Si eres rico —Dios lo permita — alcanza
más y entrega tu donativo fuerte a la Congregación Mariana de Barcelona,
a través de la sección de visitas, al Hospital de San Lázaro, de Barcelona, al
Padre Prepósito de San Felipe Neri, a mi amiga filipina Florénce Roxas
de Infante, en su obra de Tala, en Manila, al Sanatorio de Fontilles, a la
Junta de Beneficencia de Trillo, a mi, directamente, para regalo directo a los
enfermos leprosos. ¡Cuando quieras, como quieras, cuanto quieras! Y si sientes ansias de hacer algo más que una limosna concreta en un momento
determinado, unete a otro, y a otro, que piensen como tú, si es que tú, lector,
lectora, piensas como yo. Y formen todos un grupo que tenga una sola y
altísima virtud: la de la perseverancia en la caridad y en el bien.
Si se logra alguno de estos objetivos —del más modesto al más ambicioso —me consideraré, de sobra, pagado en este esfuerzo mio, forjado a
veces con lágrimas y con sangre, y cuya constancia he ido dejando a través
de estas páginas, vivas por lo sentidas en mi interior, y exponentes de una
realidad auténtica.
Lector, lectora, acabo... Que Dios te premie la caridad de esta lectura
y que El te conceda la comprensión generosa, la entereza de tus actos,
eI
amor hacia nuestros hermanos que sufren el mal de San Lázaro. Y que te
otorgue, sobre todo, la fe. Así llegaremos a la meta... Ya lo ha dicho un
pensador inspirado: para realizar grandes cosas, no basta con actuar, precisa también soñar. No es suficiente calcular, es necesario también creer...
Tengamos fe y soñemos juntos, lectora, lector, que lo demás, como ya
auguró el Divino Maestro, se nos dará por añadidura.
NMA
El sol —ya con más fuerza —taladra la cúpula verde que forman en
lo alto los cipreses curvos entrelazados. Brotó el surtidor y su hilo de plata
riza las aguas quietas del estanque y teje arabescos en sus ondas en calma.
Cerca, el lago, con su puente. Al otro lado, la casa, con su molino inmóvil,
Silencio... Sólo el susurro monótono de un grillo que expande su monotonía
hueca. Silencio. No se mueve la hoja de un solo árbol. No sopla el aleteo
de una brisa.
Mi corazón sangra nostalgias. ¡Mi niñita muerta! ¡Mi padre mártir!
¡Sor Laura, la monja leprosa! ¡Diego, el ciego! Mercedes, la enferma que
yendo en busca de su salud halló la inevitable presencia de la muerte en el
camino... Versos generosos de Bernabé... Imágenes de mi vida monótona
en aventuras locas... "La Diabla"... Conchita... ¿Canas en mis cabellos?...
Rompe el silencio el estribillo antipático de una moto, con su monorritmico gemir de chatarra. Resuena, en la pista próxima, el pausado y suave
caer de la pelota de tenis, y la tensión de las raquetas que empuñan manos
jóvenes y ágiles. La voz de mi mujer —Sara, la abnegada, la dulce, la santa
compañera de mi vida —canta la prosa de la vida al pronunciar una sentencia doméstica cualquiera...
Pero yo sigo ante la mesita del verde hule, sumido en el sopor de mis
sueños. Y tengo fe en cuanto escribo. Fe en este libro, que he escrito a
gusto. Ya lo afirma Clamfort: "Las obras que un autor escribe a gusto
son las mejores, como los niños engendrados en el amor son los más bellos... ¡El amor! Y pienso en mi mujer dulce, en mis hijos buenos, en mis
más queridos amigos en desgracia, los enfermos leprosos. Y en mis lectores
generosos, desinteresados, nobilísimos, amables...
Mientras pienso todo esto, en esta mañana incógnita de un día cualquiera, dentro de un año innominado, el sol tala con sus rayos triunfales
el verde acogedor de la naturaleza que me rodea. Verde: color de la esperanza...
APENDICE DOCUMENTAl
NOTAS Y REFERENCIAS
NOTAS
L
TRAVESIA TEMPESTUOSA A BORDO DEL “PLUS ULTRAAyer, a las cuatro de la tarde, avistamos la isla Ischia, anuncio de una
próxima llegada a Nápoles, tras una navegación algo movida. Zarpamos de
Barcelona a medianoche, el miércoles, cargados hasta los topes, en primera
travesía hacia las Filipinas desde el final de la guerra por el Océano Indico
y en el primer viaje español desde 1929, fecha en que la Compañía Trasatlántica cesó en sus servicios regulares para aquel archipiélago. El pasaje
comprendía diplomáticos de cinco países, entre los cuales un centenar de
japoneses que estuvieron acreditados en la Europa occidental y que regresan
a su tierra; también militares y paisanos de cincuenta nacionalidades, principalmente alemanes salidos de campos de concentración e italianos refugiados desde el principio de la contienda en los paertos españoles, los cuales
ganarán la patria tras cinco y aun más años de peripecias y penalidades de
todo orden. Añadanse las familias partidas por los avatares de la guerra
que ahora se reconstruirán, algunas españolas casadas por poderes que par
ten en busca de su nuevo hogar, misioneros que se restituyen a sus casas
de Tierra Santa y Extremo Oriente y monjitas de regreso a la casa generalicia de su Orden. Añádase la carga general, la mayor parte de la cual está
constituida por el generoso donativo de españoles para sus compatriotas
residentes en Filipinas, victimas de los horrores nipones.
Apenas iniciada la navegación se desencadenó un furioso temporal de
nordeste, procedente del Golfo de León. El "Plus Ultra” lo corrió en popa
unas tres horas, la dirección F. C. U. que separa Mallorca de Menorca, dando
tumbos y con escapadas de hélice que nos metían el corazón en un puño,
Tumbado —por falta de camarote —en un sofá del salón asistía al continuo pasar y traspasar del primer oficial empapado hasta los huesos, volando
hacia todos los rincones del buque a fin de aliviar la situación de los pasajeros, atendiendo a la bodega donde se embarcaba agua, trabajando con
los carpinteros en la reparación de la torreta de la escalera, arrancada por
el viento, y soportando las reclamaciones de ciertos pasajeros, que no comprendían los peligros de la hora. Todas las puertas daban paso al oficial,
29
que iba con su lámpara Lot, y para todos tenía una palabra de serenidad.
Viendo que el oleaje amenazaba la popa, embarcando agua en proporciones
superiores a la que podíamos desalojar, el comandante procedió a capear el
temporal poniendo pros al viento; de este modo seguimos hasta la mañana
del viernes al mediodía, del cual habiendo cedido el ventarrón arrumbamos
al sur de Cerdeña, pasando a la vista de Menorca por el estribor sobre las
cuatro de la tarde. En ese día y medio los cocineros trabajaban con agua
hasta las rodillas, las cafeteras y ollas volaban por los aíres, pero el personal se deshacía atendiendo al pasaje de las bodegas, que ofrecia un espectáculo dantesco, así como el pasaje de cámaras, literalmente deshecho. Si
digo que el sofá de mi refugio de la anterior noche se vió asaltado por
media docena de monjas y que la escalera que comunica con los salones
era un hormiguero de gente macilenta y que las misas se celebraban entre
bandazos, podrán forjarse una idea de los extremos de la tempestad, que a
decir de oficiales ha sido la más violenta que se recuerde en el Mediterráneo.
El viernes por la mañana pudimos, finalmente, subir al puente de mando,
donde conocimos al comandante, don Francisco Serra, acompañado del oficial de guardia, don Ramón Botella.
El rostro de ambos mostraba la satisfacción, pese a las huellas de extrema fatiga; figúrense que el comandante Serra ha estado aguantando a pie
firme en el puente desde la salida de Barcelona hasta las dos horas del viernes, llevando las riendas del "Plus Ultra"; con ello creo tejer el mejor elogio
a nuestros marinos. "El buque —me dice el comandante —se ha mostrado
soberbiamente marinero y debemos alegrarnos que no haya ocurrido la
menor desgracia: ni hombres al agua ni heridos, a lo que hay que añadir
la abnegación de la tripulación y la serenidad de los pasajeros.” Por la
noche, ya mejorado el tiempo, el pasaje salió de sus guaridas, sirvióse
suculenta cena —la primera comida caliente desde la salida —, esbozándose
incluso una pequeña reunión musical a cargo de un pianista polaco que
viene entre los ex concentrados (afortunadamente, el aparato policiaco de
embarque desapareció en cuanto nos hicimos a la mar, pues a bordo la disciplina del comandante basta y sobra para mantener el orden perfecto). Los
niños corretean ya por la cubierta y los rostros adquieren optimismo; un
coro de judios argentinos entonó canciones ante la serenidad del golfo de
Nápoles, donde fondeamos anoche. En este momento suben los policías
británicos para los requisitos de desembarque. El pasaje me encarga comuJuan Ramón
eINMN
nicar a sus familiares que todos seguimos sin novedad.
MASOLIVER.
2
CARTA DEL DR. FELIX VELASCO SOBRE EL PROMIN
Hospital de San Lázaro
Mayo, 2. 1947
Sr. Don Antonio Pérez de Olaguer
Samanillo Building
Manila
Mi querido amigo:
Confirmando nuestras conferencias de estos días tengo el gusto de resumirlas en ésta a fin de que usted pueda hacer de ella el uso que estime más
conveniente, siempre en beneficio de los enfermos.
Promin es un derivado de las drogas sulía, fué descubierto en o hacia el
año 1938. Fué primeramente ensayada en infecciones causadas por el "Mycobactoriun tuberculosis", con resultados halagadores. Hacia el año 1940,
fué ensayada en lepra experimental, en donde favorablemente influía en
el período de vida de animales tratados con dicha droga. Desde entonces
el doctor Fagot y sus coayudantes en Carville, E. U. A., empezó a tratar
a unos 187 leprosos en diferentes tipos y en diferentes estados de la enfermedad. Después de cuatro años de experimentos se informó que más del
S8 yo de dichos pacientes habían mejorado, algunos de ellos quedando
negativos del microbio de lepra en las lesiones originales.
Recomiendan asimismo que éste es el tratamiento ideal para lepra.
También se ha demostrado que a mayor duración de dicho tratamiento,
también es mayor el porcentaje de grandes resultados en su mejoría. Asimismo, el grupo de pacientes que podían recibir mayores dosis de la droga,
demostraron mayor éxito.
Yo empecé los experimentos con el promin desde el año 1946, primero
en dos o tres pacientes; después de pocos meses los pacientes notaban
ciertas mejorías que yo difícilmente podía apreciar y, naturalmente, lo
atribuía al estado psicológico del paciente, pero cuando uno de ellos quedó
bacteriológicamente negativo en menos de un año, muchos pacientes empezaron a aplicarse promín de tal forma que hoy llegarán a unos 6á en
total; la mayoría de los cuales han recibido en la actualidad menos de
seis meses de tratamiento, siendo la mayoría casos ya avanzados del tipo
lepromatoso.
Algunos de ellos creen haber notado bastante mejoría en sus lesiones.
Es, por tanto, para mí, muy prematuro el poder dar una opinión categórica sobre los resultados de dichos experimentos hasta la fecha, cuando los
resultados favorables en Carville no se han obtenido sino dentro de un
período de seis meses a un año. Uno de mis pacientes, que mejoró mucho
y al final quedó negativo dentro del período de un año de tratamiento, es
un joven robusto, de buena salud; era un caso incipiente del tipo lepromatoso, que podía soportar dosis elevadas del promín. Si los casos más
avanzados pudieron demostrar los mismos resultados en el futuro, esto
queda por demostrarse.
Aunque los prospectos indican claramente la manera de aplicarla, yo
recomendaría lo siguiente:
La sangre debe ser examinada cuidadosamente para evitar casos de
anemia. La densidad de la hemoglobina debe examinarse, haciendo una
cuenta total diferencial de los glóbulos rojos y blancos, pues el promín
tiende siempre a rebajar o destruir ambos glóbulos. Si la hemoglobina es
menos del 60 Có y los glóbulos rojos son menos de tres millones, de ninguna manera deberá usar el promín sin antes recibir tónicos apropiados
hasta que las condiciones de la sangre han recobrado verdaderamente su
valor. Yo he empezado poniendo al paciente, diariamente, inyecciones intravenosas con ampollas de dos gramos durante seis días consecutivos, dando al paciente un día de reposo al séptimo día, y así sucesivamente hasta
cumplir cuatro semanas. El prospecto recomienda una semana de reposo
después de cuatro meses de tratamiento; yo creo que más frecuentes intervalos de reposo, o sea una semana de reposo por cada cuatro semanas de
tratamiento, debe seguirse para dar al paciente más oportunidad y tiempo
de recuperar cualquier cantidad de glóbulos que hubiera perdido o destruido. La dosis puede aumentarse a cinco gramos inmediatamente después
de la primera serie de inyecciones. Pero en mis pacientes o casos que sufren
de mareos cuando se ha aumentado la dosis, entonces éstos recibirán solamente dos gramos indefinidamente. No hay que olvidar un completo examen
de la sangre de los pacientes en tratamiento, cada dos semanas, o más a
menudo, y cuando los elementos celulares de la sangre y de la hemoglobina han demostrado disminución, entonces debe de administrarse a los
pacientes tónicos para la sangre, especialmente cuando los glóbulos rojos
han bajado más de tres millones; en cuyo caso, no se aplicarán más inyec
ciones temporalmente. Yo creo que este tratamiento puede instituirse entre
los infortunados pacientes del Hospital de San Lázaro, de Barcelona, y con
mi ferviente esperanza de resultados favorables, los mismos que deseo obtener en mis pacientes en el Hospital de San Lázaro, en Manila.
Esperando que este pequeño informe le sea de utilidad práctica, quedo
de usted afímo. s. s, de. s, m.
FELIE VELASCO
3
FRAGMENTO DEL LIBRO DE OMER ENCLEBERT
VEL PADRE DAMIAN, APÓSTOL DE LOS LEPROSOS.
Hasta la llegada del Padre, los enfermos estuvieron abandonados.
No
tenían más medicamentos que las drogas indigenas, inofensivas unas,
perjudiciales otras. Iban con sus úlceras expuestas al polvo, a las moscas y a
los gusanos, sin vendas, ni algodón, ni hilas con que cubrirlas. A la menor
complicación, morían, a falta del remedio que les hubiera aliviado y salvado.
Damián se convirtió en su enfermero y médico. Les visitaba, por lo
menos, cada semana. Era un horrible espectáculo el que le ofrecían.
La mitad de los enfermos —escribe —son cadáveres vivientes a quienes han comenzado a roer los gusanos, primero en su interior, después
fuera, formando llagas horribles, incurables lo más a menudo. Para daros
una idea del olor que exhalan, imaginaos un féretro lleno de prodredumbre
que se abriera de repente..
El cuadro que han trazado sus visitantes no es menos penoso:
“Sus cuerpos ofrecen todas las variantes de la fealdad humana. La lepra
ataca con preferencia la nariz, los oidos, los ojos, las manos, los pies, los
codos y las rodillas. Algunos no tienen nariz, y otros la tienen enorme.
Muchos, en vez de manos y pies, tienen muñones, al ser devorados sus
dedos falange a falange.
VLos tuertos y los ciegos no son raros. Uno de ellos tenía dos abscesos
purulentos en lugar de ojos. Alguno he visto cuyo rostro no era más que
una llaga sanguinolenta. He visto rostros alargados, hinchados y surcados
de arrugas, que parecían melones; niños, a los que se hubiera tomado por
viejos enanos, con su cabeza monstruosamente plegada y gorda, mancos,
cojos, patizambos, lisiados. ¡Cuántos labios contraidos y haciendo muecas,
y pupilas vueltas y sangrantes! Recuerdo una mujer cuyos labios y párpados inferiores pendían anchos como una mano. ¡Los desgraciados se daban
miedo a sí mismos! Y, sin embargo, itodos tienen un espejito en el que se
miran a cada instante!
VEl horrible mal ataca mucho a la laringe. La voz se hace sorda, y
poco a poco se extingue. Preséntase entonces una especie de asma que provoca en el paciente tos y sofocos dolorosos, que le conducen al sepulcro.
vPor lo demás, salvo durante las crisis, los leprosos sufren poco. Los
miembros atacados pierden toda sensibilidad. Los he visto que se cortaban
el pie, como si fuera madera, para quitarse las partes gangrenadas; otros,
que se serraban las falanges de las manos con un trozo de vidrio y las
arrojaban por la ventana; otros, aún, que se acercaban al fuego y se quemaban la carne sin sentirlo siquiera. Una jovencita de veinte años tenía
los intestinos al descubierto, la cadera derecha semejante a una gusanes
ra y las costillas visibles como las de un esqueleto y, sin embargo, no
sentía ningún dolor.
á
ESTUDIO GRAFOLÓCICO DE ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
POR MARCARITA ROSALES
Temperamento
Muy humano. Necesita del espíritu y de la materia; si no fuera por
ésta, ¡qué gran jesuita hubiese sido!
Carácter
Independiente. Bondadoso, pero muy tenaz la veces se podría cambiar
el sentido de este concepto). Reservado, no por temperamento, sino por
talento. O sea: que le encantaría confiarse y ser sincero, pero... tiene mucho dominio sobre sí mismo, pues la viDa le ha enseñado que ropo hay
que ocultarlo bajo una máscara impenetrable. (¿Verdad?
Algo pesimista para sus cosas personales (quizá por humildad cristiana o carencia de vanidad), no sé por qué; en cambio, tampoco faltan las
características de la persona consciente de su propia valer...
Afortunadamente, también, es un carácter más aficionado a mirar al
porvenir que al pasado, y de los que serían incapaces, pasara lo que pasara, de sentarse a su puerta a llorar sus desdichas pues sieNre que la vida
es movimiento y acción.
Voluntad enérgica y perseverante.
Actividad
Mal organizada, frregular. Mucho más cerebral que física. Desordenadísimo.
Razón
Lógica, gran facultad de abstracción (tanta, que con frecuencia "no
está en la tierra”).
Amigo de retorcer y complicar las cosas por el placer de ahondar en
ellas y ver lo que pueden dar de sí, lo mismo que las personas.
Espíritu
Psicológico. Muy sensible. Comprensivo, porque tiene un gran corazón.
Idealista y romántico en sus comienzos, pero trocado en “humorista".., en
vista de toda la amargura que la vida encierra, Y si ésta no lo ha convertido en filosoío, como a tantos otros, fué porque se encontró que lo defendía una profunda y arraigada Religión.
En el fondo es de una sencillez enorme. Y es lo que aprecia más en los
demás, aunque de momento, y por el temperamento de que hablábamos
antes, la forma le entre mucho también...
Espíritu amante de la tradición.
Aptitudes
Sentido de la expresión, desarrolladísimo. Es un visual.
En Nervi (Génova), a á de julio de 1937.
(Firmado) MARCARITA ROSALES
Por la transcripción...
REFERENCLAS
LA CURACIÓN DE LA LEPRA
Pintoresca noticia copiada de una
revista de fines del siglo pasado.
Después de largos años de investigaciones científicas para descubrir el
remedio contra la lepra, parece que se ha dado con uno que tiene mucho
de sorprendente.
El doctor Dyar, que venía dedicándose a estos trabajos, cansado de emplear toda clase de tratamientos sin resultado, y habiendo hecho observaciones minuciosas sobre los efectos del suero que sirve de antídoto para las
picaduras de las serpientes venenosas, principalmente las de cascabel, creyó
que en la lepra hay ciertos síntomas semejantes a los del envenenamiento
por la picadura de los ofidios.
Decidióse a hacer inoculaciones de este suero a los leprosos que tenía a
su cargo, y los resultados han sido sorprendentes.
De cinco casos tratados, el doctor Dyar ha obtenido dos curas positivas; en otros dos ha habido mejoría considerable; mientras que en el
quinto la lepra se ha presentado con carácter más purulento que antes de
las inoculaciones.
El Gobierno de los Estados Unidos está en tratos con el doctor, para decidirle a que se traslade a las islas Sandwich, donde, como es sabido, hay
miles de indigenas que padecen aquella terrible enfermedad.
Es probable que el doctor Dyar vaya, en efecto, a establecer un hospital y clínica de leprosos en aquellas islas con obieto de poder continuar
sus experimentos.
LA LEPRA
“Estos datos o informes han sido entresacados, por un projano,
de la Conferencio dada sabre la lepra por el jamoso Dr. Franíe C.
Combes, profesor de Dermetologia y Sifilologia, en el Colegio de Medicina de la Universidad de Nueva Yorl y Director del Hospital Belleview (Bellavista).
Una vez más voy a plantear o exponer, ante los miembros del Cuerpo
Médico y demás aliados de la profesión, un tema o discusión que debemos
considerar como uno de los más importantes problemas que, a pesar de
constantes e interminables estudios y análisis, sigue preocupando, no solamente a los científicos en España, sino también a los de otras naciones...
La lepra. — Sí, señores, la lepra, que desde tiempos muy remotos con
sólo pronunciar esta palabra, ha sido lo suficiente para llenar al más fuerte
corazón humano de aprensión, prejuicios y hasta consternación, y no debemos dudar que la mayor parte de esta reacción, aprensión o miedo se
y
debe a cuanto más o menos verídico se encuentra en la misma Biblia
hasta en las Sagradas Escrituras, y no debemos dudar, repito, que la lepra
de que nos habla la Biblia se refiere a la lepra que tanto nos preocupa en
la actualidad.
En una de las más autorizadas versiones o traducciones de la Biblia, la
palabra “Zaraath" es equivalente a lepra, aunque algunos cientificos de los
más autorizados, dudan y no garantizan que el diagnóstico o condiciones
patológicas proporcionados de aquellos tiempos sean exactamente aceptables para la lepra, sino también pueden ser atribuidos a la sífilis.
Pero según Presus, uno de los más versados en pasajes médicos de la
Biblia y del Talimad, nos hace la observación sobre la diferencia de diagnosticar por los antepasados la forma o clase de enfermedad, pues así como
resulta muy mediana o inferior cuando describe o se refiere a un enfermo
crónico, sucede todo lo contrario cuando se refiere a un enfermo que se
encuentra postrado en cama, pero no podemos saber claramente a cual se
refiere, si a la lepra o a la sífilis, pero como esta enfermedad (sífilis) no
apareció en el hemisferio Este hasta los últimos años de la 15 centuria, por
lo tanto podemos sin reparo alguno desecharla y tratar o aceptar solamente
la lepra. Según el doctor Combes, hubo una época en que la lepra se extendió y prevaleció en Europa en un grado alarmante, pero que debido a grandes esfuerzos y estudios de diferentes científicos internacionales, unido a
nuevos descubrimientos de drogas más o menos efectivas ha sido casi posible eliminarla del continente europeo. Pero asimismo hace notar el doctor
Combes que donde la lepra es más común y comunicable es en los climas
cálidos y húmedos, existiendo en la actualidad un área inmensa en Aírica,
donde se encuentra una zona en Africa Central, que se extiende desde Nigeria hasta Etiopía, encontrándose algunos lugares con una proporción de
SO por l.000 de sus habitantes ya afectados o contagiados. También existe
la lepra en grandes proporciones en el sur de China, India, Península de
Malaya, Indias Holandesas, Filipinas, Guayana Inglesa, Hawai y hasta en el
Golfo de Méjico, pero en menos proporción. El aspecto geográfico de la
lepra es casi tan enigmático o confuso como el aspecto biblico, pues así
como alcanza el márimo porcentaje en los trópicos, también se presenta
en un aspecto endémico en regiones no tropicales como Iceland y Scandinavia. Debemos también recordar, dice el doctor Combes, que en el mismo continente americano del norte existen aproximadamente no menos de
1.500 casos declarados actualmente, y también existió hace algún tiempo,
en la región de Minnessota, una especie de peste endémica de grandes proporciones, pero que pudo radicarse o controlarse completamente debido a
que la lepra no es hereditaria, ni tampoco contagiosa en esta parte del mundo. Ahora pasaremos a definir, según el doctor Combes, qué es la lepra.
Simplemente explicado, la lepra es una iniección crónica suave o endeble
granulosa, la cual afecta principalmente la piel y a los nervios periféricos o
superficiales.
Primeramente es causada esta infección por el bacilo o germen descubierto por el científico Norwvego Amaner Hansen, en 1873, por lo cual muchas autoridades médicas prefieren identificar la lepra con el nombre de
Hansen Iniección, para evitar la injustificada idea de aprensión o superstición que existe al pronunciar o mencionar la lepra, debido a la general
ignorancia y mala información de las gentes. Referente a la similitud del
bacilo de la lepra con cualquier otro patogénico microorganismo, podemos
decir que sí, que tiene gran semejanza con el bacilo tuberculoide en morphologia con ligeras manchas, aunque no bastantes para ofrecer dificultades
en su diagnóstico.
Sobre o acerca de cómo el bacillus entra o ataca para infectar la lepra
no está todavía completamente entendido o determinado. Posiblemente, la
mejor manera para aclarar o determinar este problema es, primeramente,
examinar la evidencia negativa que ha sido recopilada por años después de
haber sido anteriormente analizado o investigado. Podemos asegurar que
no es una enfermedad venérea; sabemos que no es transmisible por medio
de insectos que chupan la sangre, como el mosquito y otros más; podemos
asegurar que las criaturas que nacen de padres leprosos están libres de
nacer con la lepra; debemos eliminar la posibilidad de que sea hereditaria
o transmitida por congenital contacto; pero, sin embargo, parece que existe
una predisposición familiar sobre este punto. Después de todos estos informes, la exacta forma o manera del contagio es desconocida, pero podemos
asegurar definitivamente que, aunque débilmente comunicable, requiere un
prolongado contacto íntimo y la transmisión se verifica solamente en al.
gunas partes del mundo.
Una vez que hemos determinado que el contagio de la lepra es muy difícil o endeble, vamos ahora a referir o presentar las formas o teorías más
razonables de cómo el bacillus entra en el cuerpo humano.
Primeramente, la teoría más aceptable es la que el bacilo entra por las
membranas mucosas de la nariz o si no por la misma piel. Muchos pacientes examinados durante los primeros momentos demostraron sintomas de
una aguda rhinitis o catarro muy fuerte, ligeras hemorragias nasales y también exceso de costras nasales con constante picazón. De todas maneras es
difícil de establecer claramente estas formas de transmisión o infección
desde el momento que no podemos presentar la enfermedad experimental.
mente, ni sobre personas ni animales, pues además el bacilo no vive o crece
en medios artificiales. Más de cincuenta cientificos se han inoculado ellos
mismos con el bacilo, y ninguno de ellos quedó inoculado positivamente.
Debemos asimismo hacer constar que el paciente nunca demuestra sintomas definitivos al principio, o, mejor dicho, al quedar infectado por cual.
quiera de las formas anteriormente dichas, pues al igual que ocurre con la
sífilis, la lepra no demuestra nunca lesiones primerizas, porque el ataque
de la lepra es más bien engañoso o insidioso, existiendo siempre un período
latente, en vez de una germinación rápida del bacilo. El organismo queda
inactivo hasta que haya circunstancias que sean favorables para el desenvolvimiento de la enfermedad clínica. Este período puede variar desde un
mes hasta muchos años, pero lo más corriente es de dos a tres años.
Ahora bien, cuando el bacilo entra en actividad, los primeros síntomas
son indefinidos, sin ninguna caracteristica de cualquiera otra enfermedad,
sino más bien se nota una subida de temperatura, suave o fuerte, con
dolores de cabeza, desazón, malestar y dolores o punzadas reumáticas.
Cuando la lepra progresa y llega a un período de los mayores tipos de
la infección, entonces es muy fácil el diagnosticarla. Una vez hecho el aná
lisis o diagnóstico, se puede, puramente por conveniencia, clasificar la lepra
en tres diferentes tipos: epidérmica o cutánea nodular, nerval o anestésica
y el tipo mixto, o sea una mezcla de los dos. También en América del Sur
nombran el tipo indefinido.
Tratando sobre cómo la lepra progresa o se manifiesta progresivamente
de un periodo a otro, podemos asegurar que en el tipo nodular o lepromatos envuelve primeramente los lechos o camas cutáneos o subcutáneos de
la piel, lo cual es focal en carácter y microscópicamente presenta una infiltración celular de epitelio, plasma redonda y multinuclear células. Ocasionalmente existen grandes espacios débiles o entrecortados. A medida que
las condiciones avanzan, las células infiltradas aparecen más difusas dejando una banda o faja de tisú conectivo entre la faja y la epidermis. Los vasos
o venas de la sangre se van ocluyendo o cerrando hasta que el bacilo invade
el débil canal. El tisú demuestra una tendencia a degenerarse. En el tipo
nodular de la lepra, en sus principios se caracteriza clínicamente por elephantiasis y partes rugosas o escamosas de la piel. En el tipo anestésico, se
notará una fuerte atrofía muscular y una parálisis parcial, y, finalmente, una
anestesia completa y muy frecuentemente los dos tipos coexisten.
En vista de que en los primeros períodos de la lepra no se presentan
signos distintivos o sintomas para obviar dificultades en el diagnóstico, debemos anotar que, aunque sin simptomatología clínica, sea clara u oscura,
el diagnóstico debe verificarse identificando el organismo, pues el bacilo
Hansen puede encontrarse fácilmente en la segregación nasal y en el flúido
procedente de vejigas o ampollas o también en las primeras manchas de
sarpullido del tipo nodular de la enfermedad y hasta en el mismo tipo
nodular.
Como ya hemos dicho anteriormente, algunos tipos de lepra casi se puede
asegurar que pueden ser arrestados o controlados, pero naturalmente siempre sujetándose no solamente al tratamiento médico, sino también a la región o medio ambiente donde se propague la lepra; si, por ejemplo, en ciertas regiones el caso es endémico, no cabe duda que el procedimiento de segregación por persuación es el mejor. El propósito y objetivo de esta me
dida no es el de una cuarentena forzada, sino más bien el propósito de demostrar o enseñar a los pacientes el valor y uso del jabón y el agua, limpieza, desinfección, buena alimentación, sanitación, ejercicios, descanso prolongado y mucha higiene. Es admirable cuantos pacientes se han beneficiado
con este tratamiento solamente. Pero es muy importante el efecto psicológico,
la relativa libertad para supervisión, las relaciones sociales, dar al paciente
una idea clara y menos trágica de su estado. Enseñarle o demostrarle que,
muy lejos de ser un paria, puede más bien ser un ciudadano útil y sostenerse por si solo sin depender de nadie. Demostrarle claramente que la posibilidad de recuperar su salud es la misma que la de otro enfermo tuberculoso, con la ventaja de ser él menos peligroso para la comunidad o la sociedad.
Por eso las autoridades deben desechar radicalmente la idea de considerar o tratar a los leprosos como muertos-vivos o viceversa, pues está demostrado cientificamente que la lepra es mucho menos contagiosa y peligrosa que la sífilis y la tuberculosis.
Hoy día se trata a los leprosos en los hospitales en las mismas salas,
con las mismas usuales precauciones con que se tratan otras enfermedades
menos serías. En el Estado de Nueva York, la enfermedad de la lepra ni
siquiera se reporta oficialmente; un agudo contraste con otros Estados o
áreas, la cual no es comunicable, pero siguen con el concepto medioeval en
contra de la lepra, y la ley antileprosa existe, obligando a una cuarentena
forzada a los pobres pacientes. Estos estatutos o ley deben ser repelidos por
inhumanos, lo cual será una gran ayuda para la rehabilitación mental del
paciente.
Sobre las drogas más propiamente recomendadas para el tratamiento de
la lepra, tenemos el aceite de Chaulmoogra, considerado como uno de los
mejores agentes terapéuticos para el tipo lepromatoso desde tiempos antiguos. Este aceite se inyecta dentro de los músculos glúteos en la forma de
un stilo estar que se debe aplicar una o dos veces por semana.
También se han hecho algunos trabajos con los sulfonamidas, el sulfón
y la penicillin, aunque éstos no tienen un efecto directo sobre el bacilo de
lepra; sin embargo, han demostrado y probado ser más eficaces controlando infecciones secundarias, promoviendo o fomentando reducción o disminución en la enfermedad, Igualmente se ha descubierto que el promin
es muy efectivo en contra de las infecciones secundarias.
Por lo tanto, podemos añadir una nota de optimismo al tratamiento de
la lepra, pues el futuro del tratamiento de la lepra puede verse de una manera más luminosa, más favorable de lo que muchos pesimistas creen.
Debemos insistir que la lepra es ligeramente contagiosa, por lo cual no
es necesario el aislamiento de los enfermos atacados. Que una actitud realistica hacia o sobre la enfermedad reclama una verdadera modernización
del futuro y una revisión de la anticuada restricción aplicada a los afligidos pacientes. Los esfuerzos por atajar o disminuir la enfermedad han
dado un gran resultado.
Solamente en Carville se han dado de alta a 223 pacientes negativos en
los pasados veinte años, pero debemos seguir adelante hasta conseguir nuevas armas o medios de combatir la lepra, posiblemente los nuevos antibióticos. En la actualidad no debemos mirar con horror y desprecio hacia un
leproso y llamarle inmundo, indeseable; antes por el contrario, debemos
compadecerle y tratarle como a cualquier otro individuo que sufre una enfermedad humana y ayudarle con todo cuidado y confort de que la medicina moderna pueda proveerle. Esto es todo.
ALMÁS INGENUAS
No por autobomho; tampoco por vanidad. Sí por un hondo sentimiento de gratitud reproduzco aquí el articulo escrito por Rosario
la Mejicana, enferma santa, resigneda y dulce, a la que he tratado
mucho, en el Hospital de San Lázaro, de Barcelona, articulo que tuvo
la bondad de dedicarme. Ciega tetal tiene un unico hijo, absolutamente sordo. Ya lo ha cantado el poeta en el prólogo de estn obra:
Rosario la Mejicana, ha muerto. Pero antes de morir me escribió esa
carta. Con emoción la reprodazco. Ojalá la emoción de esta carta
traiga también consigo el transmitir la emoción al corazón de quienes
la lean. ¡Ojalá mueva alguna bolsa cerrada que, en memoria de Rosario la Mejicana, brinde su ofrenda de caridad a conseguir algo de
bien material para estos enfermos.
A D. Antonio Pérez de Olaguer
Cuando en este azaroso desierto de la vida, donde todo es dolor y sufrimiento, la humanidad irredenta, alentada por vanas esperanzas, van en
pos de mayores ideales y de mejores horizontes; cuando esta misera humanidad que, arrastrándose como vil gusano, va tras la carrera interminable
del tiempo, de evolución en evolución, a través de los fenómenos mundiales, está fuera de duda, bajo todo punto de vista filosófico, que todo ello
viene a constituir, a fuer de espiritualistas, el corolario obligado y lógico
de la ley natural que pesa sobre la humanidad y por la cual tiene que sufrir
según la revelación del Génesis. Es la llamada lucha por la vida a que todo
el que viene a ella está sujeto, pasando sobre cardos y lascas, sobre los
más grandes sinsabores y los más duros desengaños...
La humanidad, desde que al mundo surge, trae el áspid del sufrimiento
y viene a él con esas huellas indelebles de su fatal sino. Y desde el propio
regazo materno, desde alli donde todo semeja felicidad a las delicadas olas
de la luz primera; allí donde se mece la cuna humilde del recién viajero al
dulce trinar de las aves bajo el cielo todo azul, allí mismo entre la penumbra de la aurora se oculta la sombra del dolor; de ese dolor que a la hu30
manidad tortura y que le abre una herida en el alma; herida tan profunda
que sólo se cierra al posarse en ella el beso trágico de la muerte.
Llevamos a cuestas esa cruz del sufrimiento, y es el mundo el camino
doloroso del Calvario... Pero hay en la vida, en esta misma senda de abrojos y espinas, muchas almas generosas, muchos corazones de oro, verdaderos seres abnegados que, como el Cirineo, ayudan con la caridad de sus
actos a llevar el peso del infortunio, haciéndonos menos amargo el paso
por este mundo deleznable... jOh, y cuán grande es practicar el bien!..
La propia Naturaleza es muy pródiga; tiene en sus designios tan grandes
afectos hacia la humanidad entera, que en el fondo mismo de sus misterios
palpita siempre un amor inmenso por todo lo que se agita en sus entrañas.
Noble es el bien, y practicarlo con esa fe del convencido que fija en los cielos la dulce mirada que da la conciencia del deber cumplido, es haberlo
hecho bajo los dictados de un corazón pleno de bondad y de cariño.
¡Corazones de oro! ¿Quiénes atesoran con orgullo este tesoro humano.
haciéndolos dignos del reino de los cielos? Aquellos en cuyas acciones nobles se relleja la caridad;, aquellos seres de quienes mana el manantial de
todo bien, de toda bondad; que sienten las heridas que laceran el espíritu
humano en los cruentos embates de la vida; aquellos que con todo desinterés y abnegación ayudan a la doliente humanidad en la conquista del
ideal; aquellos, en fin, que haciéndose solidarios de toda necesidad, de algún
dolor físico, sirven de apoyo poderoso y de lenitivo para las conquistas anheladas...
Felices los que haciendo el bien a la humanidad, alientan con tal motivo
una viva satisfacción en el fondo del alma; dichosos los que practicando ese
bien sienten desde lo recóndito del corazón la tranquilidad y bienestar que
proceden de las buenas acciones de la vida. Para ellos el mundo, a pesar de
las negras ingratitudes que a cambio de su caridad reciben, debe ser tan
risueño como el despertar de un nuevo día, como la virginal sonrisa matutina, como la mirada siempre hermosa de los cielos azules...
¡Qué feliz, pues, el que hace y predica el bien! Debe tener en el alma,
cubierta con las flores del cariño, un altar levantado para ofrecer en holocausto con toda unción y fe su abnegación y sentimientos puros a la humanidad que suíre... Y en el corazón, allí donde anidan y florecen los rosales
del amor, deben brotar con el rocío de las lágrimas los blancos lirios del
más profundo cariño humano. ¡Oh, cuán bellas son las almas ingenuas!...
Entre esas almas ingenuas figura don Antonio Pérez de Olaguer, asiduo
y cariñoso visitante de este santo Hospital. Lo vemos venir siempre sonriente; unas veces solo, otras acompañado de su digna esposa y, a veces también, en compañía de amigos generosos como él.
Mucha alegría nos causa el verlo a nuestro lado, complaciente, fino, atento, correcto, dispuesto siempre a compartir nuestras penas y alegrías y deseando ayudarnos en todo lo que pueda, para nuestro bien.
Antes de Navidades le dijimos que necesitábamos una máquina para
coser nuestros vestidos, para hacer la ropa de todos los enfermos, y nos prometió que nos la traería antes del día de Reyes. En efecto, y no una, sino
tres consiguió para este Hospital... Sus palabras dulces, llenas de altruismo,
hicieron eco en el corazón de otras personas caritativas como él, y con gran
entusiasmo y amor desinteresado ayudaron en sus nobles propósitos a don
Antonio: doña Concepción Vila de Robert, que donó una máquina marca
"Alía", y otras señoras y señores cuyos nombres no recuerdo.
Don Antonio nos dió un regalo para cada enfermo en particular, y todos
los de esta santa Casa, los enfermos y las Hermanas, estamos muy contentos por los valiosos donativos, y las Hermanas sabrán distribuir las máquinas en la forma más conveniente. Por de pronto nosotros ya tenemos la
nuestra. ¡Qué bonita es!
Para nuestro benefactor don Antonio Pérez de Olaguer y caritativos
compañeros, nuestra eterna veneración, nuestras más fervientes oraciones,
convertidas en el perfume exquisito de nuestra profunda gratitud; para sus
dulces hogares, la bendición del cielo y un feliz y próspero año.
Horta, 7 de enero de 1946.
(Firmado) Rosario R. Rosado de Roa
UNA VISITA A LA LEPROSERIAHOSPITAL DE SÁN LAZARO.
CON EL C. C. BARCELONES
A ralz de mi modesta campaña en las columnas de "El Noticiero
Universal” de Barcelona, a javor del Hospital de San Lázaro, el tema,
por así dacirlo, se actualizó. Desgués de "El Noticiero Universat el
prestigioso rotativo "El Mundo Deportivo", de Barcelona, supo unira sus campañas habituales en favor del deporte una campaña de caridad por más interesante y popalar. Su primera etapa la constituyó”
este articulo que encontró un eco entusiasta en los deportistas catalanes.
Este artículo se publicó en "El Mundo Deportivo” del 24 de enero1937.
de
La idea filantrópica y por demás altruista que se impuso el C. C. Barce--
lonés por iniciativa de su delegado deportido, don Pedro García, va tomando incremento a pasos agigantados.
La idea fué...
—Hemos de hacer llegar nuestro óbolo al Hospital de San Lázaro —
dijo una vez el amigo Pedro García, en el seno de la directiva.
Y las visitas al benéfico establecimiento, donde 27 leprosos, hombres y
mujeres, ven pasar el resto de su vida, apartados de todos, a causa de su
enfermedad, se han hecho periódicas y así hemos visto cómo en varias
ocasiones hemos anunciado esta visita, y aun después de hecha la hemos
comentado.
El pasado domingo, día 19, era el día señalado de este mes para visitar
a los amigos leprosos, y así nos fué comunicado. Pero, además, don José
Chover, el presidente del C. C. Barcelonés, nos requirió para que les acompañásemos. Y aprovechamos la ocasión.
Tres coches grandes, completamente llenos, salieron del local social.
Los directivos señores Chover, García, Castellá, Zirotti con sus dos jóvenes
y bellas hijas, García (P.), Oller e hijo, otros asociados y el que firma, enfocamos el camino de Horta hasta las mismas puertas del viejo pero limpio
y bien conservado edificio que alberga a estos seres que la más ruín y perversa de las enfermedades, a la que la ciencia aún no ha podido vencer,
hizo su presa.
Pronto fuímos recibidos por Sor Palmira, la reverenda Madre Superiora,
encargada del edificio y la que, junto con otras dos monjas, cuidan de estos
enfermos. Abnegada labor que sólo puede comprender quien mira las cosas
con los ojos de la caridad.
Don José Chover y don Pedro García, en presencia de todos, entregaron
a Sor Palmira una cantidad en metálico y también obsequios, tabaco, golosinas, etc., que se entregó personalmente a cada uno de los enfermos.
Después, giramos una visita al edificio y nuestra presencia era acogida
con mucho regocijo por parte de todos. El departamento de mujeres, donde
hay doce enfermas. Después el departamento de hombres, donde hay quince.
Aquí tuvimos ocasión de hablar con algunos. Pedro García, que es muy
apreciado en aquella casa, sostenía una discusión con el enfermo natural
de Amposta, Agustin Arasa Benáter.
Yo también he corrido en bicicleta, y aun ahora—decía Arasa.
E
Pedro le atajó:
pre—e
¿Quieres hacer una carrera?
EIruer,Lor rLNEA
Ya lo creo. Y mire usted, le doy un kilómetro de ventaja en diez.
Unas risas francas acogieron esta decisión. Y así, entre bromas, saludaal “peque" del hospital.
mos
Me llamo Manolo Llander, y tengo dieciséis años—nos decía, mientras le entregábamos su parte.
Es muy vivaracho y con su alegria juvenil inyecta ratos de optimismo
a sus camaradas.
De pronto, desde una cama, nos llaman.
—Es Agustín Fonollosa —nos dice Sor Palmira—que está algo resfriado y hoy no se ha movido de la cama. Me ha dicho que quiere saludar
al presidente.
Acompaño a Chover; somos presentados a Fonollosa. Este hace varias
preguntas referentes a la próxima temporada. Después, hablamos de fútbol.
Y otros aspectos del deporte, interesan a este, relativamente joven, enfermo
que desde hace tres años está alejado del mundo.
pemra
—Soy de Ulldecona —nos dice Fonollosa — y siempre me ha interesado el deporte en todas sus facetas. Ahora, desde que estoy internado aquí,
este interés ha ido creciendo, y sobre todo mi afición al ciclismo predomina, aunque también el fútbol me tira mucho. Es por esto que he hecho
estas preguntas. Mi amigo ideal es "El Mundo Deportivo", que más que leer
devoro a diario, y gracias a la radio puedo seguir los comentarios e incluso las retransmisiones de carácter deportivo de las cuales no pierdo una.
Don José Luis Lasplazas es un técnico deportivo, al que escucho con devoción, porque tiene un concepto muy elevado del deporte, y sus crónicas
tienen un sabor inigualable. Por el contrario, en don Valentin Castanys, tenemos al deportista-humorista, que nos regocija con sus charlas no exentas
de crítica.
Ltoeri—
—¿..?
Las visitas que nos hace el C. C. Barcelonés han aumentado esta afición nuestra y hoy cuando leemos los nombres de los corredores que integran este club, nos sentimos plenamente identificados.
—¿-——?
—¿No podríamos ver una carrera nosotros?
LImrLINE
—Creo que si —interviene el señor Chover.
Y tras saludar afectuosamente a Fonollosa, proseguimos la visita.
Al terminar, don José Chover y don Pedro García, en breves palabras
saludan a los enfermos. El señor Chover notifica además que el C. C. Barcelonés ha acordado nombrarles a todos socios honorarios del club. Y
mientras García toma los nombres a todos los eniermos y enfermas, éstos
demuestran una vez más su entusiasmo y fervor que, salido de ellos, conmueve.
Y ya camino de la ciudad, José Chover, Pedro García y el que firma,
planean la manera de organizar una carrera.
Una prueba social a la que esperamos colaborarán con su presencia
todos los corredores del Barcelonés y también aquellos que quieran adherirse a este acto de homenaje a estos enfermos que no pueden presenciarlas.
La prueba puede disputarse en el trozo que va desde la carretera de Fogás
a Tordera (alto de Horta) hasta la misma puerta del Hospital (unos tres kilómetros) y que los enfermos pueden presenciar en su última mitad.
J. TORRESNOS
UNA ASPIRACIÓN QUE ES UNA NECESIDAD DEL HOSPITAL
DE SAN LAZARO DE HORTA
Dentro de esta campaña felizi ente iniciada por el noble espíritu
deportivo y generoso de los barceloneses que dan vida al rotativo "El
Mundo Deportivo" publicó éste en su número correspondiente al
12 de julio de 1948 este interesantísimo artículo que produjo gran
conmoción. En dias sucesivos la susciipción para comprar una vaco
para el Hospiual de San Lazaro se vió cubierta por domativos pequeños y emocionanoes de nobles dapontistas que sintieron el afán del
supremo deporte. El caso fué que en pocas semanas se cubrió la cantidad presupuesdada para comprar uno vaca, que desde entonces está
instulada en un lugar adecuado en dicho hospital y que produce para
él toda la leche necesaria a los enfermos que así pueden beberta fresca en cualquier instante.
Un ltamamiento a la generosidad de los barceloneses
Con motivo de haber asistido al acto de la entrega de los beneficios obtenidos en una reciente exposición artística, los cuales fueron cedidos en calidad de generoso donativo para aliviar las múltiples necesidades del Hospital de San Lázaro, de Horta, nos fué posible conocer más a fondo las
dificultades económicas con que debe desenvolverse la marcha de dicha benemérita Institución y comprobar, asimismo, que al lado de la inmensa desgracia de unos seres existe la caritativa conducta de otros y si merecen
toda nuestra conmiseración los enfermos atacados por tan cruelísima enfermedad, son acreedores a las mayores muestras de admiración quienes
con abnegación imponderable los asisten, sacrificando su vida al cuidado de
sus estimados pacientes, a los cuales, a pesar de sus lacerantes dolencias, no
es posible asistirlos mejor, cual serían los deseos de quienes lo han sacrificado todo para acompañar a aquellos otros que lo han perdido todo.
Como entendemos que el periodismo no sólo lo constituye la mera función informativa sobre el acontecimiento que acapara el interés del público,
sino que la prensa debe, en todo momento, servir de altavoz y de lazo de
conexión para dar a conocer aspiraciones dignas de la mejor acogida, aun
cuando, en este periódico, por su especifica función informativa, acaso, pu
diere aparecer algo desíocada la cuestión que tratamos, consideramos que,
en el terreno de la caridad humana y asistencia cristiana mutua, cualquier
elemento de difusión es apto y puede servir conquistando honra, además,
para hacer llegar a conocimiento del gran público la desgraciada situación
de otros seres.
Pensando que puede ser utilizable "El Mundo Deportivo" para finalidad
tan elevada, cual es la de ayudar al prójimo, por la circunstancia de la gran
circulación que tiene entre la gran masa deportiva, y porque está probado
que aquélla es generosa y comprensiva, no dudamos que merecerá su beneplácito para que sea utilizado para fin tan humano, cual es el de procurar
aliviar la suerte del que ha caído en tal desgracia: ¡La de estar atacado de
lepra!
Constituye una necesidad vital para el Hospital de San Lázaro poder
alimentar en las más y mejores condiciones de calidad y cantidad a su
censo de enfermos y como aspiración apremiante del momento el problema
queda circunscrito a poder disponer de los fondos necesarios para adquirir
una vaca con el fin de sobrealimentar a los enfermos con raciones extra de
leche. En cifras, el problema queda reducido a la modesta cantidad de
diez mil pesetas.
Estamos firmemente convencidos que nuestra promesa a la Ruda. Madre
Directora podrá ser cumplida, pues no dudamos que hay más de 2.000 personas o familias entre nuestros deportistas que al disfrutar del inconmensurable beneficio de estar sanos de cuerpo lo son de espíritu y cederán, con
satisfacción, para obra tan humana, cinco pesetas, a cual cifra pueden
llegar las clases menos favorecidas por la fortuna para cooperar a esta benéfica obra. Huelga manifestar que cualquier aportación de mayor o menor
cuantía será, igualmente, bien aceptada, pues cada cual debe proceder de
acuerdo con sus posibilidades.
Los donstivos pueden enviarse, por el procedimiento más cómodo, a la
Administración de "El Mundo Deportivo , que irá publicando las listas
oportunas a medida que se vayan recibiendo las cantidades.
«El Mundo Deportivo", en nombre propio y en el de los recluidos en el
Hospital de San Lázaro se complace en agradecer, de antemano, la cooperación que reciba para llevar a feliz término el propósito expuesto.
UN ARTÍCULO DEL DOCTOR FELIX CONTRERAS
El doctor Féliz Contreras Dueñas, médico Director de la Colonia
Sanatorio de San Francisco de Borja, conocida vulgarmente como
Fontilles, y situada en la pnovincia de Alicante, ha escrito un documentado y valiosísimo trabajo, premiado, por cierto, en ell concurso
«protección Sanitaria Social del Leproso" creado por la Orden Mili
tar Hospivalaria y Soberana de San Lázaro de Jerusalén, de cuyo
trabajo nos permitimos reproducir sus últimos apartados, por cor
siderarlos de un gran interés general, no sólo por la calidad cientifion
de su autor, sino también por su emocionado contenido.
En estos días se celebra en Madrid el Vl Congreso Internacional
de Lepralogia, patrocinado por el Gobierno español y por la Asocia
ción Internacional de la Lepra —octubre de 1953—, y el doctor Féliz
Contreras es su Secretario, siendo su Presidente el Ezemo. Sr. D. José
A4. Palanoa. Estoy seguro que este Congreso marcará un considerable
y definitivo avance en la lucha contra, la enfermedad de la lepra
Y Dios, Señor de las misericordias, inspirará, sin duda, a estos hombres beneméritos que se consagran en su amor a la ciencia y a la
humanidad doliente a una especiolidad ayuna de compensaciones materiales y de esa popularidad agradable que corona las sienes de los
triunfadores en medicina dentro del aspecto social.
Con esta cita y con la bibliografia que la remata quiero yo cerrar
este modesto esfulerzo mio publicando este libro darante los nismos
días del Yl Congreso Internacional de Lepralogia. Sí sus páginas
llevan un poco de emoción a estos doctores, en todos conceptos, in
sisto, beneméritos, me daré por de sobras pagado en este esfuerzo
extremo. Y al propio tiempo los doctores y mis lectores, en conjunto,
al hacerse cargo de esta urgencia sabrán perdonor las deficiencias
que hubieran podido surgir, un poco por mi inexperiencia y un
mucho por este apremio último.
Y que quede en pie, una vez más, mi obietivo concreto. Que no
es otro que levantar el amor a nuestros hermanos los enfermos Aeprosos y de otra parte llamar al corazán a la caridad de nuestros semejantes para que derramen sus donativos generosos dentro de cualquier
inatitución benéfica del muando consagrada a lla atención, al cuidado
de los enfermos y a la lucha, con resplandores ya de victoria, contra
la enfermedad.
RECUPERACIÓN DEL LEPROSO
Actualmente es tal el terror que se tiene a esta enfermedad, que sólo en
ella ocurre, el que los propios familiares repudian y huyen de los enfermos,
que encuentran mulitud de dificultades para su vuelta a la Sociedad. Como
dice muy acertadamente el doctor Miró, ésta es una de las causas principales de la ocultación de los enfermos, que por este motivo llegan a los
centros sanitarios avanzadísimos y cuando ya casi no hay posibilidad de
remedio eficaz. Por esta razón, estimamos necesario ocuparse también de
este problema, desde que ingresan en los leprocomios, que es posible ya
orientarles a un trabajo o profesión que les haga útiles no sólo mientras
permanecen en el mismo, sino el día de mañana cuando, curados, puedan
ser devueltos al mundo.
También es conveniente preocuparse de los niños hijos de leprosos, que
después de pasar por “Casas-Cunas” y “Escuelas-Hogares", debe procurarse devolverles a los colegios ordinarios, lo antes posible, tan pronto como
se pueda asegurar que están sanos y antes de que trascienda la enfermedad
que se podía sospechar.
ENSENANZA Y PROPAGANDA
Otro punto en el que existe una total coincidencia, es en la conveniencia
de extender y ampliar la enseñanza de esta enfermedad, principalmente a
los médicos, pero también a todo el personal auxiliar y a toda clase de
colaboradores sanitarios. Ya hemos hablado de la conveniencia de que no
hubiese ninguna facultad de medicina sin su Catedrático titular de Dermatología, que dispusiese de un servicio anejo de leprología, por el que forzosamente tuviesen que pasar todos los que aspirasen a conseguir el título de
médico. Complemento de esto tendrá que ser, para los que ya pasaron por
las facultades, que todos los años y principalmente en las regiones donde
es endémica la enfermedad, se den Cursos de Leprología. Que no sea posible organizar Cursos de Perfeccionamiento médico, en los que falte tan
importante enseñanza. Que se instruya también sobre esta materia, al Cuerpo de Enfermeras Visitadoras o Instructras necesarias y que se procure por
cuantos procedimientos sea posible contribuir a impedir continúe el incremento de esta infección.
Ya mencionamos también la importancia que tiene una propaganda bien
dirigida como la que se hace desde la correspondiente sección de la Dirección General de Sanidad, que quizá convendría intensificar en los dos aspectos que ya mencionamos: contribuyendo a la enseñanza, para médicos y
sanitarios, del estado actual de todos estos conocimientos y otra de divulga
ción para el público, para hacerle ver que esta enfermedad puede curarse
cuando se trata desde sus comienzos.
Otro aspecto sumamente interesante, que podría encomendarse a la misma Sección de Propaganda, tan competentemente dirigida, es la inspección
de cuanto en prensa diaria o por medio de revistas y otros publicaciones
se refiera a materias de importancia sanitaria, para tratar de evitar que
aparezcan e incluso se premien, noticias y trabajos que producen notoriamente un efecto completamente contrario al que se debe apetecer.
COOPERACIÓN PRIVADA
Bajo la dircción estatal debe estimularse en todas las formas posibles la
cooperación privada. Souza Araujo, que recorrió el mundo visitando todas
las leproserías y estudiando a fondo este problema, coincide con la mayoría de los leprólogos, con Jeanselme, cuyas palabras ya hemos referido, y
en cuantas ocasiones, conferencias y cursos se le presentaron, insistía siempre en esta ineludible necesidad; fué él quien propulsó la magnífica ley
brasileña, copiada por todos los países a los que afecta la endemia leprosa
y quien hizo aprobar el Decreto número 3.027, creando subvenciones
para las instituciones privadas que colaborasen en la profilaxis y en el
tratamiento de estos enfermos. Estas subvenciones deben ser en propor
ción al número de enfermos atendidos, procurando que cuantos establecimientos se dedican al tratamiento de la lepra, reúnan las mejores condiciones y sean oficiales o particulares, dispongan de una dotación proporcioy
nal al número de enfermos atendidos, que evite desigualdades entre unos
otros sanatorios. Para estos efectos, como para todos los de atención de
calamidades públicas, debe ser el Estado y no las Corporaciones Locales,
quien se haga plenamente cargo de la total protección de los enfermos.
Tanto los centros oficiales como los de beneficencia privada, deben ser estimulados considerándoles como de necesidad primordial y favorecidos con
un trato privilegiado, con todo cuanto pueda favorecer su desenvolvimiento,
equiparándoles para todo a los centros sanitarios del Estado.
Mucho más podría decirse al tratar estas cuestiones, pero nos parece
suficiente, para dar vigor a una labor que, estimándola precisa y necesaria
para el bien de la Patria, la encontramos estancada, al compararla con
otras campañas similares que dispusieron en este tiempo de bonanza, de
mejores guías para secundar la acción de nuestras principales autoridades
sanitarias. Y, con esto, terminamos ya, satisfechos, este trabajo.
Basta repasar los nombres de la bibliografía que sigue, para comprobar,
cuán lejos de ellos la vanidad!, de haberla tenido, cualquiera otra clase
le enfermos les hubiesen atraido más. Pretendiendo seguir su ejemplo, no
apetecemos distinciones, pero de desear alguna, ninguna mejor que la de
esa jOrden de San Lázaro de Jerusalén!
En todo caso, si otros trabajos mejores, o éste, escrito con toda vehemencia, sirviesen para beneficiar en algo, a los que tanto lo necesitan,
siempre —terminando con la hazaña del Cid, que nos sirvió de lema —f
final nos quedará: “en lo íntimo del alma como un dulzor de miel"
BIBLIOCRAFIA
ARBOoTT: IIl Conf. I. L. "Pour délivrer le monde de la Lépre”.
ALEINO: Brasil Méd. LO-XI-92S. D. 9.
ALONSO GOYA: Actas Dermosifiliográficas, T.. XXXVI.
ANDERSON: IIl. Conf. I. L. “La lutte contre la Lépre”,
ANDERSON: IIl Conf. Inter, de lepr.
AS. Arg, de Derm, y Sif. II Reun. Leprológica. Rosario, 1944.
AUDRY: “Histoire dun lepreux", Ann, de Derm, et de Syph. Mayo 1910.
AZUA DOCHAO: Actas Dermosifiliográficas, T.. XXXII.
BALINA: Rev. Argentina de Dermatosifiliología. T. 28, n-o 3.
BARMAN Y PECORADO: Rev Argentina de Dermatosifiliología. T.. 28, n3.
BASOMBRIO: "La Lepra”. Ed. Ateneo, 1943. Buenos Aires.
BASOMBRIO: "La Lepra”. Ed. “El Ateneo”. Buenos Aires. 1943.
BASOMBRIO: Rev. Argentina de Dermatosifiliología. T.. 28, n-e 3.
BRRJILLOS DEL. RiO: Actas Dermosifliográficas, T.. XIXXIII.
BERJILLOS DEL RíO: Actas Dermosifiliográficas. 94L7AZ. T.. 33.
BONILLA IRAGORRI: Rev. Colombiana de Lep.. Vol. 2, n4. 1941.
BONNET: III Conf. I. L. "A propos de la Profilaxie”
CAPENROUT: III Conf. I. L. "Profilaxie de L.-
en Congo Belge"
T.e XXXIII.
CARRILLO CASAUX: Actas Dermosifiliográficas,
T. EXXV.
CARRILLO CASAUX: Actas Dermosifiliográficas,
Il Conferencia Internacional de la Lepra, Bergen, 1909.
IIl Conf. Internacional de la Lepra, Strasburgo, 1924. B. Baillere.
CONTRERAS: "La Lepra en la Postguerra”
“Fontilles", agosto de 1945.
CONTRERAS: “Curabilidad de la lepra” "La Casa del Médico". Enero de 1944
z.. Epoca. N. 37.
CONTRERAS DUENAS: "La Casa del Médico" n. 32, abril 1945.
CONTRERAS Y GUILEN: “Medicina” año XIl.
CONTRERAS Y RODRIGO: Actas Dermosifiliográficas, T.o XXXV.
CONTRERAS Y GUILLEN: "Fontilles". Julio 1944, n1.
CHALA, H.: Rev, de la Facultad de Med. Bogotá. Vol. IX, n.e 5.
CHARRIA TOBAR: Rev. Colombiana de Lep-- Vol. 2, n4, 1941.
CHoKSY: IIl. Conf. I. L. “La Législation concernant la lépre aux Indes"
DANIELSEN Y HANSEN: I Conf. Inter, de la Lepra, Berlín, T.e I1.
DARIER: Compendio de Dermatología. 3.. ed. esp. “Salvat", 1941.
DE BUEN Y SAMPELAYO: "La Lepra y el Problema de la Lepra en España”
Calpe. 1923.
DE GREGORIO y ZATORRE: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXIV.
DELORD: IIl Coní. I. L. “Secours aux lépreux”
DENEN: Citado por CONTRERAS Y TOME BoNA, en Semana Médica Española.
Año VI. N.. 229, Julio de 1943.
DICRSON: IIl Conf. I. L. “Mesures a adopter vis a-vis des lépreuz améliores"
(Trinidad).
ECEA BUENO y MARTÍN GÓMEZ: Actas Dermosifiliográficas (Congreso Bilbao,
año 1942).
EMMO GERR und ELISAnETR GEuR: Deutsche Tropenmedizinsche Zeitschrift,
45, 1941. 22 u. 24. Die Lepra Span. Port.
FERNÁNDEZ: Citado por TOME BONA. Semana Méd. Esp. Año Vl, 229.
FERNÁNDEZ BILANCO Y FIOL: Rev. Argentina de Dermatosifiliología T. . 29,
número 3.
FERNÁNDEZ DE LA PORTILLA Y GAY PRIETO: Acta de la sesión celebrada el
A-II-1942, en la Acad. Derm. T.. XXXIl.
GALLARDO y CONEJO MIR: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXII.
GALLEGO CALATAYUD: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXV.
GARZÓN Y ARGUELLO: Rev. Argentina de Dermatosifiliología. T.. 28, nS.
GAY PRIETO: Actas Dermosifiliográficas, T. XEXV.
GAY PRIETO: Dermatología, 1942. Ed. Científico Médica.
GAY PRIETO: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXV, 1943744.
GELERS: "IIl Conference Internationale de la Leprer Strasburgo. Julio de
1933. B. Baillere Fils.
GIMENo: "Padrón de leprosos de 1928 y avance estadístico de estudio” Memoria presentada al Exemo. Sr. Ministro. 1929. Talleres Voluntad. Serrano, 48. Madrid.
GONZALEZ MEDINA: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXIl.
GOYANES CEDRON: “La Lepra en Galicia”. Inv, y Progr. Enero de 1934.
AñO VIII. N.e 1.
GONZALEZ URUENA: “Lepra proteo", Arch. Derm. Siph., 1933. V. 27.
GOUGERor: Nouvelle Prat. Derm. T. IIl.
GoveERor: Dermatología: Ed. Pubul. Barcelona, 1924.
GRAU BARBERA: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXVI.
GUILLEN (D. Mauro): IIl Conf. Int. de Lepr.
HANSEN et LIE: II Con. Int. de Lep. Bergen, 1909. T. I.
TRISER: “La Odisea de un Médico en 45 Países".
HEISER: “La Odisea de un Médico”.
HEISER: "La odisea de un médico..."
HERNÁNDEZ POSADA: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXIV.
IBARRA PEREZ y GONZALEZ PRENDES: "Revista de Sifiliografía, Leprologia y
Dermatología", año Il, ne l, enero de 1945.
IBARRA PEREZ Y GONZALEZ PRENDES: Rev, de Sif. Lepr, y Derm. Cuba. Año 2.
N.. 2. Marianao Junio 1945.
—RA AYER: III Conf. I. L. "Proflaxie de L. en Siam”
IVANOV: IIl Coní. I. L. "Proñalxie de L. en la Russie des Soviets".
IVANOV: IIl Coní. I. L. La Législation en Russie”.
JAMES AA. DoULF: "Leprosy in the Postwrar VVorla"
“International Journal of Leprosy" vol. I1, diciembre de 1942.
JANES: IIl Coní. I. L. "Précautions Hygiéniques”
JAMES: IIl Conf. I. L. “Déclaration en Grande Bretagne”
JEANSELME: III Conf. Int. de Lepr.
JEANSELME: Biologie Médicale. Vol. XXIV, n10, Nov. 1934.
JEANSELME: "La Lépre”
KENSUNE MITSUDA: IIl Coní. I. L. “Profiliaxie de L.s en Japón”
EENSURE MITSUDA: III Conf. I. L. “Traits principauz de la loí sur P.»
Ley de 35 de noviembre de 1944 de Bases de Sanidad Nacional. Boletín Oí. del
Estado. Año IX, n331, 26-XL-1944.
LLANO: Rev. Argentina de Dermatosifiliología T. 28, n3.
MANSON: “Enfermedades Tropicales" 1942. “Salvat”
MARCROUE: III Conf. I. L. “Mode de Contagión".
MARCHOUX: III Coní. I. L. “Législation moderne au sujet de la Lépre".
MATTA: Brasil Méd. 1O-II1.929. D. 9.
MATRIS: IIl Coní. I. L. "Profilaxie de L.a en Cambodge”
MIRÓ CARBONELL: Rev. "Fontilles". N.. 2. Enero de 1945.
MOCHALES Y AFARATEGUI: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXVI.
MOLINERO MANRIQUE: “Datos estadísticos relativos a los enfermos de lepra
existentes en el año 1932". Rev. San, e Hig.
MONTANES Y NEGRO: Actas Dermosifiliográficas. 933734. T.. 26.
Nocur: Citado por TOME BONA en "La Lepra”, Ed. Morata, 1943.
PANAYOTATAU: III Conf. I. L. “Profilaxie de L. en Egypte”
PERRY BURGES: "Un Mundo dentro de otro Mundo?. —
“International Journal of Leprosy" vol. I1, diciembre de 1948.
RABELLO Y MorTA: IIl Conf. I. L. “Loí Brésilienne sur la prophilaxie”
RABELLO Y MOTTA: IIl Conf. I. L. "Profilaxie de L. en Brésil”
Resoluciones aprobadas en la IIl Conf. Int. de Leprología”
Rev. Argentina de Dermatosifiliología. T.. 28, n. 3.
ROPINEAU: IIl Conf. I. L. "Profilaxie de L.a en el Cameroun”.
RODRÍGUEZ MORENO: Actas Dermosifiliográficas, T.e XXXIV.
ROGEas: IIl Conf. I. L. "Profilaxie de L.s en Colonies Britaniques”
.
ROGERS: “Hoviri Pae...» (Prólogo). Ed. “Imperio”. Barcelona, 1948.
SAINZ DE AJA: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXIV.
SCRIoNs: IIl Conf. I. L. "Proñalxie de L.a en Lettonie”.
SCHUJMAN: Rev. Argentina de Dermatosifiliología. T.. 28, ne 3.
SI
STRAUSS: IIl Conf. Int. de Lepr.
SRGURO DE ENFERMEDAD: Ley de lá de diciembre de 1942.
SOUZA ARAUTO: "A Lepra E. R. em do p.»
SOUZA ARAUJO: "A Lepra E. R. em do P.»
SOUZA ARAUJO: IIl Conf. I. L. "Profilaxie de L. en Guyanes et Trinité”
SOUZA ARAUIO: Rev. Colombiana de Lep.. Vol. 1, n1. Marzo 1939.
TOME BONA: “Clinica y Laboratorio” Zaragoza, marzo de 1942..
TORRES VALCAZAR Y GARCíA PEREZ: Actas Dermosifiliográficas, T.. XXXVI.
VALEJO DE SmiÓN: “El período de incubación de las enfermedades infecciosas”. Real Academia de Medicina. 15-VI-945.
VILANOVA MoNTTU: “Manual de Dermatologia”, Norman Tobías, Salvat, 1946.
Barcelona - Buenos Aires.
VILANOVA MONTTU: "An, pat, g. de la lepra. L. lepromatosa. L. reactiva”.
Fontilles, 1945, n-e 3.
VILANOVA MONTTU: “Manual de Derm.” (Tobías). 1945, “Salvat»
VRLAFUERTRS: Actas Dermosifiliográficas, T. XXXIV.
VINUESA ALVARRZ: "La Profilaxis de la Lepra y factores que la determinanPub, Inst. Hig.. 1987.
VINUESA ALVAREZ: “Bases p. proyecto de S. —Leprosería en Tenerife” Publicación de la Dirección Gral, de Sanidad. 1942.
UVILLAM U. MCCLENAHAN: “The Military oí Leprosy”. —
“Symposium on
recent advances in Medicine", 1944.
T. XXEV.
ZATORRE Y SALINAS: Actas Dermosifiliográficas,
ZEFFERINO FALCAO: Rev. Brass. de Lepr., 1910.
INDICE
PRóLOGO. EN VERSO, DE MANUEL BERNABE.
Habla tu corazón
Ofertorio, de A. Pérez de Olaguer
¡Que te lo pague Dios!
ACLARACIÓN
INTRODUCCIÓN
OTRA INTRODUCCIÓN
PRIMERA PARTE
En la que empieza la autobiografía novelesca
l. La tragedia oscura de un circo alegre
2. Veinte años después, en el Palacio de Malacañán
SEGUNDA PARTE.
Intermedio intimo y sentimental
Sarita
l. Evocación, por María Verger
2. A modo de ofrenda, por Ernesto Foyé
3. Sor Laura, la leprosa que hace versos mientras aguarda
la muerte
4. Ante el recuerdo de la muerte de mi hijita
5. Mientras los ángeles cantan las glorias de Dios, por Luis
Luna
Diga.
12
15
17
15
19
25
89
65
TI
72
TA
19
93
6. ..Y el ángel extendió sus alas
A mis buenos y queridísimos amigos don Antonio y doña
Y.
Sara. Y a los simpatiquísimos Antonio, Guillermo, Luis
Alfonso y Gonzalito, como recuerdo de aquel día en que
Sarita fuése, de mano de la Virgen Inmaculada, a jugar con los angelitos del cielo, por José Vives Suriá
¡Oh, mamá! ¡Papá no reza!
S.
Mis visitas al Hospital
La fiesta de los Reyes Magos
I.
Terciarios en el Hospital de San Lázaro
2.
¡Adiós a doña Blanca!
3.
La muerte de Sor Laura
¡Y Sor Laura ha muerto!
IN aN
¡Sor Laura ha muerto!
2.
Una carta inédita, en verso, de Sor Laura
3.
Un discurso y un proyecto
Un discurso
1.
Un proyecto, ¿Qué es eso de la Asociación "Amigos del
2.
Hospital de San Lázaro”?
puenra perse
Ea la que contiráa la autobiografia novelesea
1. Apuntes espeluznantes de una guerra molesta
z. El drama horrible de una madre desventurada
Lcienas perna
Latevite dio patetico y documental
Teoría moderna del doctor Rodriguez
1.
¡Aquellos ojos con lágrimas!
2.
Charlando con el doctor Manalang
3.
LWna peanas
Ea la que prosigue la autobiografía novelesca
En el que se bautiza tres veces a un niño
I
eLa Diabla” en acción
2.
POge.
35
87
90
93
97
I91
10S.
103
II1
I17
125
193
1s7
17s
247
2S1
263
27a
2S1
293
309
SEXTA PARTE.
Intermedio emotivo y documental
l. Algo extraordinario
2. A bordo del "Pilar II»
3. Apuntes para la historia de Culión
4. Hablando con el doctor Casimiro B. Lara, Gobernador y
Jefe de Sanidad de la Isla
5. Hablando con el doctor V. Vade, Presidente de la Sociedad Internacional de la Lepva
6. Velada y discurso en el Cielo
7. La hazaña del cocodrilo
Visitas de despedida
9.
SEPTIMA PARTE.
En la que la autobiografia novelesca aeaba
l. La muerte de "don Valeriano”
2. Las razones del Dominico
EPILOGO.
En la torre del Padró
AFENDICE DOCUMENTAL.
Notas
Travesía tempestuosa a bordo del "Plus Ultra”
I.
- se--N
Carta del Dr. Félinx Velasco sobre el promín
2.
Fragmento del libro de Omer Englebert "El Padre Damián,
3.
ama
apóstol de los leprosos"
ssa
A. Estudio grafológico de Antonio Pérez de Olaguer, por Margarita. Rosales
Referencias
La curación de la lepra
l.
A NNAGO
sso
2. La lepra
3. Almas ingenuas, por Rosario E. Rosado de Roa
e o 
4. Una visita a la leprosería-Hospital de San Lázaro, con el
sa
C. C. Barcelonés
S. Una aspiración que es una necesidad del Hospital de San
Lázaro, de Horta
S. Un artículo del Dr. Félix Contreras
BIBLIOGRAFIA
Pdga.
éuej"
ódú
3a7
343
349
365
315
381
AOl
405
AIl
113
42l
439
44y
45I
453
455
457
459
465
469
413
AYS
AYO
donde dice
emotivante
los cuatro capítulos
Independencia natural.
ención benéfica,
da moda.
interesante? l terció
expone la materia,
de S. E. M. el Cardenal
FE DE ERRATAS
debe decir
emotivamente
los dos capítulos
Independencia nacional.
función benéfica,
de moda
interesante? —terció,
exponer la materia,
de S. E. R. el Cardenal
pás.
21
23
191
196
196
199
199
233
Linea
3
2I
20
10
19
17
26
Comentario suscinto de las obras de
Entonio Pérez de Ulaguer
por CÁRMOPE
ENSAYOS LITERARIOS. G pesetas).
Con esta obra se inició, hace veínticinco años, la labor de ANTONiO
PEREZ DE OLAGUER como escritor. Contiene ocho narraciones —ilustradas con gracia por Ernesto Foyé —que escapan al ámbito infantil para
calar, por su misma sencillez y emoción, en el interés de los mayores.
Su aceptación no estribó sólo —como en "El hombre que hablaba con
el diablo" y "La ancianita del bombero”—en su prometedora fantasia; sino en la ambientación que las caracterizaba. "El inglesito” "El
trágico misterio de una casa de Londres”—“Una visita a la Cartuja
de Nuestra Señora de Montalegre" de un modo más directo — le dicen
a usted de la objetividad y de la intuición que habían de hacer de este
escritor un sempiterno viajero de todas las rutas. Una obra grata por
su misma sencillez, que queda como un hito, el primero, de la carrera
de PEREZ DE OLACUER.
ESD
ÁNOLAS DE LONDRES. GSO pesetas). CCuarta edición).
Con esta obra—la segunda publicada por PEREZ DE OLAGUER -
se consagró el escritor. Habla de sí misma el hecho de que alcance,
hasta el momento presente, su cuarta edición. Resuelve con maestría el
acoplamiento de la intriga con el fondo; fondo aleccionador y simpático, y de una ambientación justa en una Inglaterra que se perfila y
caricaturiza por la idiosincracia de unos tipos risueños de nuestra Patria. Una novela, así, de amor, pero también de humor. Y de viaje.
DE OCCIDENTE A ORIENTE POR SUEZ. (A pesetas).
Es un libro de viajes en que la pluma y la máquina fotográfica del
escritor, intuyen, para el lector, lo que colmará su interés a lo largo
de la ruta. De España, por Marsella, Port-Said— prólogo y epilogo de
Europa —, los puertos del Mar Rojo, y de Asia, hasta Filipinas, PEREz
DE OLAGUER nos lleva consigo de viaje. Lo meramente histórico y lo
anecdótico y curioso, acabarán por familiarizarnos con él —tan buen
compañero —y con su relato. Sobre las cubiertas del “Malva" o del
“Empress oí Russia", PEREZ DE OLAGUER acusa las dos reacciones más
— ?
acentuadas de su espíritu — como apuntó certeramente M. Alcántara
una, de comprensión, de bondad, de ternura; otra, más íntima todavía,
un poco nostálgica, hecha de devociones por el hogar y la patria. Estos dos sentimientos hacen humana su obra.
-95
Posteriormente, "DE OCCIDENTE A ORIENTE POR SUEZ , fué
incluida en la edición de “MI VUELTA AL MUNDO”.
LA CIUDAD OUE NO TENIA MUJERES (novela humorística) y
MOSAICO (artículos). 65 pesetas).
Todas las facetas del temperamento literario de PEREZ DE OLACUER
van pasando, en este libro, ante los ojos de los lectores. Es, primero, la
3.
novela humoristica ——LA CIUDAD QUE NO TENIA MUJERES”
con su intriga original y una compleja galeria de tipos patibularios que
contrastan con la delicadeza y la finura de un tipo de mujer trazado
con la agilidad y la gracia peculiares de este autor. Llegan después
varios cuentos y narraciones, cuadros ora de intenso dramatismo, ora
de serenidad de idilio clásico. A continuación, siempre dentro de la
serie de artículos que integran “MOSAICo", el hondo sentido crítico
de PEREZ DE OLAGUER estudia diversas figuras preeminentes del mundo
del Arte —actores, caricaturistas, humoristas—, poniendo en toda ocasión la amenidad de la anécdota, del recuerdo personal, y la belleza
del estilo al servicio de la profundidad del pensamiento y de la disquisición estética. Por último, en la escenificación de "LA CIUDAD QUE
NO TENIA MUJERES", hecha en colaboración, PEREZ DE OLAGUER
se revela como conocedor profundo del dificilísimo arte escénico, al
componer una obra de diálogo vivo y sugerente, entreverado de inspiradísimas escenas en verso.
EL CÁNÓNICO COLLELL. O5 pesetas).
Popularísimo, con esa popularidad toda ella hecha de ternuras, que
emana sólo de los hombres grandes, de los espíritus selectos, de los
corazones generosos, el canónigo Collell dejó tras sí una risueña estela:
tipo característico y ejemplar, intelectual y humano, simpático, de nuestra Patria. Esta biografía apasiona por su interés, no sólo anecdótico,
sino humano; porque si no fuera real, merecería haber visto la luz
por obra y gracia de la fantasía de un escritor. El canónigo Collell
—que lo ha encontrado en PEREZ DE OLACUER— fué el varón justo
del Señor, poeta y ensayista y decidor —como el más afortunado— de
las anécdotas y hasta los chistes más ingeniosos y risueños. La gravedad de su cargo —y de su categoria, pese a su exacerbada modestiano le alejaron de la sencillez que dimanaba su desbordante humanidad, recta, atrayente y cordial, que tan bien queda reflejada en esta
obra.
MI FUELTA AL MUNDO. (Agotada).
Sin duda alguna, esta “VUELTA AL MUNDO" es una de las mejores que se han escrito en lengua española. Su trayectoria —material
y moral— no puede ser más interesante; su alarde editorial, el más
acabado, con todo lujo de ilustraciones y fotografías. Su mayor acierto
estriba, no sólo en lo meramente descriptivo, sino en el calor de humanidad que impregna cuanto ve y siente el viajero, haciéndonos creer,
tantas veces, que somos nosotros mismos quienes discurrimos por las
rutas de Occidente a Oriente —el autor tiene publicada una obra con
este título— y de Oriente a Occidente, con todo el contraste de sus razas y tipos, costumbres y paisajes. Un libro que constituye, entre otros,
el más señalado éxito de PEREZ DE OLAGUER como narrador.
MÁS LEAL OUE GALANTE. Gegunda edición). (l peseta).
Esta incursión, en el campo dramático, de PEREZ DE OLAGUER, en
íntima colaboración con el malogrado escritor BENEDICTO TORRALBA DE
DAMAs, constituyó uno de los éxitos más señalados de la escena en los
años de nuestra Guerra de Liberación. Dos compañías la representaron
simultáneamente por todo el territorio nacionl. Su verso sonoro y fácil, de intenso lirismo; su valor literario, hacen de ella una obra de
palpitante interés, que no sólo atrae al espectador, sino que deleita al
lector. Obra de sabor patriótico, está ambientada en la época de las
guerras carlistas.
DE SIEMPRE (Agotada).
LOS
Obra altamente simpática; su rápida difusión constituyó su éxito
más señalado. De raigambre patriótico, es la semblanza de unos hombres que, por Dios, por su Patria y por su Rey, empuñaron risueña y
valerosamente las armas. Con sentido anecdótico, su lirismo cala hondo
en nuestro ánimo hasta emocionarnos. La ofrenda de la obra al principe Javier, es, posiblemente, una de las mejores páginas escritas por
PEREZ DE OLACUER. Don José Luis Zamanillo, con su carta-introducción, confirmó la fama que precedía a PEREZ DE OLAGUER y que iba a
hacer de él uno de nuestros mejores cronistas de guerra.
Potipán la ilustró con unos ágiles dibujos.
TERROR ROJO EN CATALUNA. (Tercera edición). (l peseta).
EL
Este opúsculo, que tuvo, durante nuestra Guerra de Liberación, amplia resonancia, alcanzó, en pocos meses, una tirada de treinta mil
ejemplares. Su valor actual radica en que toda sería ponderación histórica lo tiene en cuenta por su contenido informativo. Escrito sin
odios ni morbosos tintes dramáticos, es todo un documental al servicio
de quienes, con ánimo sensato, quieran añadir más argumentos a la incontrastable verdad que guiaba a los hombres de buena voluntad en
defensa de su Patria. Porque PEREZ DE OLACUER no encuentra hacedera fama mojando la pluma con el falso sensacionalismo, estás páginas están escritas con sencillez, hasta con destellos de ese sano humorismo que sólo es posible, por encima de la tragedia, en un espíritu
noble.
EL ROMANCE DE ANA MARIA. GSegunda edición de “ESPANOLAS DE
LONDRES” OJ95 pesetas).
Con este título apareció la segunda edición de “ESPANOLAS DE
LONDRES” Es, pues, la misma novela, presentada en una edición verdaderamente popular, para ponerla al alcance de todos.
ÁMOR Y SANCRE. (O.9S pesetas).
Esta novela se escribió pensando en la guerra que asolaba a nuestra
Patria. Hoy perdura, inmarcesible y sincero, su interés, cuando las
aguas del drama se han amansado. Un idilio sencillo da razón a la
estructura de su argumento. Es todo un poema de ternura que restaña
las heridas y que avala la propia y personal experiencia de PEREZ DE
OLAGUER, personaje real —muchas veces— entre los creados para su
ficción por él mismo. La leerá usted con gusto.
LACRIMAS Y SONRISAS. G.5O pesetas).
El título conforma la propia suposición del lector. Esta obra es
la vida misma. Una vida, si cabe, más azarosa por razón de las circunstancias; pero en la que, si hay lágrimas, hay también sonrisas
a—
—la de una paz hondamente sentida— que la hacen humana. Tiene
a
su favor la experiencia personal del autor, precedente que avalora sus
obras. Es de un sano y aleccionador realismo, como toda contemplación de la vida no enturbiada por el pesimismo ni por la torpeza de
los odios estériles. Le emocionarán estos relatos que fueron, posiblemente, o que pudieron ser, sin duda, su propio pasado.
PIEDRAS VIVAS. 6S pesetas).
Porque no faltaron en nuestra Guerra ejemplos simpáticos de sentidos heroísmos, PEREZ DE OLAGUER escribió esta biografía de un hombre —entre tantos— entregado al servicio de un ideal que da sentido
a toda una vida. "PIEDRAS VIVAS” es la historia de un capellán de
requetés, jovial y sencillo, todo corazón, que escapa a la consideración
nacional para entrar de lleno en el ámbito de la trascendencia universal. Es un tipo racial, español, que colma la razón de que nuestro empeño fué la Cruzada.
“Estas piedras vivas —dice en el prólogo de la obra S. E. el Cardenal Segura, recordando palabras de San Agustin— que componen
esta fábrica y templo espiritual, se forman con la fe, se consolidan con
la esperanza y se reúnen con la caridad."
EL TERROR ROJO EN ANDALUCIA. CSegunda edición). (l peseta).
Podríamos repetir aquí nuestro comentario sobre las páginas del
“TERROR ROJO EN CATALUNA", porque también esta obra fué
acompañada por el éxito, porque fué escrita por PEREZ DE OLAGUER
en el escenario de los relatos que la constituyen, y porque fué escrita
a raíz de aquella otra, con sus mismas características. Ni carga la tinta
de su pluma en los morbosos y estúpidos realismos en que incurren ciertos autores de nuestro siglo, rezumando odios; ni escapa a la realidad
de que aún hoy es testimonio veraz y sencillo —humano— para quienes deseen informarse acerca de los episodios de un pasado que ya es
Historia.
PADRE PRO, PRECURSOR. G pesetas).
EL
La figura de este jesuita dejó honda y amplia estela de simpatía
en vida y rebasó las fronteras del entusiasmo universal, a la hora en
que rubricara —santo y seña— su vida con el grito jubiloso de "¡Viva
Cristo Rey!" Intensísima, novelesca, a todas luces, la vida del P. Pro,
PEREZ DE OLAGUER la ofrece a sus lectores como un testimonio más
de cómo la virtud, acrisolada en el sacrificio, es de una lozanía perenne; de cómo arrastra y eleva, sin artilugios falsos, y es sonrisa a
la hora de la muerte.
MEMORIAS DE UN RECIEN CÁSADO. (Tercera edición). G.50 pesetas).
Hubiera sido torpe toda concesión a lo chabacano, fácil en un tema
como el de esta novela de PEREZ DE OLAGUER; pero él lo aborda con
risueño y sano humorismo, sin mordacidad que hiciera acerba la critica que pretende. Ha sido, sin duda, uno de sus más sazonados éxitos,
después de “ESPANOLAS DE LONDRES", colocándole entre los más
destacados novelistas de nuestra época.
ELVIRA, TOMAS RUFALO Y YO. G pesetas).
Obra, si no ligera, fácil a la lectura, y de ribetes dramáticos, está
ambientada en la época de los percances de la República, cuando una
Universidad era palestra de encontradas euforias. Alcanza gravedad en
los capitulos dedicados a nuestra Guerra de Liberación, constituyendoun reportaje anudado a la trama amorosa que entraña su argumento.
Es de un estilo personal y directo, en el que el humorismo de PEREz
DE OLAGUER afora a cada paso y donde el autor es un personaje más
EL
TERROR ROJO EN LA MONTANA. (ó pesetas).
Cierra esta obra la trilogía de documentos históricos escritos por
PEREZ DE OLAGUER acerca de los avatares de la persecución desenca
denada en España el año treinta y seis. De mayor ambición que las
anteriores —EL TERROR ROJO EN CATALUNA” y “EL TERROR
ROJO EN ANDALUCIA”—, está escrita con las características que señalan a su autor como uno de nuestros mejores cronistas. Incisivo y
claro, contundente y sencillo en la exposición y en la moraleja, logra
una acabada ambientación de lo que fué Santander en el período de
la dominación roja.
EL
EL
MI SECUNDA VUELTA AL MUNDO. (15 pesetas).
El éxito alcanzado por la “MI VUELTA AL MUNDO", del mismo
autor, hizo esperar con interés la aparición de esta obra, escrita a raíz
de un segundo viaje alrededor del mundo —y que PEREZ DE OLACUER
debía a sus lectores— en época distinta a la que ambientó la precey
dente. Con una experiencia más sazonada pata enjuiciar los hechos
y
describir su ruta (por derroteros, a veces, distintos de los primeros,
por medios, también, diversos), se nos presenta, dentro de su labor
polifacética, indiscutiblemente, como autor de obras de viaje. Este libro
no queda en simple reportaje, sino en documento altamente revelador
del pensamiento y problemas que acucian al mundo. Obra de actualidad, señala otro hito importante en la carrera literaria de PEREZ DE
OLACUER.
NOVELISTA QUE VIÓ LAS ESTRELLAS. G.SO pesetas).
El mundo de las estrellas —con un reportaje fotográfico de evidente actualidad— que PEREZ DE OLACUER ha vivido, dió razón a esta
obra que, por no ser sólo un documental, fué una película, armado
el tinglado de la farsa en los mismos estudios y sobre la misma realidad de su trato con los artistas más afamados de Hollywcod. Pudo
quedar en una novela frívola, y no fué así por la sabia ponderación a
que PEREZ DE OLACUER nos tiene acostumbrados en sus obras, dando
pábulo a la posibilidad de tratar con notoria sensatez, obietividad y
clarividencia, los más diversos temas.
TERROR AMARILLO EN FILIPINAS. GS pesetas).
Si PEREZ DE OLACUER nos dió tan feracísimas estampas del Extremo Oriente, que tuvo la fortuna de conocer tan de cerca y tan acabadamente, el hecho de que, tras la última contienda universal, llegara a
Filipinas para informarnos, como primer periodista español que fué
a las Islas, apenas liberada Manila, justifica plenamente la aparición
de esta obra, que tan amplias resonancias universales ha alcanzado
como valor documental acabadísimo. En “EL. TERROR AMARILLO
EN FILIPINAS", PEREZ DE OLAGUER es el cronista que escribe para
la Historia. Quien quiera en el futuro documentarse acerca de los
hechos ocurridos en aquella República, la tendrá en cuenta. Y porque
los hechos que informan su relato resultan de apasionante interés, este
libro supone, también, la definitiva consagración del escritor como
periodista, como "reporter" internacional de envidiable experiencia y
brillantes dotes narrativas.
SON MIS HUMORES REALES. GS pesetas).
Si siente usted buena disposición para leer, si quisiera sentirla,
tome en sus manos este libro, que, no lo dude, llenará sus exigencias
y le entusiasmará.
EL
ÁL
PEREZ DE OLAGUER, con risueña sencillez, que no escapa a una ex
periencia de veínticinco años de escritor; con la realidad de la vida,
con hechos auténticos, con sucesos verdaderos —por mucho que le parezcan inverosímiles—, logrará entonar su espíritu como una bebida
refrescante.
“Mi objetivo —nos dice en el prólogo— se logrará con creces si
consigo inyectar oplimismo en esa negra poción de preocupaciones que
constituye la vida moderna del siglo Xx, el de la era atómica.
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER triunía en su cometido. Y no es poco
conseguirlo. Con su humor sano, su gracejo peculiar y su buen corazón, nos presenta en esta obra una serie de interesantísimos reportajes,
de curiosidades, de cosas vistas y por ver, formando el indice de unas
horas que son para nosotros de entretenimiento eficaz y que, sin duda,
no pasan en vano.
MUNDO POR MONTERA. GS pesetas).
Nada más enjundioso y revelador que el mismo subtitulo de esta
obra: "ARTÍCULOS FESTIVOS PARA DIAS LABORABLES". Resuel.
va usted mismo su incógnita, leyéndola. Si le defraudara, podría usted
tomar por poco sincero nuestro consejo; pero corremos todos los riesgos en la certeza de que no será así. Porque PEREZ DE OLAGUER, entre
otras razones, poniéndose “EL MUNDO POR MONTERA” —es decir
sin importarle "el qué dirán”—, intenta buscar el lado ridículo de las
cosas para llegar a su lado bueno. Y a fe que lo consigue. ¿Qué mejor podía pretender que divertirnos primero, para alcanzar después el
camino de la verdad, que invita a la reflexión?
Esta obra es el más cálido y regocijante obsequio de la didáctica;
consigue aleccionar, deleitando. No nos enseña a reír; pero riendo,
distrae y enseña también.
Sus "Perfiles humorísticos", sus antiguas "Fotos comentadas", su
colección anecdótica "De acá y de acullá” —que constituyen su razón
misma— le darán la clave del éxito de este humorista: ANToNio PEREz
DE OLAGUER.
LEER SERA EL REIR. GS pesetas).
Nada mejor, para justificar el título de esta obra, que buscar un
¿cómodo sillón, buena luz y sentir un estado de ánimo preocupado y
neblinoso. PEREZ DE OLAGUER, con una modestia rayana en la humil
dad, les hará sonreír, les aireará el ánimo con esta obra publicada después de veínticinco años de sazonada experiencia. “Si no se ríen ustedes —dice en el prólogo— no es culpa de ustedes, sino mía.” Pero
ustedes saben lo que significa leer a este autor; reirán, sin duda.
Los diálogos más inverosímiles —con la señorita Grippe, con an
limón, con un par de gordos y un tranvia—, le harán comprender que
ANTONIO PEREZ DE OLAGUER entronca su buen escribir con las fábulas
de más rancia prosapia; diálogos que cobrarán insospechados vuelos
—porque el escritor pretende, entre risas y bromas, que piensen ustedes un poco— al conseguir interpelar a los mismos sabios de Grecia.
Precisa una gran fantasía y agilidad creadora para poder ambientar a
estos representantes de las más viejas filosofías: a Tales, a Periandro,
a Solón, a Chilón.., en nuestro siglo de adelantos. Y lo que es más,
aprovechar risueñamente el valor de un pensamiento que tiene inmarchita perennidad.
No les decimos nada nuevo si les adelantamos que PEREZ DE OLAGUEn les convencerá, les animará y hasta les emocionará, por motivos
que escapan a toda ponderación y que ustedes comprenderán perfectamente en cuanto encuentren su butaca cómoda y lean.
Lean... Que "AL LEER SERA EL REIR"
AFENTURA DE AMOR Y DE VIAJE yy otras aventuras de viaje y de
amor). ¿25 pesctas).
Si PEREZ DE OLAGUER sienta cátedra amable de humor en sus obras,
no
escapa a la quimera que espolea la ilusión que todos vivimos.
Esta obra es de aventura y de viaje; esta obra es de amor —y de
humor también—, y como la realidad de un sueño largamente acariciado. Gusta por el tenue hálito de romanticismo que la envuelve; porque es un canto a la esperanza; porque logra interesar y emocionar
como siempre que un escritor se inspira en la vida —sin falsos realismos— y moja la pluma en los delicados sentimientos del corazón.
Precedido por "AVENTURA DE AMOR Y DE VIAJE", quintaesencia de toda una novela, se van desglosando después a lo largo de
toda la obra, los deliciosos cuentos —La muchacha de las rosas blancas”. "La novatada", "Vino en el suelo", para citar los más reveladores, entre otros— que hacen de ANTroNio PEREZ DE OLAGUER uno de
los más celebrados escritores del segundo cuarto de este siglo.
ESTÁMPAS CARLISTAS. 6o pesetas).
De auténticos tipos de España —nobles, caballerosos, risueños y
amables— podemos calificar a los personajes históricos que dan vida
a estas estampas carlistas. De casta de hidalgos, sus virtudes son virtudes raciales, de nuestra España, transmitidos de abuelos a nietos con
una fehaciente e insobornable esperanza de que habrá Historia mientras perduren. PEREZ DE OLAGUER nos lo presenta con todo cariño, tenuemente lírico, a veces; otras, hondamente dramático; y siempre emotivo y aleccionador.
ADVERTENCIA
AL COMPRADOR DE ESTE LIBRO
Con el noble propósito de reducir en lo posible el precio, de supo elevado, de esta extensa
y cuidada obra que tiene usted ahora en sus
manos—para que en forma asequible llegue al
público en generol—, un selecto grupo de amigos
de los enfermos aquejados de tun grave y triste
dolencia, han subvencionado parte de los cuantiosos gastos que ocasionó su edición. Asimismo,
el escritor Antonio Pérez de Olaguer renuncia
a cuanto pudiere corresponderle en sus legítimos
derechos de autor. Los beneficios intésros que de
esta obra se obtengan, serán entregados para
atenciones de los enfermos del mal de San Ldzaro.
Pero "HOSPITAL DE SAN LAZARO”. Autobiografia novelesca", que puede y debe ponerse
en todas las manos, cumplirá su ohietivo primordial, plenamente, en forma definitiva, si usted,
lector, haciendo gala de sus buenos sentimientos,
pone su empeño en convertir a sus amigos en
compradores decididos y entusiastas de "HOsPITAL DE SAN LAZARO”