SOLO ENTRE LAS SOMBRAS
Drama en un acto y en prosa
Claro M. Recto


2 ONIE NIP9
7-Laudo del jurado en el cectanen de obras dramáticas
Prra
de la sociedad “ralía”,
II -
Prologos por Cacilie Apóstol.
IIl - La obra preniada: “Sple satre las Sombras," drama en
tin adto y en presa,
Juicios Críticos de la obras
IV -
l. Feliciano Basa
2. Buenaventura Rcarfguez
3. Fr. Manuel Fernándaz, Prefesor de Derecho y
Literazura de -a tizivars2das de Santo Tomáse
li. Francisce Var ona
S. Manus: Bvago
6. Manusz Bernabé


CERTALEI DE OBRAS DRAMETICAS DE
LA SCCIEDAD “TALIA”
mán ao emo eno euo sre
LAUDO DEL JURADO
hon smo eso «mp qmo sua
En la Ciudad de Manila y a las seis de la tarde del
Viernes once de Mayo, reunióse en la sala de Juntas del
«Bohenian Sporting Clubr el Jurado Calificador de las
obras teatrales presentadas al concurso abierto por la
Sociedad “Talía”. Asistieron personalmente al acto de
la constitución del Jurado, los Sres. D. Fernando Ma.
querrero. D. Jasé Lía. Romere Salas, D. Florencio Gon-
zález Diez. D. José Carvajal. D. José Llimoná y el que
suscribe ya por delegación. D. Cecilio Apóstol, que se
adhirió de antemano a los acuerdos que se tomaseno Fue¬
ren elegados por unanimidad Presidente del Jurado De
Fernando Ma. Guerrero y Secretariz el que suacribe,
accerdándose vazver a raunirse sl ieraoe, 22, e la mis-
ma hora, con objeto de emitir el lauda después de cuida¬
¿oza Zeztiza de las abras zrezantade:.
Pueraz: éstes diez y oehz cuyos títules y Zeras
se publicaron oportunamente en la prezsa lezal, así
como la convocateria con las bases del concurso. Con
arreglo a estas bases, habían de adjudicarse dos premios
a las dos mejores obras presentadzs, ¿ranática la una y
cóni-a la otras segáz expresazente estinulaba la base


z2
h,a, no cabiendo duda acerca de la interpretación de las
palabras "dramática” y “cónica” pues ya en la base lea,
al anunciar que el tema o argumento de las obras sería
libre, se añadía expresamente "del génere cémico e serici
Aceptando, pues, la división inpuesta a las ceras
teatrales prasentadas, por las bases del cencurs2. de
les diez y ceLe obras eludidas, nueve perterecían El
gónere serzo y nueve el cóndec. Sen las priceras Zas
titulades "Fidelidado ¡xena” «sole antre :es sembras»
“La perjura", "vidas desuechas?. "La ciestriz. VEvz y
María", "hendita seas? y "Nadie pueda decir de esta
agua ne tebaré", Perterecen al gsnere sémice vUn 12o
per un retrate” VEl criren del cuarto Ne. 3. vY mi zapato?w
VEl tercere en discardia", "Ura mala zeche", “la caída",
upan Canuto Vs. ......... “Mucho bueno” y "El secreto de
los abegandos"..
Beunido de nuevo el Jurado el viernes, 12 de May2s
en el sitio y hera ya dichos, cen esistancia de los nis-
mos señores que habían acudide a la cvimera veunién y
habiende enviade su voto per escrite Den Cesilio Apóstol,
precediése a la vetacién secreta; después de carbiadas
breves impresioras, resultaude por faliz amasimidad de¬
signados pars al prexio las cbras “S?le entra las sombras”
(lena: Aken Bugaya), del gárare dramátize y sario, y


iii
rUn lío por un retrato", (lema: Sie transit gloria...)
del género cónico,
Tambiér por unzalaidad se acordó recomendar a la
Sociedad "Talía", para su representación, las obras
tituladas "Eva y María” (lema: Ealpómene) y "Vidas des¬
hechas” (lema: De la vida que pasa?.
Abiertas las plicas que contenían los nembres de los
autores, resultaron serlo de “Solo entre las sombras” el
3óven y laureado poeta y comediógrafo D. Claro M. Recto;
de "Un lío por un retrator y "Eva y María” el malogrado
escritor D. José Ma. García Suarez, reientemente arre¬
batado a nuestra admiración por prematura muerte; y de
rvidas deshechas", el notable literato y periodista D.
Luis Improge Salcedo, director de "La opinión",
Si el cbjeto de la Sociedad "Talía", al convocar
este concurso, era crear y fementar el teatro nacional
en castellano en estas Islas, como se decía en la con-
vocatoria, satisfecha puede estar tan benemérita asocia¬
ción del resultado obtenido. Tanto el ndmero como la
calidad de las obras presentadas el concurso revela notorio
y alentador progreso desde el inolvidable certamen de este
mismo género que abrió hace algunos años la empresa del
sRenacimiento Filipino." A pesar de la brevadad del plazo
concedido, se han presentado a este concurso, como queda


lw
dicho, nuchas obras, algunas procedantes de varias pro-
vincias. Aurque los s"teres no han abordado temas de
trascendencia universa1, a lo que tampoco se prestaba la
lizitación e un acto jmpuesta en las bases del. concurs2»
han ahendado en problenas de complizada psicolegía. Casí
todas las ebras están hien escritas, aunque por lo gene-
rel adelecen de falta de experiencia y conccimiento de
la mecánica teatral, siendo esta la causa de que el Jura¬
de ne haye podido mostrarse más gere roso en la recomenda¬
ción de coredias para su recresentación, pues la maycría
carcce de conéiciones escénicas, aunque tiene mérito
literario.
La uranimidad con que se adiudicaron los prenios de-
muestrs que, a juicio del Turado, no podían suscitarse
dudas acerca del mérito relativo de las obras presenta-
das. El jarado, ne obstante, somete su fallo al del
públizo, juez soborano a inapetable en estas cuestiones»
que revisa los valores escénices de un medo absoluto y
denisivo.
uSolo eptra las sombras” llamó desde luego la aten-
ción del jurado por sus sobresalientes méritos litera¬
rles, la galanura y elegancia del lenguaje, y el vigoroso
traza de los caracteres, la sobriedad de la acción y el
vuelo genial de la idea. Siendo notoria en Recto la


V
influencia de Benavente, hay en “Solo entre las sombras»
mucho may or relieve personal que en "La ruta de Damasco”
aventajándola también en la intensidad de la fábula y en
la verdad del diálogo. “Gabriela y Marina", como "Eva
y María” son, en cierto modo, personajes simbólicos!
la mujer que nos pierder (UEva-larina"? y "la mujer que
nos redime (“cabriela-María"), pero "Maria” selva a
“Rlamón" de la ruina material, mientras Gabriela, después
de su muerte, redime a "Andrés" de la degradación moral.
Es curioso, verdaderamente revelador de un estado de
conciencia colectiva, que autores de tan diverso linaje
literario y éunico ceno Recto y carcía Suarez hayan coin¬
cidido espiritualmente en el mismo símbolo. "Eva y
María” es una primorosa comedia en que la vena cómica
del autor pugna por predominar sobre el elamento serio,
por lo que el desenlace, sin duda muy teatral, parece
algo violento y forzado. En el manejo del diálogo y de
los personajes de la comedia el autor es maestro, resul¬
tando las escenas en que intervienen los personajes epi-
súdicos verdaderos cuadros de constumbres. El símbolo
está a la vista, surgiendo el contraste entre "Eva"y
vMaría” aunque ésta no sale a escena sino en la última,
desde el momento misme en que se alza el telón. Este
simbclo aparece mucho más complicado, más real y, por
lo tanto, más idealizado, en “Solo antre las sombras".


vi
Un observador occidental, que no tuviese en cuenta
la idiosincracia de los pueblos orienta)es, cavos senti-
mientos son los mismos que los de los oecidentales, aunque
la forma de expresarlos, de exteriorizarlos, sea distintag
pudiera objetar que "itarina” tiene poca consisvencia, que
un amor criminal se desenvuelve y se manifiesta con mayor
vigor y no cade tan fácil, tan resignadamente, cono la
hermana de “Gabriela”. En este punto, La "frene: de
nvidas deshechas? adquiere may or relieve pasional que
aMarina", pues tiene toda esa terrible fuerza con que ha
llanado la historia y la vida la debilidad femenina, esa
tremenda debilidad que conssituye la dinánica del mundo
y que hay que ir a buscar en el fondo de todas las ca-
tástrofes y en la cima de todas las grandezas.
Pero "Narina” no se ha criado en el ambiente de los
protagonistas de "Misterio de doloru o "ía Malquerida?.
Es hija de su tiempo y de su raza. No es culpa del autor
si procede como procede y no acúda como nosotros nos
figuranos que debe aetuar. “Marina” es cono es, no come
nosotros querenos que sea,
El símbolo que surge de “Solo entre las sombrast no
es la exaltación de determinada cultura y la condenación
de la que se supone opuesta. Nenguado símbolo sería
éste, pues dada la unidad especifica de la raza humara»
en todas las formaciones espírituales, cono en todas las


vil
subrazas, están entreverados el bien y el mal, que ne
son moncpolio de pueblo elgun?, sino patrimonio de vode
el humar linaje. El simbolo de “sole entre las sombras¬
es más hondo, más complejo, y por lo tanto, más artisti-
co, y en este consiste su supericridad sebre "zva y
María", donde el símbolismo aparece descarnado, con ás¬
peras vistas, a flor de piel, no en Los pliegues del
corazón femenino. "Marina” no es la prueta de que deter-
minada aducación produce necives efectos, sine la afirma¬
ción de que no puede variarse cen un matiz artificial la
esencia de los pueblos, y que el alga propía vive, alienta
Un:
y se sobrepone al fin a tedos los estímules exótices.
de los mayores aciertos del autor es la resolución de
uHarina” de poner fin a sus crininales ancres por el
temor de que el castigo que rerece sa cuilpa recaiga sobre
su hijo. Esta sutileze ezlaza una Suca de tanta moder¬
nidad como "8zlo entve las scubras" a la tradición teo-
lógica de la escena españcla del siglo de oro, que tu-
vo su expresión definitiva en “l Condenado por descon-
fiado", de Tirso.
“Solo entre las sombras” es una verdadera tragedia,
no solo por la dignidad y entazación selemne del diálogos
que no decae ni en la aparición episódiza de "Luisa",
sino, principalmente, por el espectáculo de "la armonía
del orden moral perturbada por las pasiones humanas”


viíi
perturbación que a un mismo tiempo ros muege a lástima
y a terror, lástira por la nisaría hurena que en sus
propias desdiczas se recres, tarror por el soplo de Ta¬
talidad que se ciarna sobre los protagoristas. Cierto
es que "Andresr y “varina” sen víctimas de su czlza sí
rgabriela” lo es de la fatalidad. Pera taubión es cierto
que asta fatalidad, intererjientemente de la valuntaz de
los rrotagonistas, flota y pesa por igusl sobre les tres»
cuyas vizas quedar por lgval deshechas. No sa pusde per-
turtar inpunemente la armonía del osden neral,
El estile de Eecto es zulcró siemgre, paro el li¬
terate sunca estorba al drazaturgo, que ya ne es grata
esperanza, siso gloriosa realidad.
Tambian abunda en prinbras de forma "7idas des¬
hechas" que su anter callfica da drama, tevelania desde
las primeras esesaas una zerszazlijad vigortez s zurque
adolase de inexperiarcia aseáatea y dareztooss cecániza
Hay
teatral, defactosa justa es decirio, muy subzanables,
en Tmpregz un verdadeve anter dramátice, al cue espEraz
días de glora ez la escena. Su creación del uDr. Fran-
cisco Samirez" que racuerda en cierte rojo el “Crezzo".
de "zealidado tiede positivz relieve aspirituz). y
csastituye un acizcto del sutoz atrizulr su extrazz, re-
signaciéa ante la culpa de "traze" no selanente a con-
pasión por la jebilldad de su espesa, sias priacipalmente


1z
al reconocimiento de que esa culpa debe compartirla por el
abandono constante en que la ha dejado el alma, esa espantosa
soledad de dos en compañía, de que habl5 Campbanere
sUn lío por un retrato" puede considerarse verdadero
sainete mederno, en que se producen y satirizan suavemente
(acorriget riddendo mores") las castumbres sociales. Este
género, que ha ido evoluciorando y perreccionámese en el
teatro español desde Rarón de la Cruz a Torás Luceño y Ri-
cardo de la Vega, raquiare, acaso coms ningún otro, esa di¬
fícil facilidad que suele ser todo el secreto del arte.
García Suárez había llegado a nanejar el diálogo de manera
prodigiosa, venciendo tpdas las difícultades, jugando material-
mente con el idioma. La soltura y la gracia casviza, ingenua»
fina, siempre culta, que respiandecen en "Un lío por un re-
ezato", prueban que Carcía Suarez había llegado ya a ser un
exelente autor, cónics y dramático, y hacen doblemente delo¬
rosa su prematura muerte, en plena floración de su ingenio,
Tal es nuestra humilde opinióne Ahora el público, según
decimos antes, dará la suya, que acatarenos respetuosose
Manila,; 31 de Mayo de 1917.
AuI PTa-OTOíaV TE cO
vua-a 1D5 Fa. GzaiteziiA
2P.2A
Presidente
Lina peo,
JOSE Ma. ROLERO SALAS
C. APÓSTOE
Y¡eN:. p O.
EjeE.e
ro 3o
r AdE?
f C
F,
GoITEZ eTu2
J-E, ILIMORS
Miembro
Miembro
JOA QUÍN EELLECENA CAMACHO
JOSÉ CARVAJAL
Ponente y Secretario.
Miembro


2R929G9
mo eno coo, ca
vaya por delante la confesión de que el autor de
estas lineas se ha opuesto hasta última hora a emitir en
público un juicio acerca de "Solo entre las sombras”e
En
primer lugar, porque es el primero en reconocer su ab-
soluta insuficiencia para oficiar de crítico; en segundo
lugar, porque tanto se ha dicho y escrito sobre esta
obra que no es fácil decir algo nuevo ni situarse en
zona neutral ni tener la seguridad de que, el alistarse a
EstOS
uno u otro banda, se habrá dado con la "diritta via",
escrúpulos los han desvanecido posteriormente las siguien-
tes consideraciones: primera, que sería perdonatle la
esadía en nous antres, aquí donde, por no tener la edu-
cación literaria, generalmente hablandó, la extensión e
intensidad que tiene en otros países, no abundan literatos
de la tella de un Epifanio de los Santos o de un Fernando
Ma. Guerrero, pero no escaszar los parzenus y eruditos a
la violeta.. Sagunda, que no debemos abrigar la preten-
sión de poseer patente de novedad y acierto, sino conten-
tarnos, para responder a las insistentes solicitaciones de
la amistad que ha puesto la pluma en nuestra mano, con
la creezcia de que no hay causa tan mala --- suponiendo que
lo sea la lal Sr. Ractz -- que no tenga defensa posible,


zi
Esto prenotado, vames a meternos en harina. Que¬
dan descartados, por lealmente reconocidos, los méritos
literarios del dramas la corrección y atildaniento del
estilo, la magistral hahilidad del diálogo, la ágil
sutileza de los discreteos que se entrachocan con ful-
guraciones de estoques teledanos y el naEhas producido
por el cónflicto humano que se nos pons delante y que
sólo es dable producir a genios del calibre de Shakes-
peare.
Aparentemente hay algo inconcluso o quizas incon-
sisvente en los caracteres, pero ello se debe atribuir
a la brevedad misma de la obra -- drana en un acto --?
en la que el espectador tiene que colaborar con el autor
para acabar y completar esos caracteras con apariancia
de bocetose
pos objeciones principales se han presentado contra
esta obras su tendencia y el parentesco espiritual de
sus personajes con los de otras obras.
Negamos en redondo que existe tendencia alguna en
el drama de Recto; si la hay, no es la que le atripuyen
sus detractores, fo se ha visto, o no se ha querido verj
que la figura central del drama es Andrés. El es quien
da el título a la obra. Ya lo indicé al Sr. Pellicena.
Creemos que el autor ha reproducido en Andrés la figura
del eterno rebelde que desde los tiempos mitológicos y


xil
biblicos se alzó contra la tiranía celeste. El pro-
tagonista es de los partidarios de Saturno, hijos del
cielo y la tierra, que levantaron a osa sobre Pelión
para derrocar a Jove fulminante; es Calibán, el Arih¬
man de la mitología parsa, el principio del mala se-
gún los maniqueos. Diríase, no obstante, que al persona-
je principal del drama, presentado en más reducida escala,
sin un propósito inmediatamente debelador, le falta la
gcandeza trágica de sus predecesores. Ho tisne la subli-
midad del portador de la luz en Milton ni la de su seme-
jante, ej unigénito de Temis, en la trilogía de Esquilos
El Eijo de Buforión nos presenta el vidente profesor de
las artes e industrias humanas rebelde y desafiador en
medio de sus tormentos y protestando hasta la hora en
que el vengativo padre de los dioses desencadena contra
él una tempestad. “Ch, tú, mi augusta madre, -- dice --
y tú, envoltura de la luz común. Eter divino, bien veis
qué injustos tormentos se me hace sufrirt. No tiene
tampoco el desprecio blasfemo que escupe al cielo en la
trágica expansión de su rebeldía aquel emperador romano
que trató de oponer a la propaganda nazarena la resurrección
del paganismo. András, en la ebra de Recto, confiesa
humildemente su derrota diciendo: “Señor, te ven¬
cista!” Si alguna tendencia encierra, pues, la obra, si el
autor ha quezido sostener alguna tesis, ésta es la de que


xiii
la amcralidaa es de funastas consecuercias y que no se
 Y g
puede dasariar impunezar.te el sastitute del, Entiguo fa-
bricante da rayos y cantellas. El auter zestiga a s2
parsoraje cen urez solaja3 ertre las serbras: la sexbra
espartabls de su conciencia y la scibra sargriecte. 32
su culpa. La situsczén firaz de András trez s 12 me-
Rorte la áitina déciza de: "vártigo":
Conciensie runca ¿ornida;
mudo y pertinaz testigo,
que no dejas s2n castizó
ningún crimen en la vida:
32 lay cazla, el mirao c3uiés.
más quién sacude tu yugo?
Al summp tiz zazer de rlezo
que, a solas con el pecado,
fuzses tá pera el :-lpedo
delator, juez y verdugos
Se ha dicho que este drama es demoledor por cuanto
es una censura del sistena de educacion aqui establecidos
Tan verdad es ésto como que Poncio Pilato fué crucificado,
según la graciosa frase de Joaquin Costa en un informe
contra la Audiencia de Albacete. Se ha traido a colación,
al hablarse de este deama, el sajonismo, el latinasmo,
el elma española, el alra filipina y otras zarandajas;
con un propósito que revela "e rala fe cinica o una ob-
tusidaz da córnea” como dijo ez portugués de Clarine
quien lea atenta y desapasionadamente la obra, de juro
que no verá asa tendencia contra la aducación sajona que
tratan de hacar creer que hay en ella los que la combaten,


xiV
El nudo del drama no esta en la caída de Marina, porque
ya Marina ha caido, seducida per Andrés, al comenzar la
obra, sino en el efecto que esa caída produce en los in¬
teresados. que en una escana hagan comentarios les per-
sonajes sobre la educación nocerna, ello es enteramente
incidental y secundario. Suprizasz esa escena, y el
drama subsistirá. Aparte de que dicha educación, si tiene
en la obra sus opositores, tiere tanbién sus dezausores,
ya que no sus represententes. Por ningún lado se ve que
el autor entra a la parts con ninguno de ellos en la dis¬
pata. Buen cuidado pone en no achacar al sistena de edu-
cación la parturbación de las costumbres en nuestra socie¬
dad actuale Cuando Cabriela, la esposa de Andrés, rezfi-
riéndose en la escena tercera a la facilidad con que delin¬
quen hoy nuestras jovenes en materia de honestidada dice:
r R --73 -—?
GhBaiELA. —
No ves diferencia entre dar un
traspié por gusto y darlo por ca¬
sualidad. De zodas suertes se
le tuerce a uno el tobillo, síes
que no se la rompe un hueso, y eso
Z
es lo que se trata de evitar,
estas jóvenes de hoy están más
expuestas. Antes nos educaban de
diferente maneras
Marina le contesta:-
MeaTilA, -¬
El sistema le educacion es l1o de
menos.
Cuando Gabriela se lamenta de que haya jóvenes que-
para salvar la honra; acueden a procedimientos crinirales¬¬


xy
lo que no es ni moderno ni sajón, pues ya lo cohooió la
Gretchen del "rausto" y no era aquí desconocido durante
el régimen anterior - Marina le replicas
EsO
MARINA.. —e— La culpa no es del sistema e
no foría parte del pían de enseñanza.
sí algo sondana al, autor es la libertad de Tas cos-
zumbresa majas dicho, el livartinaje: que: com? dica Ma-
rina, no es producta del sistana de educación; lo que se
oombate en la obra es la exageración imivativa, el exceso
Así lo dice en la misma escenas
que siempre es pecado.
ero yaa T
Est2s paisznos nuestros son muy
CABa.::.A, --en eo
e 5 o
dados a laezageraciAóny y cuando les
da por aspiar resultan destichadas
caricatiras dál modelo.
De la lestara atenta del deama hemos sacado en con-
clusión que ni Andrés es un tipo recortado sobze el medelo
sajón ni Favina viere a represantar ese sajonismo aseslara
de que tan desdichadamente se ha achado mano para cen-
surar la obra, a falta de busnos argumentos. Consta, sí,
ilarina ha racibido. una aducadzón prjatica y moderna, pera
no obstante esa edueasión, está psicológicamens a donda
está su he iaana Ssbetala, que no ha racibido úal aduza-
ción. Por otra parte, Andrés as un desaprens:vo, un amorale
un hombre que llama fantesmas a los priucipios básico3s
de la edudación antigua.. Pero la falta de ascrúpulos.
la tsoria dez umás allá del bien y del maz", no es de
marca sajeue..


zvi
Marina fué seducida por Andrés. Así lo dice el tio
Narciso en la escena segunda. La seducción no es patri-
monio exclusivo de los sajenas ni pzede tenuzse coie ¿mh-
secuencia secesusle' de Ze Sua”a eic", ae?in .a. :a Ce
Ladrez. Cruze peccuó c’s"e Zu cazéa de PaeZI-? ya :iandcla
profesar le teoría que; poz claii., eiz cuajó en eila, de
que se debe "resar yor encima de ¿:do y de todes para lle¬
gar e uz ideal de nuestra vida”. Ezta tecría tazroes es
sajora» y, ¿aRque lo fuaza, s2 2. e: 2or uzas pezuliar y
exclusivoa
Pero donde sa ve nás claro que a Marina no le ha pens-
trado la aducación muderna, y, por dianto, no puede atri-
badrse al autor el propósito de hacer que ella la represen-
te, es en la escena entre Andrés y Harina. Dicen estos
personajes (Escena séptima)4
ANDRES. -—
Te han educade para ser fuerte, para vencer
e. 32r<OX.os qessaj iless .
3 g- -VA
Da nada me 3isv- e32 eTa iacióa. La -9
Mz..... elel .... .. 0 5 u
conjurado tantas yeces para que me digas
has isho bzn da Z-a)iar se c-oss aci2s
por un ideal de toda tu vida; pues, en-
833ze3. S32-5) Siez constagailo ---igeña:-.
G
.. No. Andras,-la equeación de un. par
3
As:L—Rela. JI?.e PL.L.e ?
el aina nuestrayeía rorjado durante
trez st8238 2l -azos de 225 - :FEgu25
principiose
Per donde se ve cuán hondo arraigo tiene en la men-
talidad de esta jéven las preocupaciones que combate Andrés,
no en nombra de determinado sistema de educación, sino


xvii
más bien de la educación del siglo, pues dica él que
usomos la luz, porque somos la raalidad, lo tnioo que es
verdad en la vida. Esa vieja educación es un vestiglo,
es el alra de la nsche; se disigará en cuanto se haga
La luz en tu conciencia”. Sí., pís, la educación noderna
ha pasado por el eristal dez alma de llarina, sin roripérlo
ni mancharl o, sí en la hora suprema en que la canciencia
deja oir su voz, asa mujer hace profesión de fé en les
antiguos princáplos, maz puede ser la representants de la
educación modera,
Se completa el retrato de Lla complexión espiritual de
Marina en el desarrollo de esta escena. Andrés ajenta
este otro principio demolador. «En la hora del naufragio
es lícito matar para salvarse o salvar lo que más se ana",
Marina le contesta asustada: "No, András, no! Es un
crimen! Teme e la juxsicia divina."
La escena novena ompieza asís
A v. -T—
HP,ENA. -
(pegnaalándese hruszanente de Andresl.
pros ys caserzará !
noyina.Se—TaSEsT -—
Pobre Ceupiela!
ANDRES. -- Dios lo ha permitido. Sí es justo, n5
debe castigarnosa
MARINA, -
Andrés, por pios! No desaríes a la
Providencia.
Si Gabriela, en vez de ser la váctima, fuese la cul¬
pable no se expresaría de ota-o modo que come Narina en los
párrafos acotados. Por donde el verdadero conflicto que -


xvili
existe en el drama es entre la educación profundamente
religiosa de Varina y la tenaz irreligiosidad de Andrés.
Para hacer extensivo este conflicto hasta la supuesta
educacióa sajona de Anirés, hay que denostrar previamente
que la educación sajona es esencialmente antirreligiosa.
lo cual es indemostrable.
Del hecho de que Marina se oponga al deseo de András
de sacrificar a Gabriela porque ella teme a Dios y le
remuerde la conciencia, no se puede deducir que el autor
se ha propuesto hacer propaganda de educacion religiosay
en contraposición a la actual educación sajona, a menos
que se prueba que el autor sostiene la monstruosidad de
que la educación sajona es patrocinadora del crimen y
amparadora de toda culpa-
Cierto es que Gabriela dice al final de la escena
tercera que “hay mucha libertad y poca educación religiosa” en
nuestros días. Pero este es un hecho social, no privativo
de Filipinas, sino de t:odo. Zos; patse n. dera-a y sa causa
no hay que buscarla en ningún sistema de educación, pues
existe aúa en svieio-s día tir men establecida una reli¬
Por tanto,
gion ceredel prAs -us zitdtuzs y sus az-uelas
si del necto de que un persenaje como Cabriela se lamente
de un estado de :osas, que es realmente mundial, se quiere
deducir algán propósito velado en el autor, tal propósite
no sería el ce coribatir determinado sistema de educacións


XIY
cuardo expresamente declara por boza de otro personaje s
Marina, que la perturbazión de las cestumbres no obedece
al sistama de educación existente, ni tiene nada que ver
con ella ningún piar de enseñanza.
Sí de l2s hechós asriba expuestos, que son los prir-
cipales y culminantes, no se puede inferir nada en fav2r
de la tecría de los contendientes, no debe atribuirse al
conjunto de la obra la cendencia que en ella suponen. Le
que no es predizeble de las partes no es predicable del
tedo, come dicen los eszzlásticos.
Con le dicho no queda agotada la materia, pero tasta
para demestrar la falsedad de la posición en que se cel.¬
can los adversarios de Rezto.
rasenes a cablar del parentes:» espiritual que se
dice existir entre los persznajes de “S9lo entre las
sombras" y stras ebras. Se sita “Sacrificies", comedia
de Senavente. No es sierte que la Doll de esta comedia
tenga fiéntica psicolegía que la de Cabriela. Boll es
verdad que se he educado en un ecnveate, pero el sacri-
ficio Gus hace de su vida ror la felizidad de quien se
sacrific ó por la suya sera tod2 lo sublime que se quiera,
pero es anti-religios?, porque tema la forma de un sui-
cidic, mientras Gabriela no se entrega a ningún sacrificio,
sino que muere del deler de amar. Alma, otro personaje
de “Sacrificios", es una artista que cree librarse del


EX
amer ebsesionante de Ricardo, casá ndela con Doll, hermaña
suya,; sontinuanio luegz su carrera artistiza fuera del
hogar; pero ve que se equiveca y retorna, perz az cas:
como Marina, seduzida por Aadres. La diferencia, ques, de
psieciogía entre Alma y Marina salta a la vista. Cel
caraever de Ri ará' nada sater es, por- Asdres esta fir-
memente dicujadz por Neztz come el tip: del apiriz iL2-
el representaste del egzisme a ultranza: que pasa p --
tedo y per sobre tzazs hasta i-e 3zes le venze
Janción se sita :ono precedente de este draña. ¿2a
nizveza de Balmeri, cuya asunte fué tratad: anterirrente
per Iatg. y bieva aate3 que Triz: y Salgsri. Sadazza 12
presenizó el nismz -asz 3a Aaa se sus acvelas. Si ne2s
de Pas-as 32 prizer nige liveza.:- de inzest. vezdvezas
que 2:agar nastá el mismo El:p- ver la pre-edencia dt
acra J-es literarizs : establece niagúz, dere :na exelusivo
ni resta belleza a si-guna tes prestacción pesterier; sl
t—q-e está en ser prigzaai y inis: some Szakespeaze-
tratarde prezisenante aszazzs ya tratajos por otros antes
que el. Y a fe que Peztz na ¡onzebide y realizado s2
obra de s2 presal iente nadera, sie parecerse a ninguno de
los que se tienen por sus predecescres.
se sa habled: cartiór de le influeaita del veatrz ao
Be da vente yr. el a:t.r je “S-le aqtte les someras parz
no se na señada3: Ni pre isade eCne as y hasta agnde liega


XXI
esa influencia. Lo que hay es cierta vaga semejanza, n2
ya entre Seste y Benavente, sino entre todos los drama¬
turg:s eatempzráneos, aquel misu: atre de familía que
se nzta entre el Cuque de Rivas, tanay? y E:hagaray, y
entre Sa-ine: Mziiere y Czraeiile. El melío, las ideas
axbientes laz ¿3stumeres seciales y ptras causas y sen
causas de termiaaa ura e-munidad de tendenzias y pre-e-
ñimientes en ura epoza dada, ase justifizan les varizs
“isnos" can que se clasifica: y especifican las varias
etapas de 2a "ida literaria.
rero se ta io2 cás aala, y se ha insiazad: caalizizsa
e infundajanezte aue Re:t. ca t. mas: 23r acuelz a Eetá -
veate hasta ez punte de pezsa: :.E. ¿sze y rectrtar 315
figuras para superpenerjas sebre 12s pers inajes que saza o
escona:!e slerra ds, a"r Ambarg-, que reda lz, que tiene
de c —g"a?. deara de Re-T... o .. Sa ¿»1fiaies", que as ía
ebra que se 3ize nás se pa re re a 12 de aie ar p-a ir-.r osta
E: GuE ARE -2 3e des2:r ¿lia: S-r-e l-s riSulpas de ..ma
fanil!a; . ce2 2s Pe?-. mor 5 o- cor- i-21.18..5
Ri 2:p22a o -del - E.ri.Ey --ía de "as pirad"iasí -ne:
9 3-6 .¡ ane!..3am. 306 ca te «iña! S,eecélita jramá-
r lase Suegos oarre rere-as ligacas sor el jazz familiar
y eli: tisne que ser así nientras :a naturaleza humana
sea 12 que e3 vere ez lz que resvecta a zas ausa3
de los sonfliztos las fisonemías morales de


XxII
los persenajes y las sítuacioses, las dos ebras di¬
rieren dianatralmante. y en suadto a .-os conceptos e
ideas que se viertantan al deanz dez auter filipinz,
zos que no sin lo su sxzjusiva ¿osezhz, son de patrica-
nzo ctudas «á za vardad no se nos n-á-á sañajaz uno si-
quiera, criginaz y. xprese je jor primara vez pez Bera-
senta e cualgiiar niso autor iojarn?,
Zuando ilague :a sorentdad a 22s ájinea, o sí se
a-28re --evar Za ciza a- mis lejos, cuardz LZa pasteridad-
juzgus esta eEra, Ejianos estas saguros de qua nz vará en
él 32s defaztos jus anera se le achacan, antes la dipu-
tará por una de las mis ballas dee ha przjuztas la nevel
literatara Silipirs. Y as que deeda. “Baje 1os cozsteros".
o -En
tro foraaz primexla ques?..: poeta Ea garadz rapidagante
la curbre Ez leana ael Bzirdz.. », cora si dijéraxes, a
grerZas zanzadas, een las totas de siete laguas zue gestan
les glzantes an Tos enestos fádices.
Exultavit aí gigas
-o- -ce soven y S am ían
e Sero Siae el Salmista.
Erana, eaaah,e ema enmeaConIca
C. AFÓSTOZ


NOTA DEL AUTOR
SOBEE LOS EERSONAJES DE ESTA OBRA
Cuando esta obra se presento a certamen y luego al
público de Nanila para su primera y segunda representa
ción el manuscrito no contenía descripción de sus per
sonajes. El autor prefirió que ellos mis.os, al per-
filarse sobre el tablado con la scbriedad impuesta p -
la bravedad de la obra - drana en un acto -. dijar.n al
público y la crítica qué y quiénas eran ceno tipes Pi-
manos y de la seciedad de aquelles días,
Tían transcurrido 33 añes. La obra recioio del puo¬ie¬
y de la crítica acogida tan entusiasta que supero las es-
peranzas y los deseos del autor. Da entonces acá ha
pasado, como se dice, mucha agua bajo los puentes, y la
cportunidad de la obra y de los comentarios expresades
en el diálogo de los personajes ha debido pasar tambie3a
si no totalmente, por lo menos en tal proporcion que r.
cabría esperar que la obra fuera juzgade ahora como l-
fué en su estreno y ranriac.
Esto hace necesario, para
evitar malas inteligancias y suspicacias, ccme les o e
se suscitaron an 1917, una previa presentación de los
personajes, y para tarea semejante el auvor no ha encon-
trado mejor procedimiento que acudir a los retretos que la
crítica que extensamente analizó la obra hizo de los nis-
mos.


YE lV
Er el prélogo que ascribié, pars. Za edición, la
unica; que de esta obra se hizo. Cecilio Apóstol, el
genio más grande de la literatura hispano-filipina,
dijo sobre el partifular lo siguiente!
ex y y el autor ha reproducido en András la figura
del eterno rebelde que desde les tiempos mitológicos y
biblicos se alzó contra la tiranía celeste. El pro-
tagonista -s de los partidarios de Saturno, hijos del
cielo y la tierra, que levantaron a osa sobre Pelión
para derrocar a Jove fulminante; es Calibán, el Arifnan
de la mitología persa, el principio del mal, según les
manique ose y y y Andrés, en la obra de Recto, confiesa
humildemente su derrota, diciendo: “Señor, tú ven-
cistat” si alguna tendencia encierra, pues, la obra, si
el autor ha querido sostener alguna tesis, ésta es la
de que la amoralidad es de fune stas consecuencias y
que no se puede desafiar impunemente al sustituto del
antiguo fabricante de rayos y centellas. El autor cas-
tiga a su personaje con una soledad entre las sombras:
la sbmbra espantable de su conciencia y la sombra san-
grienta de su culpa. Y x
XII
XX
XX
★ yY y niAndres es un tipo recortado sobre el
modelo sajón ni Marina viene a representar ese sajonismo
escolar, de que tan desdichadamente se ha echado mano


XXV
para censurar La obra, a falta de buenos argumentos.
Consta, sí, que Harina ha recibido una educación práctica
y moderna, pero no obstante esa educación, está psico-
lógicamente donde está su hermana Gabriela, que no ha
recibido tal educacióne Por otra parte, András es
un desaprensivo, un amoral, un hombre que llama fan-
tasmas a los principios básicos de la educación an-
tigua. Pero la falta de escrúpulos, la teoría del
"mas allá del bien y del mal", no es de marca sajona.
“Marina fué seducida por András. Así lo dice el
tio Narciso en la escena segunda. La seducción no es
patrimonio exclusivo de los sajones ni puede tomarse
como consecuencia necesaria de la supuesta educación
sajona de Andrés. Cómo procuró este la caída de Ma-
rina? Hacióndola profesar la teoría que, por cierto,
no cuajó en ella de que se debe "pasar por encima de
todo y de todos para llegar a un ideal de nuestra vida. "
Esta teoría tampoco es sajona, y, aunque lo fuera, no
lo es por modo peculiar y exclusivo,"
★X
XY
XI
reliciano Basa, ilustre escritor que, por su cultura
y su estilo, presentaba mejores títulos al cficio de
critico de literatura y arte, que como creador, en una de
Las rás bellas prosas que produjo su pluma, dijos


XRVI
ugabriela es la mujer conforme al canon colorial.
mujer de plena afección, toda corazón, para quien los
conflictos de la vida o se resuelven en lágrimas o se
remiten a la voluntad de la omnipotencia. Marina, por
el contrario, es el último extracto de civilización
que aflora en la contextura de nuestra nacionalicad.
András es la bóveda que une a las dos paredes del edi¬
ficio, y la clave de esta bóveda es la amoralidad, el
egoismo. Como atraido por fuerzas igvales y cootrarías,
se actuación e stá unas veces inclinada hazie. la rujez-
deper y otras hacia la mije:-pasióna Al extenderse el
reguero de las murmuracionas hasta inzendiarse el san-
tua rio del hogar con la plena evidencia de la traición.
este apestado social es condenado a estar sole entre las
aombras, por peligroso a la armonía social generale
Euisa, es el vademécun de las chismografías, quien, por
vivir en un plano de frivelidades, pasa por la escena
coro el pájaro loco cue lleva en su pico arrestrando la
carreza de la reina Mib. Aunque episódico en la obra,
su presencia ayada a ¿emprender el mecanismo de la
pasión-eje: en la vercebralidad total es cono el, punto
de enlace etre el muado exterior de los con entarios y
el munóo interior de los conflictos. Cono artotante al
edificio de la familia, ajarece el tio: de D.-Macciaza
defe ns or ex-¿2i.:.. -a Lá nira?ie....2 25 --a SoEezen-ía


XXvii
justicia mayor que reintegra las aguas desberdadas a su
cauce normal, levantando el dique de la separeción
entre los culpables."
XX
XX
★Z
De un artículo que el P. Manuel Fernández, Profesor
de Derecho y Filoscfía y Letras en la Univezsidad de
Santo Tomás cuyo domiaio de la literatura, tento
clasica como moderna, era consigna en los circulos
literarios de la época, publicó por aquellos días en
“Libertas", está tomado lo siguientes
rcanriela y Marina son dos hermanas jóvenes aún,
la primera de 27 años y de 22 la segunda. Sabriela.
unida en matrimonio con el médico Andrésa también
jóven de 35 añosa es un tipo ideal de la perfecta
casada: fiel, candorosa, fogosa y confiadacente en-
anorada de su marido, tanto por temperamento como por
virtud de una sólida y sana educación. Su hermeso cora¬
zón no le cabe en el pecho, y por eso gabriela padece de
aquella entraña, proparsa a desequilibrarse y disolverse
con motivo de la irragularidaz de cualquier sacudida,
mayor de la marcas
Marina está muy lejos de ser la figura regugnan-
te y monstruosa que aleunos quisieron ver en ella: si
grandes fueron sus desaciertos no son menores sus re-
mordimientos y sus deseos de reparar en lo posible las


XXviZI
faltas pasadas. Sus flaquezas llegan a ca isar más com-
pasión que indignación. Su profesión de enfermera es
altamente simpática y honrosa, y si su educación moral
es deficiente, sería un abstrdo acumular este triste dete
negativo a teda una  audable ciass que aquí como ez ctras
partes cuenta con legienas de sezcritas de esnereña ed is-
Cra
ción moral, y de corducta rayanz en las fronteras cel az
tirio. Hazina fue 1sí per su desgracia personal; pere
les derechos de la ¡lase quedan a selvo; y los prin¬
cipios del autor tambiéns
Marina, cas., pues, ya per efezto de la flaqueza fe-
menina y la inconsistancia de sus náximas morales, ye,
sobra todo, por la bárbara seducezón de su cuñado el
doctor Anarés, el ave nagra y alevosa del drama, quien,
so pretezzto de no hater logrado fruto en su matrimonio,
lo aseguró an líarins,, mediante iacestueso adulterio,
Tampoco a András le smpuja precisazante ni su profesión
ni su sajorismo al precipicio Cel crimen, porque bien sa¬
bido es ques aún suprimiende el sajosismo en la his-
toría, ha habido, hay y hatré sisapre criminales en ests
picaro mundca
Es Acdrsl un briber ¿.cexcusa ne, porque por mal
de sus hades pardió la fs y se sché la conciencia a
las espaldas eomo tartos otros que aán sin tener pizca
de sajones lo aismo puecen ser uéalzos que hojalateros.


ERIX
VEl grave Don Nanctapa tio materno de Gahriela y
Mapina, representa en aquel hogar contamánado la vene-
rable figura patriareal, no ciertamente de rutinarias
antiguallas, sino exclusivamente de la honradez y el
pundonor que de ben florecer y prosperar en todos los
ti6mpose
nCon la copía de buen sentido que le han propor-
cionado sus años y su honor, es muy natural que, ase-
gurads del infortunio de sus sobrinas, le lamente con
trenos proféticos y abomine, según su leal saber y en-
tender, de las causas que lo han producido. El impera-
tivo categórico es nuevo én todos los tiempos y no se
enrancia jamás.
huisa no tiene más importancia ni categoría que
una buena y elegante amiga de la casaen
XX
EX
XE
Francisco Varona, el. de más honda sutileza, de más
atrayente originalidad y penetrante psicología de los
escritores de má tiempos hizo esta pintura de las persora¬
jes de la obra!
igabriela (Sra. Práxedes L. de Pastor, la inmortal
Yeyeng) vivía feliz con su esposo el Dr. András, (yoa-
quín de San Agustin) y de su hernana Marina hasta que
habióndose eñamorando éste de la última (Srta. Adelina
Amorós), aquélla perdió su felicidad y por dltimo su vida en
ataque repetido al corazón. Figuran, además, en esta tra¬


Eo
gedia D..
Narcian. (Francisco Zamora), tzo de las dos
hermanas, el que lleva la voz severa de la tradición
familiar y, pasajeramente, Eute (Srta. Amelia Carvajel),
una muchacha encantadora amiga de Marine.
Mas que por atracción natural de simpatía, Andrá?
y Hacina, por su educación, que deliberadamante quie¬
ren. .. modernizar, también por fratarnidad profassional,
él médico y ella "nurse" cayeron al foso de un cariñó
que elles ilamaban trinfalmente egoista, y en su caída
fueron enlazados per la cadena de los bracitos sonrosades
de un hijo. Y Gabriela, hecha de caridad y de paz, con
la bondad de una dalaga sensitiva, desprovista de cual¬
quier gánero de tendencias cuno no ssa para el anor suave y
confiado, cuando se convenció del engaño, ella tan sen-
sible, ella toda corazón de fino cristal frágil al ohoque
del mal, no sobrevivió a su desgracia. Si. couo aseguran
los doctos, el alma de la tragedía es la fatalidad que
empuja a todos los actuantes a pesar suyo al obispo, en
“Solo entre las sombras” este signo es cumplido. Ni
Andres ni Larina se percatan de su aberración; el capítulo
de las traiciones y de las refinadas mentiras engendradoras
del simulacro y del refinamiente en el ardid, está absolu-
tamente en blanco en esta obra. La insistencia en ella
se hace en absequio a la difarencia de educaciones, a la


ETII
distadela de las almas entre sí, cmp ijaías cada una hacia
el oriente de su propto bagaje inte.» tunl. Hay quejas
contra la libertad excesiva de nuestrun mujeres nueva3;
Lay protestas ecatra la ccsucacióu; asy condenaci ones
lanzadas a la cabaza de miestros jov ives, ellas y ells,
algudos de los cuales queriado imitar aperas soe ura
ca vicatura del medelo."
octubre, 1956.
CLARO H. BECTO


ea dy
SOLO ENIRE LAS SCSRAS
Drama en uh acte y en pebea


SOLO ENTRE LAS SOUBRAS
praña en un acto y en prose
PBALATIS FERSONAE
ANDE39, Fódico y hombre de letras
GABRIELA, esposa de Andrés
MARINA, hermane monos de Cabriela, enfarmera
de profesé. óh.
poN IARCISo, tís materno de Cebriela y Marina
LUISA, amiga de la familía
ereo dues das de go dos «ó eo


SOLO ENTRE LAS SOIIRAS
(Deana en tin acto y en prosa?
euocus cóó aedae-a
ACTO VNICO
ceo currogeea evo 
Sala cea epariancia de sencillez y buen gusto.
Ambiente de clase medáa piofensiona).. A la izquterda,
puenza que dá al gabinste y laboratorio de Andrés. A
la derecha, des puertas; una que conunica con las ha-
bitaciones particulares y otra con las demás depanden¬
cías de la casa. Al fondo, puerta en madio que abre
paso a una amplia galería, y por ambos lados anchos van-
tanales a travós de les cuañas se diviea la puesta del
sol. Es Abril, a las cánco de la tarde.
ESCENA PRIMERA
GABNIELA, ANDRES y D. NARCISO
vo amo ayes
(Andaésa acemodado an uno de, los Sillenes.as.
gabciela. en aura. aluzana haca calcata. D.-harciaz
antra hor el. Eore, P
GABRIELA
Buenas tardes, tío Harciso.
ANDEES
Hola, sío llarcise (8e lavanta y hace adamán de Eesarle
la mano!
D. NaRCiso (ratirando sn pano de la
zaLagIIEY
qué hay, sóbrinos? He vanido a saber de vosotros¬


2
Y Marina, por conde anda?
GABRIELA
Desde que llegó no ha parado. Se la disputan los
pacientes, los masculinos, sobre todo. Creo que inciuso
hay quienes se fingen enfermose No sabe Va. lo solicitada
que está.
D. NARCISO
Y cómo le fueron las vacaciones en Zamboanga?....
prr
GADRAELA
Pues, divinamente. Está hermosota. Con unos
colores. . . Verdad. Andrés?
ANDRES
(se camante).
No he parado en eso,
LLeg.
D. MARCISO
Y tú, Andrés, aóno tienes ese rasguño? y ese cora-
zoncito, Cabriela? Mira que no se juega con las emocio-
nes! El corazón es muy traicionero; A lo mejor... Bueno,
bueno. Ne alegro de que no haya sido nada... Pero, ca-
ramba! Apenas se habla de otra cosa en Manila... Uya
Andrés, quieres decirme cómo fué tedo aquello?
ANDRES
Pues, muy sencillo. Anoche, en el club, ese bribón
de Flores se permitió insinuar delante de un corro de
amigos.., nada. .. una calumnia burda. .. de esas que hay


para estrangular aí que las levanta. Usted sabe cóme
está Manila; hay cada langua por ahí qus no hay vistud
que se craa Sagure.
P. MARCISO
Pero, qué fué? Di.
ARDRZS
Si no es cosa de dacirlos
GAPRIELA
pilo, Audrés, qué más dá, si no hay persona discreva
que lo cgese
AMDEES
Pus3. . s que entre Marina y yo... una infanía..e
Usted ya me comprende, tío Farciso.
D. MÁRCISO
Sí, comprendos comprendo. .. Pero, ylores fué capaz?. ..
Sin ningún fundamento. .. 7
AMDES
Calurniar no es difícil. Fundamentos pueden inven-
tarse. . . Bueno, puss oir aquello y echarme sobre él y sa¬
cudirle poz el cuello, fué tode uno. Canto me cegó la
ira que no advertí como Flores pudo herirme....
D. NARCISO
Y los que estaban presentes?
ANDRES
Nos separarohe


h
D. NARCISO
Pregunto céno juzgagon la conducta de Flores.
ARDEER
Lo quo va, podrá imaginarse. Alguno que otro, al
parecer, indignado. Les denás, y eran la mayaría, mal
uisimulaban su satisfacción. Claro, un nuevo pasto para
su maledicancia... La comida de las fieras.se
D. MIRCISO
Y Gabriela?
AMDEES
Pues dsta, a quien aun antas de llegar yo a casa
Le habían avisado por teléfono desde el club, tuve un
ataque que pudo habernos costade un disgusto. Como es
tan impresionable... No fué nada, afortunadamente.
GASJRIELA
Sí esoe calumniadores pensaran en el daño que
hacene eo
D. NARCISO
Busno es no dar que hablar.
ANDEES
Fero mejor aún es no hacer caso de las hablillas.
que la genús murmura? qué le vamos a hacero La sociedad
vive de la maledicencáa, y, como Saturno, davora a sus
propios hijos.


y
D. NARCISO
Sesmos juatos, Andrrás. La malediveneia prasta a
veces un busn servicio a la causa de la noral. Para
ní el "qué durág" es una espacie de espada de Danocles
que nos impide come tar muchos desaguisados. En últino
caso, es un mal nacasario. Por lo demás, sí no se ve de¬
safiada, la sociedad no se mate con nadie.
ANDRES
Y quién la desaría?
GABRIELA
qué quiere usted decir, vís llarcise?
D. FARCISO
que somos esclavos de las conveniencias, y la so¬
ciadad exige, a campio de dejardos en paz, que sujetenos
a ellas nuestros actos. La sociedad tiene sus cánones...
ANDEES
Sus prejuzcios; dirá usted.
D. NASCISO
Sea. Pero, a qué llamas desdeñosamente prejuicios?
Ideas que han envejecido algo, pero que un día fueren
nuevas y presentan quizás mejores títulos a nuestro res-
peto que esas que ahora están de moda y entusiasman por
su novedad a una docena de bobes. No desprecies las
cosas por viejas, Andrés. Hay principios de esplendor


6
perdurable que no dejarán de alumbrar por más tumbos
que dé el mundo, como esos acantilados que resisten el
hachazo de las centellas.
AMDRES
Como orador y sofista, no es usted de les medianose
D. NAECISO
Hombre, orador no diré que no püeda echar de cuandó
en cuando una buena parrefada, pero sofista, te digo que
más lo parece quien se expeña en que la seciedad no sea
lo que es: prejuicios, como dirías, convencionalismos,
respetas sociales, que todos junzos forzan la vida, ne
la vide que sMamos, sins dsta que vivimos,
ANDRES
(gada vaz más axaltadal Y hay que resignarse a
soportar ese yugo, sacrificando ideas y sentinientos?
Lucida teoria! Si de usted dependiese, no salariamos
de la rucimentaria hoja de parrae
GABRIELA
riene razón Andrés.
D. NAECISO
Les que apenas nos llamanos Pedro o Juan debemos de¬
jar que el mundo ruede por su pendiente natural, hasta que
la obra del acaso o de otros factores más fuertes lo
desvfe hacia un nuevo derrotero: Si alguien, sin méritos,


por vanidad o presunción, o ... por justificar un disparate»
se atreve a torcer su curso, es muy justo que caiga arro-
llado. Y hay ciertos actos que en cualquier tipo de socie¬
dad constituyen una abierta provocación que ella jamás
puede tolerar.s.
ANDEES (yisiblemante afectadel
Pero, de qué me acusa esa sociedad que usted parece
representar en este momento? De mi modo de obraro Me
permito decirle que si yo me hallare alguna vez en un
conflicto entre el juicio de la sociedad y el de mi
propia conciencia, haré lo que mi conciencia dicte, y
la sociedad, s, que se alivie... Hable usted claro, tio
Narciso.
GABRIELA
Por Dios, Andrés, no te alteres!
gno
p, maRvIso ta Andrésl
Si has pensado que estoy aquí para fiscalizar tus
actos, has pensado un disparate. Hablaba en general,
sin aludir a nadieo
GABRIELA
Es verdad, Andres, Tío Narciso no ha querido ofen-
de cte. Ganas de llevarte la contraría, como siempre. Es
que tá estás nervieso. que te importa lo que pueden pan-
sar los demás si estoy segura de tu cariño?


6
ANDRES
Gracias. Gabriela, tienes razón. Eres la única que
debe juzgarme. Hientras no me digas que obro mel, puedo
tener la confianza de que no hay nada censurable en mi
proceder.
D. IARCISO
Excelente teoría!
(Aparte)
CASRIEIA
Narcisg1 Andrés me quiere mucho y nunca será
(AD.-
capaz de apuñalarme aquí. Esta viscera es muy sensible
y frágil; lo sabe él que es medico. (A Andrés.—con
cariñal verdad, esposo nio? Entre tá y la traición
3 
se levanta esta fortaleza (señalando au. cocezónl. Ya
ves qué déhil es. Pero en ella confio, porque sé que no
osarás pasar si ves que la destrozase e . .
V,AN
AMDRES
Basta, basta! No digas nás! Puedes estar tranquila.
D. NARCISO
(Anartel Algo le da aa el corazón. Pobra Gabriela!
GADRIELA
Bueno, os dejo un monanto; pero, cuidadito con reñir,
eh?
E c— -
A-O3E2S
A donde vas, Gabriela?


9
GABRIELA
voy al hospital a ver a Charito, la de Medina.
Acaban de avisar que ha tenido otro ataque. Tá sabes
que padecemos del mismo mal. Esta vez parece que la
pobre se va. Guiera acompañarme al hospital, tío Nar-
cis0?
D. NARCISO
Por qué no?
GABRIELA
Espere, entoncesa un rativo, que mientras yd. y
Andrés sé ponen a arreglar el mundo; o a desarreglarlo,
iré al jardín a oertar unas rosas para Charitoe.. No
se ha fijado usted, tío Narciso, cómo florecen mis
rosales. Dá gloria verlos... Y tú, Andrés, no vienes
con nosotros?
ANDRES
(Hal dísimulando su estado de ánimo, entra emaciona
de y de mal. talantel. Sía mujer. Anda ya, que se está
haciendo tarde. (Case Gabriela por el. Cor9.)
crmo sos dne cumo emo gue emo apo sua due ueo


ESCENA SEGUNDA
ANDEES y D. NARCISo; al final MARINA
mo ma, cio era
ANDRES
(En adamán de irsal Usted es de casa, tío Narciso,
y permitirá que me encierre en mi clinica. Tengo en
estudio un caso que es de alguna urgencia. No creo que
pueda ir con ustedes al hospital. Con su pernisoe
D. mRCISO
Pero, francamente,
Está bien, no quiero astorbar,
No habré de importu-
he venido a decirte dos palabrase
narte muchos
AMDEZS
(Sentandnse..
displicentel Bueno, ya le escucho.
Puede usted empezare
D. NARCISO
Esparé que Gabriela nos dejase solos. Ella no debe
saber nada; es un crimen robarle la ilusión a esa infeliz.
Anda tan enamorada de tí, y el cariño le ciega. Y para
ella el golpe podría ser ratal. Como es tan romántica!...
La han educado así, para el querer, para el hogar, para
ser buena, nada más. No es fuerte para la lucha, para
esta vida moderna, como tá, como Marira....
ANDEZS
Sí, sí, no siga; ya le ves venir. Soy hombre prác-
tico y voy al grano. ¿Buclónl Usted es de los que


Il
echaron a los perros famélicos de la sociedad ese hueso
que roero
S. RARCISO
Me insultas, Andrés. Si no se tratara de esas
huérfanas, las hijas de mi dnica hermana, ne ahorraría
este precioso tiempoe.. Ya preveía, antes de venir, que
predicaría en desierto.
AMDRES
(Can sornal. Pero, por lo menos, usted es de los que
se han puesto a rosr el hueso de esa calumnia infameo
D. PERCISO
Más modos, Andrés, que tu casa no es ningun burdel,
AMDRES
Pero usted, a qué ha venido? A dar lecciones de buena
crianza?
D. IAARCISO
A algo más; a permitirme decirte cómo se vive entre
personas decentes. .. Buena campanada has dado, y has com-
prometido no solo tu nombre, sino la honra de los demás?
que debs merecer de tí tedo respeto, si en tan poco tienes
la tuya. o impide que tangas amantess ese es un caso
que s5lo tu conciencia debe resolver. Pero es qve tú,
hombre sin corazón y sin escrúpulos jhas seducido a esa
chiquilla que debiera ser sagrada para tí, porque es la


12
hermana de tu mujer, y, por tanto, tu propia hermana,
Marina. . . e
ANDEES
Mentira, mentira y calumnia! No comprendo cómo ha
side usted capaz de sumarse a esos que, envidiosos de
nuestra posición y de nuestra relicidad, no han hallade
otro medio de desquite que el destruir mi hogare
D. MARCISO
(Con desnrecial Ya lo has destruido, hipócrita!
ATDRZS
Piense de ni lo que guste. Pero usted nada conse¬
guirá, porque Gabriela me cree y essá segura de mi cariño,
y no será Va, capaz de asesinarla con una falsa delacióne
D. RARCISO
Basta de farsa! (Anscalintica) En nombre de mis
antepasados que vivieron y murieron con honra, de todos
los mios que deben guerder incólume ese legado de honradez»
vengo a exigir que hagas reparación, no, reparar no es
pesible, porque no se vuelve a recoger pura el agua ver-
tida en la pooilga., pero sí a contener tu locur2»
poniéndote una camisa de fuarza, sí es preciso, por el
bien de todos nosozros y por salvar a Gabriela que, si
descubre vuestra infanía, norirá de dolor y de verguenza,
y no hablo en metáfora; morirá de vardad, no te quepa
dudao


13
ANDRES
Basta yal Calumnia, todo caluanial Acusar es fácile
No basta decir que uno es culpable. Vengan pruebas.
Le
han dicho una infanía, y cualquiera se exalta. Pero
sujete usted esos nervios y crea en mi inocencia.
D. NARCISO
A eso he venido, a convencerms de que no es posible
que hayas perdido la razón hasta ese extremo. .. Des¬
graciadamente, es inútil toda disculpa. Tengo pruebas...
2
ANDAES
Diga usted qué soña
D. TARCISO
nije mal pruebas; porque es una sola, aunque vale
por todas, porque es pruaba viviente, palpitantes se o
quieres más? El fruto de vuestra infania!
ARDRES
Oh, eso es falso. D. Narciso! Dios otorgue su
perdón a usted y a cuantos con usted ne calumnian!
D. HARCISO
Pideselo para tí que bien lo necesitas! Y no digo
Pronto darás en tierra porque bailas en cuerda
más.
floja y eres mal equilibrista... (S2 diciae alTor9.
Z- G
Entra por el. Coro Maring
andrés váse. por la. Laquieraa.
en traje de entermere v en la nuerta. se tora con Da
Marcia9.)


lu
MARINA
ro
Buenas tardes, tío Narciso! Se marcha usted?
G. NARCISO
ToS
(Ya dasde fuera. con secuedaal Si, vuelvo al punto.
Adios!
mo ao as emo ame ae emr apr smo en-


Li—o,g ea ied —
ESCENA TERSRA
Ma so-a eY
GABRIELA y MARLTIA
cos emo ev gvon
dApRIELA (Por la saqunda derechal gon un. pacillete
Marinal y tíe
(piriaténdosea
de rosas en a mano..
h cos
Narciso? (Celeza.elssmillete.aoure el. valadaral
Us -T
MARINA.
Guando llegué
se iba. Le ví narchar cen un sofocón. ..
Zo ve, are
CADRTELA
Nada, la discusión con Andrés.... Ceno tianen ideas
tan divergentes. . . Eunca están de acuardoe e. Y qué tal
ha sido aquella?
Li—o 7r 3 - 
FAstA.!za
Un poco laborioso, pese no hubo aovedad. La madre
y el chico están perzectananveo
23vo -—E .
CASLLELA
Y no hube escándalo? picen que su padra a paco la
ma taba. ..
3-
MLa¿NA findifaran?a)
No, nada.
—3r3 ——T 1.
GROCLAL AA
a
Me alarra la trescura de estas ióvanas modernistas.
Es que con esa libertad de ir solas a todas partes; y esa
promiscuidad de se sos en le.s escuslas, y esas palícuías
inflanables, as pusde esperarse otro resultado.


16
MARINA
En otras partes la libertad de la juventud es mayor
y hay, en cambio, un ambiente de seguridad y confianza.
Por de pronto, el aíre libre parece nás higiénico y re-
comendable que aquel encierro conventual de nuestras
abuelas. Las jóvenas de hoy aprencen a ser fuerte3....
. — —y ena ennn y
GRELLGILA
Y tan fuertes. Ya venos en qué consiste esa fuerza.
MARITIA
porque lo han querid?e
Si caeha será
GABRIELA
No veo diferencia entre daz un traspié por gusto y
darlo por casualidad. De tedas suertes, se le tueroe a
uno el tobillo, sí es que no se le rompe un hueso, y eso
es lo que se trata de evitar, y las jóvenes de hoy están
más expuestas. Antes nos educaban de diferente manera....
MARITA
El sistena de educación es lo de menos. Sin salir
de casa.e . se han visto casos. y enfes, con otro sistena. eo
GABRIELA
Cierto. Pero antes las cifras no eran tan alarmantesa
Eran casos aiszados, producto de la condición humana. Hoy
constituyen une plaga. Y si es cierto que la mayor parte
gran
 e- aY su 
cur «ao
 .n p
de esas jóvenes» yera sestaz la Rvisra», acuesezz e procedi¬
mientos crimine les... Qué horzor! A asta hsmos venido a


19
parar con tanto progeso y tanta modernidad. Y lo sensible
es que nadie, al parecer, pienea en remediarlo.
MARIRA
La culpa no es del sistema. Eso no forma parte del
plan de enseñanza.
GABRIELA
Lo que hay es mucha libertad y poca instrucción re-
ligiosa, y como resultado, paca decencia y poea verguenza.
La crísis en las costumbres es consecuencía de ese dese¬
quilibrio. En otras partas puede que eso esté bien. Allá
ellos! Pero está visto que aqué el. ezecto es desastroso.
Contrasta demasiado con nueszra educación de siglos y
nuestro modo de ser. y luego estos paisanos nuestros son
muy dados a la exageración, y cuando les dá por oopiars
resultan desdichadas caricaturas del models. .. Nuestra
aptitud para imitar precisamente lo malo es asombrosa.
Como dijo tío Narciso en una ocasión, en esta materia de
importación de novedades nuestra política es libre cambio
para lo malo y arancel prohibitivó para lo bueno.
MARINA
Los diches de tío Nacciso tienen para tí autoridad
indiscutible. Los repites como textos de la sagrada
escritura. Prefiero pansar y obrar por mi propia cuenta.


19
GABRIELA
No son dichos. Marina. Son sentencias, palabras an-
tiguas que encierran la fumilde pero edificante sabiduría.
de nuestros padres. Quien no las escucha va por el
oceano de la vida como un barco sin timón, a la deriva»
pronto a estrellarse contra el primer acantilad9.
MARINA
Nada, tío Naroiso en duplicade al carbóne
coro de, aro a- ós o Ano


ESGENA GUARTA
pichas y LUISA
(nar elznrela a p2co ANDEES
bo cen ay avo due goe sen cap «ú2ambrá
LUISR
Rienas tardesi
CABBIEIA
Hola, Luisita!
MARINA
Lalsa, tá per aqui? Milagra!....
EUISA
qué tal por esta casa? Ea sabide que ésta (por
Marina) ha vuelta de zambranza, y vengo a saludarla ya
de pasos a setera:me tembión, céne amiga vuestra que seye
de lo de anoche an el olub....
GADRIRLA
Nadae .. Andrósas un rasguño. Yo.., un pequeño susto,
que ya se pas?. .. La causa de todo, una ligareza de ese
irresponsable de Floras. Y ya lo sabos tode,
EUISA
Entenzas, ma alazró de que la ossa no haya sido de
inpertancia. (A-Manina) qué mal se has porsado conmig?,
ingrata!e.. Cines mases de ausentia, y ni una pastal...!
Tedos extrañaron tu marcha rapent2na a Eamboanga... Clarba
sia avisar a las amigas... Y qué sal ta fué por allá?


20
Se conoce que lo tomaste a gusto; porque cines meses en
aquel destierro es para aburrirse una... Piensas volver?
MARITA
TA
. G
n
Quien sabe! (AeEs.SpErs.Der.Delzquierca?
AMTTES
Cono esta usted, Luisa?
LUISA
Bien, András, gracias. (AMarina) Y de novios.
cómo andanos?
MARIRA
Siempre de guasa! Dájame de nevios. Punca me ha
dado el naipe por esa cursilería.
Papera
CABRIELA
IT
o? Mz
Hay que conocer a ésta (zez-a,anal. El. romanticismo
no le atras.. En eso somos diferantes. bice que soy cursi,
que estoy chapada a la antigua, y quizas tenga razón. No
la llevo más que siete años; pero nos separa medio siglo
en el modo de encararnos con la vids.
LUISA
Me be colocado en el termino madie y ne hay tirón
que de ellí me quite. Bepvesento el tipe de transición.
mitad Gabriela, mitad nía -iras vivtud entre dos extremos
viciosos. Ni tedo carazón come Cabriela, ni todo in¬
telectualismo como Marina, Porque (dinigiandasea
a "
Marinal, a ese cerazón hay que darla también su parte.


2l
AMDEES
Marina le dará sa parts cuando llame a sus puertas
el esperado mensajero. Pero, entre tanto, nada de liris-
mos tontes que lo gastén en vanc. Ha recibiáo una educa¬
ción práctica, esa esuzación moderna que nos hace fuertes
y nos anseña a pasar pór encima de todo y de todos para
llegar a un ideal de nuestra vida..e.
JAPRIELA
Antrés tiene argunanto para todo. Gren módico com2
es, hubiera sido mejor abogado. Para él no hay causa
perdida. Y cuando quiera, toma cen el mismo ardor e
igual tarilidad cualquier lado de una cuestióh. Per
ejemple, suardo ne hacía el azar, y cambién de recien casados,
razozaba de dirarente manera.
 ArT—T O
hiMJre38
No hablo de nosatros, Gabviela. Para tí soy el mismo
de siempre. Tá y yo ya hemnos pasado de la edad formativa.
Me refiero a la juventud de toy a quien hay que dar una
educación fuertz
pera que seza derandar de sí mismg.
r -T
LOTSA
paro es que hay muzho egcisme en esa educaciór que
tantz preconiza3.
DE
NTTN
ANDGES
Y qué más dá? La felicidad es egoista. Ya sé que


22
usted praguntará en un arranque de generosidad, y los
demás? Bien, los demás que se procuren su propia feli-
cidad y sean egoistas. De ese modo, día llegará en que
todos, sin exoepción, serán felices y entonces, qué
importará ser egoistas? En relidad del egoismo sólo
habrá quedado el nombre: porque siendo comán la feli-
cidad, tendrá cada cual lo mismo que su vecino, y. . . .
tursA. (interrunntendo a Andrésl
Y mientras no llegan los denás? No es juste que lo
que ya han llegado den, aunque en calidad de préstamo, algo
de lo suyo?
ANDRZS
Entonces no tendría eficacia el sistema. o no se
aplica; o hay que apliearlo en todo su rigor. Si usted
comienza por hacer empréstitos o donativos de felicidad,
cono hay siempre mucha mala fe y pocas ganas de trabajar,
reultará que pocos se conparán de la propia. Habrá en
esto muchos sablistas, como en todo, e pordioseros, no le
quepa duda. En cambio, cierre la puerta a los pedigueños,
y no tendrán más remedio que bregar. Muchos caerán en la
Iucha, quién lo ignora!... Ya ocuparán otros su puesto;
y siempre se llegará al ideals todos y cada uno con su
lote de felicidad... Basta de llamar a este mundotvalle
de lágrinas. » Es un campo de batalla y pertenece a los


23
fuertes, como César y Alejandro, no a los quee lloran,
como Job y Jerenías, o cono Boabdil, que, porque sólo
supo llorar, perdió su Gbanada.
GABRIELA
Digas lo que quieras, el murdo pera ní es y será
siempre la patria de los oprimidos. Siempre habré mayor
numero de vencidos que de vencadones. e. Yo prefiero mi
ideal cristiano: dar a Los demás parte de lo mío.
ANDEES
En el fondo, esa generosidez tuyz es egoismo. Querrías
ser la depositeria de la felícidad, para adminietrarla y
distribuiela, a tu antojo, quedándose naturalmente con la
parte del león. .. Eueno, nos hemos alejado de nuestre tema
e-. Ah, sí, hablábanos de la educeción práctica. Esas
ts c-n
nifas Zantasensaa que se están exbobadas viendo volar las
libélulas de sus sueños, corrat el veligro constante da
dar de nazicas contra ese gran poste de la vidas la reali¬
dad.
GABRIELA
gesús, Andrési No digas es?, que las que se dan más
vestacazos y se llevan cada chichón son esas niñas mari-
machos. . .
LUISA
O mamarrachos. Es iguel...


2l
MARINA
Esa lengua. Luisa, esa lengua...
GABRIELA
Marimachos o mamarrachos, qué mas da. Lo cierto
es que las virtudes de antaño andan hoy por los suelo-,
LUISA
O por las nubes. Da todos nodos no están donde deben
estars en las nersonase
sornr
ANDRES
Cuidado que sois terribles.
Dr :—a
GADRLELA
Bueno, ya henos charlado por los codos, y ... (Diz2-
giéndose a luzsal . Por lo pronto, qué sabes de Charito?
LUISA
Me han dicho que está bastante graga.
LARINA
De allá vengo. Los mádicos la han desahuciado.
GABRIELA
Pobrecilla!
Alla voy ahora mismo. Me acompañas, Andrés?
AMDRES
Cuánto quisiera, Gabriela. Pero tengo que terminaz
esta misma noche el estudio de un caso clinico. Cenemos
junta de médicos mañana.
GABRIELA
Comprenc.o. Y perdona, Luisa.


25
IDISA
Sí, mujer, déjate de cumplides.
GABRIELA
Hasta prento. (Gabriela se despide y váse nor el-
foro. pertando el ramillate de pesasa. putaa se queda eX.
la escena)
emo Np uo us mna yre cr ésodre mo eo m so


ESCENA QUINTA
— -—T
giches, menos GAbadELa
ei- so -w de smo.un ane emo
LV1SP.
Esta jabriela siempre la uisma. Pareze vibir en Ca
mundo aparte, su aund? de bondad y de ilusienes.
Marina) Tá, en cambio, cada día te veros más reconsentra-
da, cenos cemunicativa; y razon tenenos tus amigas en pre-
ocuparnos. e a
HARIIA
Eso va de temperamentos. Si yo quisiera aparezer
dicharachera, lo haría con esfuerzo y rasal taría extra¬
vaganve .
g-
AROSES
(e huisa? Pero lo, que usted hace no tiens peraón
de Dios.
epadao,
LUISA
(cen ezzrañezal :ale
ANDRES
rz venir con ¿recuencia sabiando que tiene aqu2
amigos que la apreciane..
MARIIU.
U --- A -  -ñ -
ESR 2S-
1EuS.L E J, mbano,galesdede
evray gu
La¿zS.
Luchas grazias. Pero snis los que dan mal


2?
ejemplo. Mire usted que casarse hoy mi herrieno y brillar
ustedes por- su ausencia...
ANDRES
Ya nos habrá perdonado. .. Conocerán el motivo. ..
Una mala cbincidencia...
LUISA
Lo habíamos supuesto. Anoche mismo ya estaba enterado
todo el mundo. Esas noticias se trasniten con la rapidez
del sonido,
ANDRES
Mire ustes que esta sociedad nuestra es para deses¬
perar a cualquiera. La tranquilidad de los hogares está
pendiente del Rumor con que amanece un díe cualquier
irresponsáble. La más pequeña chispa, causada al azar
por un charlatá:, prende inmediatarente, y al punto se
encuentra uno en medio de una conflagración. Esto de
vivir uno tan vigilado ne ocurre más que aquí. Alguna vez
será preciso estarse ascnado a la ventana desde muy de
mañanita para ir diezendo a tedo el que pase: ciga usted,
tuen hombre, se puede viviro Eá usted su permise?. . .
Esto es desconsolador, Luisa... Bien, usted pernitirá
que la deje un mometito con Marina. Con su licencia...
LUISA
Eres muy dueño, Andres. (András váse por la
laquiardal
amo se mo cro san dea amo suar eno guo


ESCENA SEXTA
MARIIA y LUISA
es es na á e Gua
. ——Hs
VEa U. )
Ya estanos solas. Tú, qué cuentas?
LUISA
qué te he de decir! Ya sabes que si dos mujeres se
encuentran, as para no dejar títere con cabeza,
MARINA
pejénosle por ahora al pobre titere con su cabeza...
Hablenos de nesotras. quée tienes novio?
LUISA
Chica; no sabes lo que supone tener unc, uno sólo, en
estos tiempos de carestía general. Cuesta Dios y ayuda,
cono dicen. Es una desesperación.
MARITA
Si? Francamente, no estoy en el ajo. Ya sabes que
el asunto no tiene interés para mí. Por qué, qué ocurre
en el encantado reiao de los románticos?
UUISR
Puas, ocurre que es difícil dar con muchachos que
valgan la pana... Algunos deslumbran por su garbo exterior,
pero si tiras de unas cuantas plunas, varás qué pollos
nás anónicos. Anemía espiritual, quiero decir.
MARIIA
Ge nialidades, aparite, Luisa.


29
LUISA
Bueno, pues, te digo que hay mucho oro falso. Lo
que es legitimo está fuera de la circulación, quiero decir
que no lo verás en círcules y reuniones, en esa fería a
donde van ies gitanos de nusstra sociedad a vecear las
excelencias de su dañada mercancía....
MARINA
En broma o en serio, cuando hablas no selo peroras
cono Andrés y tío Narcis?, sino que levantas ampollas...
De modo que sigues a caza des e se
LUISA
(Interrumpiandal Ya no, verás. fengo novio... E5
oro de ley, de esos que no están en circulación, como las
monedas antiguas, y encontrarlos es rara fortuna....
MARINA
Y se puede conocer al interfedto?
IUISA
Ne hay inconvéniente. Bían sabes que no tengo
secretos para tí, y tampeso hay razón gara ocultarle...
Es Arturo, el poata.e.
MARINA
Estás de gvasa?... Porque un poeta; al paso a que
van las cosas, me parece. ..
LUISA
Son otras mis ideas, Marina.


30
MARIRA
veo que estás erancrada y ne dige más... .Er: les
Cosas del anor, no se pueza discutir. Les enanoredes
sismpre tiesan razón. Enacrabuena, entances... y qué o
os quereis?
zuisa (ensimisnánde222
Huche, un quarer dulezsino, ese querer de :aa s2ras
que se cemprencen, que gustan del misne manjar espivitval,
y vuelan abrezadas hucia le elto sin que las embarace
ninguna ligadura terzeza.
LARZRA
je-e
Na has podiao evitar el centugio. Latlas etias un
peeta.
r—a gU A
LU.S:.
- 
Soy muy feliz con este cazaño. Hasta he llegado a
convencerne de que ya no soy la misma, sino otra... La
propia sima de A-tero.
PtaIla
fada, na3a, por las nubas. que tardes en aterrizar;
es mi Ceseo.
LIsa (aterrizanda)
pescuida.. . Y qué ss de tí? Eves la misra de siemprer
harmética en todo le tuyo. Nada sabemos de tí las amigas....
Es dec2r, sacer. e» Sapamnes alg:.... eso que dicen de tí y de


31
Andrés, que no creemos... Pero, ya ves; la gente murtiura
y dice que eres muy libre, y que tu educación moderna no
te resguarda de esas violencias de la pasión.
MARINA
peja que murmurene Esas murmuraciones pierden
pronto su actualidade
LUISA
Bueno, pero, de verdad, qué es de tu vida?
MARIIIA
Mi vida? Ya la ves: Indiferente, como la vida misma,
He aprendido a vivirla a mi maneras sin grandes ilusioness
para ahorrarme los grandes desengaños que ecechan a la
vuelta de cada esquína... Una vida que vesztras llamareis
prosaica, pero que no cambiaría por ninguna otra,
LUrsA (otra vez per. las nubes)
Pues, yo quiero la vida con sus grandes alegrías y
sus grandes deloras, que tanto en la tribulación como er
la dicha halla el espíritu consuelo... La vida con su
niel y tambien su almendra amarga, con sus crueldades, y
tambien sus halagos... Esa es la vide que quiero vivir...
Mi alma es para el arrebato, la exaltación... jamás para
la indiferencia.
HARZIA
que esa vida te haga muy feliz, Luisa!


32
LUISA
Graciasa querida amiga! Y ahora, me voy. Despideme
de Andrés, y de Gabriela cuando vusiva, y vé por casa.
LARIIA
Cuando menos lo esperes. Huchas cosas a tu mará.
IUISA
De tu parte serán dadas, gracias. Edios, Larina!
MARIIIA
Adios, Luisa! (Luisa vase por el TorPA
acompañanaala llarira hasta la puerta.)
Aas eno umo qua ema, ca do n smo sus an auo cma


O3 -ra T
ESCENA SEFLINA
MARINA y ANDRES
omo ems suo seo tuas
ANDRES
(Por la laquterda,a tiempe que Marina vuelve del
foro de de medir a buisa.) Ah, estabas sola!
MARIMA
Sí, ahora mismo se ha marchado Luisa. (En ademán
de lrse)
ARDRES
(Con ansiedadl Marina!
MARINA
qué quieres. András? . .. Habla, por Dios, que me
pones nerviosa. Ocurre algo?
AMDRES
Si. Sabes?
rARINA
e &
(Con sobecaaztel qué2
ARDHES
La fatalidad que he comenzado a perseguirnos. Hoy más
que nunca debenos estar unidos para defender contra todos
nuestre cariñoe
—,  N
MERA MA
Por Dios! qué dices? Gabriela sabe?....
CA JRIELA
Gabrielo. . . no-


31
MARINA
Pero, sospecha?
En ema-r y
ALRES
Tampoce. Pero los perros de la maledicencia, cansados
de vágar por calles y olubs, han terminado por ladrar a
nuestra puerta. Gabriela acabará por alarmarse, y vendrá
la sospecha y la sospecha es aun peor que la conviccióne
El que posee la verdad, dulce o amarga, está anclada
en puerto. El que sospecha navega por un mar sin orillas?
en la peor de las tempestades: la que ruge bajo el
cráneo... Estay trazquilos pero teno por tí; no vaya a
velar amedrantado tu cariñe a la hora en que más lo
nócesite.
ARINA
No sabes como estey. Desde que llegué no vivo.
Cuando vey per la cazle s subo a esas casas donde reclaman
mis servicios, son les mismes ojos que se me clavan escru-
taderes, o malizios2z, o las mismas alusiozas zal re-
primidas... Y tcdo esta asezie re tiese ageniada, y en
varis me hago la despreocupada, y quisiera huir de los
hombres para busca: un rincón entre los brutos que tienen
més piedad, o sepiltarze a veinte leguas bajo tierra, e.
AMRIES
Te haz educe io para ser fuerte, para vencer escrúpulos
monjiles..»


35
MARINA.
De nada me sirve esa educación. Tiene razón Gabriela.
Yo le llevaba la contraria hace poco, porque quería infun¬
dirme valor a mí misma, pero es inútil. La he conjurado
tantas veces para que me diga: has hecho bien en inmolar
a los demás por un ideal de tu vida; pues, entonces. sólo
he consaguido engañarme, como el niño que, al pasar de noche
frente a un cementerio, se pone a canturrear para entre-
tener el miedo. No, Andrés, la educación de un par de
años no hace el alma, y la nuestra se ha forjado por
tres siglos al calor de los antiguos principios. Esta
educación moderna es un traje que nos viene ancho o pe-
queño, y al mehor descuido, o se nos rompe por las cos¬
turas, o se lo levanta el viento, mostrándonos al natural,
Nos lo aplauden los necios y los miepes, pere nos pone-
mos en ridículo ante los discretos.
ANDRES
No es eso Harira. Lo que pasa es que este ambiente
de prejuicios está pesando ahora sobre tí, y te parece más
cómodo volver la espalda al enemigo. Es triste consentir
que el pensamiento de los demás se sobreponga a la voz de
nuestra conciancia...
MARINA
La nía ha hablado, Andrés, y ne ha juzgado ya, y me
condena o e e o


36
3 ?pra cmmas pons po
AROSES
No es la tuya: Hariaz.. Es la conciencia de los otros
que han dado guerra a tu conciencia, y la obliga a decir
cosaz extravangantes. Lucha. líarina, luzha.
ManIMEA
Ho. Andrés, es locura. Están en su fortaleza. Somos
los iatrus2s, Los impostores. No podemos arrojarlos de
ella, porque soa más fuartes y, sobre todo, porque tienen
razón. Es locura luctar, es lacura.
AMDEES
ro son fuaztes. Marzna. Son expeztzos, fantasmas?
nade más. Somos a luz, parque somos la reslidad, lo único
que es verdad en la vida. Esa viaja educación es una anti-
gualla, sombra da un pasado, alma de la noche; se disipará
en cuanto se haga otra vez la ausora en tu conciancia...
No puede dar miado sino a los niños.
era, enas -n uo
MRFIJ. Far,
Dí lo que autezas. Eras hambra y eres sabio y dis¬
curres vajar due yo. Pero ghora no deos hablar la razón,
porqus es zatil y as falaz, y hase paradojas, y mazcla la
verdaz con Za mantira, sino Za conciancia que sólo sabe
desir la verdad.. .. Ha hablado mi conciencia, Andrés, y me
ha dicho que sey una iatrusa en las afeecionas ajanas.
a ye-
AMCTUS.
Poe Dios a Marzna, no escuches esa voz de sirena!


37
MARINA
Hemos estrangulado sin piedad la dicha ajena, la
de Gabriela, la tuya misma, porque la que te he dado es
apócrifa, porque la verdad es el amor de Gabriela, el
verdadero cariño de tu vida...
ANDEES
Desvarías! La unica verdad en mi vida es tu cariño,
Gabriela es buena, pers nunca me ha comprendido, jamás
hubo entre ella y yo esa fusión de idsas y sentimien¬
tos que es el seersto de la dicha. Hasta ahora he vivido
en su corazón como un forastero. En cambio, llamé al
tuyo y en él hallé ni nido, y desde entonces comprendi
que mi vida ya no podría subsistir si no viviese en la tuya.se
La naturaleza se ha nagado a reconocer mi unión con Ca-
briela, pero bendijo nuestro amora tu amor y el mío, dán-
donos un hijo, nuestro hijo. ..
U
MARIMA
Por Dios, Andrés, no hagas violencia a mi corazón que
ha sido la causa de muchos infortunios! El corazón es
egoista; y no quiero serlo más... Ea llegado la hora de
restituir... Expiaré por tí, por los dos, peró vuelve a
Gabriela mientras as tiempo. No agravemos nuestra culpa
con nuestra oostinacibn... A3, mi hijo! viviré para él,
para él s5lo!....7


36
AMDRES
Viviremos los dos!... Expiaré, si a Dios place, pero
a tu lado, a vuestro lado, contigo y con el hijo de nuestras
entrañas, de nuestras almas fundidas por el fuego del amor...
qué nos importan los demás?
MARIRA
No seas cruel,
Andrés! Bastante ya lo hemos sidoe
AMDEES
Es mayor crueldad separarnos, porque nuestra unión
es la felicidad de nuestro hijo, Y antes de que sean
crueles con él, lo hemos de ser con ellos. Sí. Marina
la vida as cruel, no lo podemos remediar. En la hora del
naufragio es lícito matar para salvarse o para salvar lo
que más se ama. Es nuestro hijo.... Mira... En este mo-
mento pasa la caravana de los felices... Unámonos a ella»
llevando en trofeo a nuestro hijo, y olvidemos a los deñás. e.
Que nos lo perdonen! Huyamos de aquí!
MARINA
No, Andrés, no! Es crimen! Teme a la justicia
divina!
ANDEES
Aparta los ejos de ess fantasma, y mira allá....
lejos, la vida que triunfee.. el porvenire.e nuestro
hi39. . . .


39
MARINA
Sí, nuestro hijo, mi Andresito... Cambién se llama
como tá. . . Mi hijo... síi salvémosle, primero él. Seremos
criminales por nuestre hijo... Dónde estás, Andrés, que
no veo?... Estoy turbadísima. Cengo miedo. ..
ANDEES
Aquí estoy, nada temas, que nada es más fuerte que
el amor. Cuando la adversidad hiera tu alma y el alma
de mi hijo, antes habrá destrozado la mía... Marina, ven
Así, siempre unidos!
a mis brazos! (Abrazándolal
MARINA
Andrés nío, mfo sóla!
ANDEES
sí, tuyo, tuyo sólo, y de nuestro hijo! (quedan
abrazados)
eup cs duo cua cun, dmo guó emo ero cuo emor


ESCENA CCTAVA
CADRIELA, MARINA y ANDEES
eno men cos quo
(Escena muda que sólo debe durar el espacin de unos
idos.—En el momento que Macina y András quedan abra-
s v el segundo prenuncta las fltinas palabras de la
na anterior.cabriela aparece nor el. Tore y se detiene
camente ante el. cuadro que orrecen varina y Andres.
no parece sentir un desuars,se lueva la mana el. pecho
a querienda comprinirse el. corazan y. se retira silenciosa»
ser vista por Andrés y. Macina que continñan abrazados...
ero see muó sus amo sas ano susy cuy amp qes dao


ESCENA NOVENA
MARINA y ANDRES
ao ano sro aoe auo duae sun emo c-o
MARINA
(peshaciénanea.
bruscanante de andrés! No!. Andrés;
basta! Dios nos castigará!. .....
ANDRES
Dios lo ha permitido. Sí es justo no debe castigarnos.
MARINA
Andrés, por bies! No desaffes a la Providencia, no
nos castigue en nuestro hijo. Aoeptemos el sacrificio;
pero que viva él, que sea geliz.. se.
ANDRES
No puedo sin tí... Ya no tengo vida propia desde que
vivo la tuya.... No me has querido nunca. Marina!
MA RINA
Comprenderás la grandeza de mi amor cuando com-
prarjas la grarsza de ul sacrificio, Andrés! fía pasado
la hera de gozar. Yo pansenos en nosetras, pensenos en
nue stre hijo, litváiziele de todo mal par sil axrepenti-
miento y el eacrificio. Si so la tuviera, quién sabe!
raro sey maire de mi hije auses que amante de Andrés...
A "v-a p-OVO JNGg
SLAUIIULS3
Los fantasua3 han vuslte a Lacaz presa en tía
r, ppéro T1
I: A lesí
Pantasmas! ojalá tuvieses razón! Pero así lo
guerane sé que ¡ara que mi hijo viva dichoso, debo


L2
inmolarme, én holocausto de expiación. Sí tú me amas»
como dices, compartirás conmigo el sacrificio,
ANDEES
Inmolemos otra víctima, que Dios la aceptará....
MARINA
Basta ya! Habla en tí el egoismo. Ahora es cuando
importa ser fuertes, porque es la hora del sacrificio...
si te espanta, Andrés, déjame sola!
ANDEES
MarinaI
IAARIRA
Déjame!
ANDEES
Narina!
MARINA
No, Andrés! vete:
r9ía
ANOLe3S
Esperaré . . .
r J
MARZML
(gon daterminación) Ha, Andrés, jamás! (Anras
vase por la laquierda.-y. Larina queda sola en la escena)
emo amo doa qao só sos qro emo sme mma eua amr uno emo


ESCENA DECINA
MARINA, despues GABRIELAa; al final, D. NARCISO
e amo que cu deo que cua
(Merina ha quedado sola en la escena.—Se aientaY
anora la frente en ambae manos. llorando.—Despuesse
IEJantaSIPIEsRagIaIa EEInera dasasuaEae
nsnanea auera cabriera raslasestnaaaerasnaasstranie
granlanesy
MARINA
(alarnadísina)
Dios mío! qué tienes, Gabriela? que
te ha pasado?
GABRIELA
Nada. . , la emoción.... Charito ha muerto... La
ví expirare Aquella escena del hospitale ... No, nada....
quieres traerme un vaso de aguaz Está Andrés? No le
digas nada. (Sale Marina y uuelve al. punto. con un. ya32
de aguel
MRINA
(prreciendo a gabriela el agua) Aquí está. Le
he puesto unas gotas de azahar,
GEBRIELA
Gracias! (earina. se etenta junto a gabezela.se
nace entre los Cos un. sileccio emberazoso que dura vartos
segundos. en quesole.. se ora. la. cespiración atigosa de
gabriela.) Na siento mejor. Levántate. Farina...
(uarina. obadecel. Alajate un poco más... Esí.....
(uirendola admirativanante de pies a. cabeza). Tienes


ulr
muy buena figura. Ese garbo... (Con cierto dejo da
envidía aqniratival. Y ese uniforme acentda la esbeltez
de tus lineas... y esa cofia te sienta tan bien... te da
apariencia de ánge:.... Jónz sa seatirán los hombres
mirándzte... Ea campio, yo, uira cóme ast9y de fachosa. e.
(se mira con lastina de gi. nismal. Parezco un saco de
patatas... Cando me casé no parecia tan mal. Pero
ahora. ....
MARINA
FIva S
(interrunuiendola) Eras muy guapa, y sigues siéndolo...
GABRIELA
(Sique hablanda sin hacer. casa de la pbservación
gelante de Maripale
He dejado el cuidado de mi persona,
para dedicarme a mi casa y a hacer la felicidad de
Andrés..., a mi manera... Y he fracasado. Carde comprendo
que la mujer casada no solo debe ser esposa sino seguir
sienio novía.., para mantener viva la brasa del cariño, e e.
Siéntate, acezcate rás, Marina! Sabes? (Marina la mira
con anazajad..L espanzes.l Son hoy cuatro años desde que
murió mamá, y ya apenas nos ecordamos de ella... Qué
ingratitud la nue stra! Este día, que debiera consagrar
a su memoria, había querido pasarlo alegremente. Dios
me castiga enviándoe esta tristeza... Bien dicen que las
hijas no ilagan á pagar a sus sadras su dauza de cariño


uy
sino cuando llegan a serlo también.. 2 no soy madre! Dios
no ha querido que yo pague al mismo precio el cariño que
debo a la mía... Harina, te acuerdas de mamá?. .. (Eloral
MARINA
Cómo no? Pero no es para que te pongas asi... Ce
haces daño con esos pensamientos. Rezaremos por ella el
rosario y estará contenta, y sentirás un gran alivio. No
te atormentos más.
GABRIELA
(Sin hacer. caso de las palabras de Marinal La pobre,
cóno nos quería! A tí, sobre todo. He acuerdo como si
fuera ayer. Papá nos compraba juguetes; tenías los
tuyos y yo los míos, para que no riñésemos. Perb
me quitabas los míos; y si los defendía, llorabas, y mamá me
reñía y me los quitaba para dártelos, diciéndome que eras la
pequeña y decía dejartelos. Entonces me iba a un rincón,
con mi pequeño corazén destrozado, y en mi soledad
lloraba... Una vez, racuerdas? los Magos me regalaron
un muñeco grande que, cuando le daban cuerda, movía zos ojos y
am- ur
ZZ 16
les brazos y decía papa","mamá". ., pero lo tuve an iastante
sólo; porque tambiér me is qultaste, y lieré cens nunca.. .
quería morir. No acertaa a explicarme tanta injusticia....
Pero llegué a o:viclarlo... Dos tiños no guardan rencor....


hó
Pasaron muchos años... Y ahora comprendo.. . No era mamá. . . .
Es la vida misma la que es injusta... Te destroza las ilu¬
siones, aun la única que te queda como humilde lamparilla
para poner un poco de luz en tus tristezas..»
MARIHA
(Cratando en vano de dísinular) Son cosas de la niñez.
Por qué haces caso? Los niños son todos egoistas. (Apartel
Sabe ó sospecha? (A gabriala) Además, tus juguetes te los
devolvía depuése ..
CABRIEIA
Sí, daspués de destrozarlos, como el muñeco aquel. ..
MA RITIA
No, Gabriela, no, te los devolvía intactos. (áss-
por la nrimera derecha al. ver liegar a ban Narcian)
D. HRCISO
Ya est yy de vuelta.
(Por el. Zora)
con deo so smo sa qur amo ma qua emo


ESCENA UNDECIMA
GAPRIELA y D. NARCISO
guoee eso, ame enme auor
GABRIELA
Por qué tan tarde? Le esperaba con ansiedade ..
D. NARCISO
Por qué, hija mía? qué quiere de su viejo mí sobrina
querida? (Eliándnse an ellal Pero, que tienes? Has llora¬
do.. . . S1, díme qué ha pasado.
GABRIELA
Nada. . . Hablábamos de mamá que hoy, hace cuatro años,
nos dejó huérfanas de su cariño. (Eloral
D. MARCISO
A qué vienen esos recuerdos? (Sentándosa) Ganas de
hacerte sufrir! Nira que te voy a reñir, como se riñe a
las pequeñuelas.
GAPRIELA
Si, trátsme usted como si yo fuera niña. Quiero volver
a serlo, retroceder a mi cuna, tener la ilusión de que me
compran muchos juguestes.... pero sin quitármelos nadie...
(Sigue llrandp.l
D. MARCISO
rero, qué es este, cabriela? Hija mía, tá no estás
bien. Mira, que lla.aré a Andrése .. .
CABRIEIA
Na le llame usted, se la pido... Ya no lloro, mireme, . e


19
(lace un esfuerzs. por senreirse.)
D. NARCISO
No. Gabriela, no engañes a este pobre viejo...
Una tempestad te está batiendo el alma... Cuéntame tus
penas, hija; que este viejo irá al confín del mundo para
traerte el remedio. Si te empeñas en disfrazarlas, pan-
saré que tá no me quierese
GABRIELA
Sólo tengo a usted en el mundo!.... Quiérame mucho,
pero mucho, tí9 Narciso! Necesito, para ir viviendo,
cariño.. .
B. NARCISO
Gabriela, por Dios, que también me haces llorar!
(Se eniuga algunas lagrinasa2
CABRIELA
Llore usted, llóre conmigol Así no estoy sola en mi
dolor... Qué bueno es usted! Cuánto me quiere! Los demás
no tianen corezón!.. e o
D. RIRCISO
Abrene el tuy?. Gabrisla! Sí no, me darás una inmensa
pana. El dolor, compartido, se hace leve.
vel) a poe
CABRLELA
Sí, sí, hablaré, pe-e no me deje, que necesito apoyar
en su carifo santo la pevada carga de esta existencia.


L9
3. MASCISO
336 ha sido, hija mía?
GABRIELA
Usted sabía muchas cosas y nada me ha dicho.... Ne
han robado el carifio y usted lo sabía, y se ha callado...
D. HARCISO
Ya sé a qué aludes. Pero no hay pruabas. Una pe-
queñez.. . No vale la penas.
— —E
GABRIELA
Es toda mi vida, tío Narciso.. .
D. MARCISO
Euena, pero no es cosa de estarte así, alarmando a
los que te quieren. Comprando que tú, con esa ilusión.
te atormentes por una simple sospecha,e e -
GIBRIELA
No, tío Narciso, -no es sospecha.
D. NARCISO
A lo mejor es salumnia, envidía de vuestra felicidad. -
Nadie tiene prasbas. ..
GABRIELA
Yo sí las ter -o...
r. IRCISO
No es posibls! Sí no hace media hora que estaba aquíI
Con quién haplasts nesde entonces?


5O
 —3-7
GABAELA
Con nadis... (Elerssal Es que han sido tan audaces,
y yo los he visto, s2, los he sorprendido abrazados. ..
Marina y Andrés... y san embriagados de su dicha que no
advirtieron mí. preseneia. Ay!.., y hablaban de su amor,
ye o, lo recuerdo, sí, de un hijo también... de un hijo. ..
del suyo...(Renue.. Elgrazl
D. RRCISO
pios nío! qué dices? cabriela, tú deliras?.....
uen eg-
GABRLELA
No es delizio, ho. Es la realidad brutal que tiró-
de la venda. e . Andrés no tuvo piedada.. Asaltó esta débil
Zortaleza (señalando el corazón)... y la de strozó. .. .Ay4
e cc- me falta el aira, e. el cariño,.. es igual... Airel, . e
alve, tío Narciso! Me ahogo? Los perdono. . . Madret
Ladre mía... Esrdóname por oxserte injusta! No, no lo
tSe des
fuiste! Es la vida misma la que es cruel.
jo.
nlera sooza el henbaa de pan. rarcia2.)
D. RARCISO
Gabriela!
cabriela- pios nío! (Gabrtela no con-
A
G
P
zeata.... en respiracian fanizosa ha.denado. nor echulezal.
ña huecte... (Alta) marins! Endrés! (Encande el. corazón
de deacielal
(penaatusndole auiandasareanzzen el sorá.)
Criminales!


SI
tandrés y Marina entran precinicadamente. -el primerp
per. la laquierda..y la segunda por la primera derecha.)
cos Aro ten aro auo gue ame e-


ESCELA DUODECIMA
Bichos, MARINA y AMDRES
eón emo eme amo qra, supo
ANDEES
(Con gran agitaciónl. qué ocurre? Ha vuelto el ata-
que! Gabriela!
MARIMA
Cabriela! Hermana nía!
N. MARCISO
(Apartándolos. con ambas manas) vosotros, no. Es
tarde!
AIDIS
Nuerta! (se arcaja aobze Cabcielal
MARINA
on! (Se arrpdilla ante el. cadaver)
An s
D. MARCASO
e.., y es inátil tu cienoza, Andrés, y tu piedad,
Harina, que saben dar la muerte, pero no la vida! vuestra
infamía ha sido tan aucaz! ....
MARINA
pios nío, perdóni rerdón, Gabriela! tAndresa
aprisionando entre que nanos. una de cabriela»
selleza)
D. RARCISO
Pero Cabriela murió come había vivido, amando, sin
una palabra de edio para sus asesinos, pertonándolos. ee


33
Marina, vámonos de aquí... Y Dios tenga piedad de tí: Andrés,
y que no sea el peor de tus castigos el ir errante por el
mundo sintiendo que llevas sobre tus hómbros, hora tras hora»
el cadaver insepulto de Cabriela. (arina se levanta
con trabado y lloranda descansoladamente.
se dirige. con
—E
r 9
pon Marcian hacia eL ED..)
ANDRES
(Levantándose y. venda an pos de D.-Tarciso. y. Manina
en actitud auplicante) Tío farciso, Marina, no me dejen
solo, vengo miedDe e.
én e- (
(Se gapaccan sobee.laeacena las últinas alaridades
muertas del. crendscalesl
Jag a—
D. IARLASO
eN
(Desde el. Condo. con sarcasnel Son fantasmas y an-
tiguallas, Andrés! Jamás te dieron miedo! Marina no
debe estar ni un minuto más en esta casa que un día fué
albergue de azectos puros, después, escena de imposturas?
y ahora capilla funeral. Un abismo existe entre vosotros...
Ya no es el corazón de Gabriela, débil fortaleza, fácil
conquista de trazciones y aseltos despiadados. Es la
muerte, señora del mundo! Marina, vémonos!
(D. Narcias z varina desanarecen por el. Cors)
avo, eme tro aso sas soe aro so sun cos


ESCENA ULTIMA
ANDEES, junto al cadaver de GABRIELA
euo cuo ds emo ero evo era
(las somoras de la noche, han comenzado a caer y la
ne—
S
Tune21..
Lpajunbr.
Dán
supergloa en nia
escena ha quedad?.
las. sela en un reloi lejanp—Las. campanadas. caen graves,
iajerona2..)
AMDES
(pirigiendo una nirada. contrita al. cadaver de da-
briela). Cabriela, peraónane! (Cayando de radilles.y
levantando los. Aios. y. las. ranos en alte en la actitud
del que oral Sañor, tú rerciste?... No son fentasmas
ni antiguallas; son tus fueros y tus leyes por toda la
eternidade .. (Hirando aterronizado a au alrededar)
qué solo, Dios níos entre estas sombras! (Uuelvea
hundir el. ppatro entre las. panos.v. sae, lentamente el
relér


NOTAS AL HA3GEN
An cos cen amyr de dn emo
VSoLO ElIRE LAS SOLGBRAST
Privilegio de un gran poeta es magnificar hasta el
acontecimiento artíatico lo que, tratado por un talento
secundario, dificilmente pasaría de un simple “zalé
divers",
Dal desliz de una sañerava (uarina) con el esposo
(andrasl de su hermana mayor (gabrielala él autor de “Solo
entre las sombras” ha encontrado el medio de hacer un¬
agua fuerte eduirable, cuyos trazos vigorosos -- mode¬
lados con ácido de la realidad -- están sóbria y enérgi-
camente perfilados en el broncs de la vida.
pesdeñando, pos demesiado fácilesa las variaciones
pasiorales a que tanto se prestaban la incontinancia de
la "virgen fuerte" el egoismo posesivo de András, y la re-
signación de la esposa. Claro M. Reoto ha preferido re-
fiontarse a lo que poarianos llamar causas pristinas o
anteriores de sodas esas actitudes; a les idealismas
opuestos que motivan, explican o "recetan” los diferen¬
tes gestos de sus provagonistas.
Y así; en lugar de hacernos un drama de folletin, lo
que Claro M. Reeto ha trazado es un cuadro muy sombrio —
pere nuy real -- de las . . .. debilidades de nuestras
uvirgenes fuertes", de las fortalezas que no se rinden al


XIxiV
azar de una serpresa de los sentidos, sino porque así
lo recomienda la eugenie y así lo quieren.
qué no ha gustado el cuadro a todo el mundo? Tam-
poco "Les Robas Rouges", de Brieuz, agradaron a los magis-
trados fzanceses; y más de una joya de Benavente ha in¬
dignado a los que se sintieron retravados. Pero el dla¬
moreo de las "váctimas", es una de las cosas que menos de¬
ben preocupar a los artistas sincerose
Cuando un artieta reproduce le que vé, y proyeata su
visión con verdad, relieve y eolorido, no tienen por qué
quejarse los modelos sí, después, no se hallan tan hermosos
como ellos quisieran o sa imaginaron. La culpa no está en
el artista, que fué fiel, sino en la fealdad de sus modelos.
obra de exposición, mejor que de proselitismo. “Sslo
entre las sombras” no pratende imponer gredo alguno.
Limitase a prasenar dos mujeres filipinas; una. Sa-
hriala, educada según La usanza de nuestros padres, para
el querer y por el queser; y la otra, Earinaa cuya educa¬
ción se ta moldeado en el último cubileto que nos han
traido de Fueva YorKa
La primera es todo cozazón; la segunda es todo cere-
bro... y elgo rás.
Lalega un momenso de crisis: gabriela sucumbe sin un
reproche y Harina recobra el uso de su razón. Se a laja de
András, porque hay un cade ter entre ambos.


EXNN
Claro M. Recto no decide cual será el destino últime
de Andrés. Le deja "solo entre las sombraet luchando con
las fantasmas del pasade, los remórdimientos del presente
y las dudas del porvenir, --— sus teorías, sus prejuicios
y sus recuerdos.
Al espectador es a quien corresponde reflexionar y
concluire
Los que asistieren al estreno de la obra, decidieron
-e la otra noche -- aplaudirla. Sí no quieren ser injus¬
tos y parciales, igual harán tantas veces como se repre--
sente; Na solamante porque oontiene verdaderos hallas-
gos de arte, sino también porque condensa y expresa las
inquietudes del ambiente actuala
-— Paro, y Andrés? ... Permanecerá “entre las som-
bras? ? Logrará encontrar una solución? . . . .
Antiguamente la hubiera buscado en el convento.
Quizas hoy la encuentre en el suicidio. Aunque lo más
seguro es que se adJudique. . , otra señora. La culpa es
siempre de los ausentes.
F. MICEEL DE CHAMPOURCIN
viernes. 22 Junio 1917
(De "El Meccantil")


OSoLO ENTRE LAS SOIBRAS?
nien nlest bean. que le vral»
SorIezu.
Arte es unidad, unidad de Verdad y de Belleza. No
basta que el tema sea humano, es preciso que la expresión
sea bella.
Cuando una obra artí8tica, pertenezca a qualquiera
clasificación de las Bellas Artes, realiza este consorcio
admirable de ser bella y verdadera en el orden ideal al
par que eurítmica en el orden material, tiene a su favor
los pronunoiamientos favorables del juicio crítico, ya
que la función crítica encargada de definir lo justo y
lo injusto. Lla bueno y lo mazo en literatura, no puede
extenderse en sus exégesis a más allá de los cánones que
la preceptiva y los gustos de la épaca han establecido
como reglas para el juicio deliberative.
Si dentro de la teoría realista imperante, el, teatro
no es más que el espejo en que se refleja la vida, una
ventana abierta al mundo por la que se ve, enfócado por
el arte del autor, un retazo de realidad, el teatro más
que ningún otro arte ha de estar sometido a esta regia
de ser bella y verdadera: sóle así seré obra de arte-
S3. ej. escrivor quiere enseñar o moralizar, entonces la
literatura pasa a la catagoría de medio, el de ser uno
de los instrumentos de proselitismo.


RXRviI
El juicio que nos merece la obra “Solo entre las sombras”.
así, de primera vista y en conjunto, es de que, apesar de
ser muohos sus méritos literarios no Ilegan a eclipsar sus
condiciones de teatralidad, en una ponderabilidad admirable
de los elementos que consideramos cono fundamentales en teda
obra litararia, especialmente cuando dsta es veatral.
Y para razonar este nuestro juicio prodedemos al exa-
men del argumento prigeramente, que es la célula inicial
del drama y el embrión origioario para la trama.
Hay temás generales -- como el amor sexual en sus
varios estados y manifestacáonas, el amor paternal y el
filial, el patrietismo, le avaricia, la ambición, el odio.
la tristezaa les desengaños -- que en la literatura y en
las bellas artes aparecan constantes, en todos los tiempos
y en todos los pueblos hay otros vemas, en cambio, que
son própios de la época en que se vive, que san los que
dan el color histórico a las produecionas. Esta mutabili-
dad de las formas bajo la influencia del medio suele
atraer al escritor con la novedad de su aparición hasta
que otras cue st iones palpitantes vengan a sustituirlas
Nosotros,
y a soliciter la preccupación de las gentes.
los ciudadanos del vigesino siglo, somos espectadores en
Filipinas de un fenómeno curioso, el de la convergencia de
dos civilizaciones en sus puntos precisamente de transi-
ción, antes de resolverse en un delta comán. Un fenómeno


EIXIZ
menos de la realidad: nada de la vida puede ser des¬
preciado a los ojos del artista, sobre todo cuando éste
lo unge con las galas de su ingenio. El adulterio es una
anomalía social que desgraciadamente se répise con de¬
masiada frecuencia --- florecencias de la civilización.
y siempre su aparición tendrá los caracteres de novedad
cuando de su exhibición en casos concretos se saben sacar
elementos de arte - eminentemente personales e- con que
impresionar al auditorio con la fieción de una remozada
juventud. Es una reincidencia de pésino gusto querer
resucitar viejos problemas, que por oéra parte ya están
suficientemense discutidos y juagados: es oomo descubrir
el Mediterráneo o inventar el alambique a estas alturas.
La misma solución pirroniana podemos aplicar al punto de
vista, aducido por otros, de las afinidades espirituales.
Tienen estas cuestiones un tan narcado olor de puchero de
enfermo, que francamente, el reproducirlas sería un deseo
estéril de bizantinisao trasnochados
Después del argumento, pasemos a los elerentos cons¬
tructivos, a la arquitectura de la obra teatral.
ganriela, es la mujer conforne al canon colonial, mujer
de plena afección, toda corazón, para quien los conflictos
de la vida o se resuslven en lágrimas o se remiten a la
v oluntad de la omnipotencia. Marina, por el contrario, es
el dltimo extracto de civilización que aflora os la contex-


¿I
tura de nuentra nactonelidade Andrés as la baveda que
ue a las dos paredes del edificiz, y la clave de ezva
hiveda es la anozalidad, el agospo. Cone atrazdo per
fuerzas iguales y cortrarles, su actunción está unas veces
irejirada hacia la mujer-decez y sEras hacia le mujer-
pasién. Al exteaicarse el reguere de las nurmaraciones
hasta iraendiaras el santuarie del hoger con la pleng
evidencia de la. traiczón, esta apestade social es con-
danedo a estar aubrantra as. soueras, per peligrose a la
aruenía social generel. BuEzza es el vadenscun de las
chisaografías, quien, por vivir en un plano de friveli¬
dades; pasa per la escsna ceno el pájzre loce que lleve
en su pice arrastraridio la cerruza de la reina hab. Aun-
que episódiop en la obes., su proseacia ayuda a cemprander
el recanzsne de la pasión-eja: en la vertabralidad total
es cono el panto de ealaes entre al mundz exterier te les
cemenbarios y el mundo interier de les conflictos. Cone
ertetante al, editielo de la familias aparece el tipo de
D. Marciana decanstr egticiz de la neralidad, vez de la
cenciucía; justiela mayar que reintazra las aguas des¬
bordadas a su cause norual, levantario al dique de la se¬
paración entra les culpablas.
El diáloge es fluide, irreprochanze; autriás en 12sas,
trillatita en la exprasién,


xli
Supuesta la petición de principio de los hechos
realizados al levantarse el. telón, la acción se desarrolla
lógica; un poco rápida, emecionante, espectacular y
hondamente conmovedoras
Como se vea todo es preciso en la forma, conciso en
el fondo, nitido en sus lineas dentro de la visual gene-
ral y de una gran honradez en el procedimiento. No hay
ripios de sítuación que lastran inutilmente la obra:
parece un poco escueva, cono el arte recortado de Bigan-
cio, sobria en el desenvolvimiento de la acción, como un
cuadro de Zuabarán es sobrio en tonalidades. Es un apunte
del natural que apesar de la carencia de penorama está
burilado hondo, con trazos vigorosos que relievan los
contornos : con fuertes efeczos de olaro-oscuro que su-
plen con ventaja la ausencia del paisaje. Es muy de tener
en consideración en este punto que la obra está hecha con
pie forzado en el tiempo y sn la acción, y algo de la ri-
gidez del molde tiene que aparecer en la contezstura formal
generale
La sanción del público en las dos repre santaciones es
de las que halagan al más pasinzsta, y más que suficiente
para compensar de Jas miserzas que lleva consigo la pro-
fesión literaria. Debzendo recalcarse la nota de que el
público de la segunda reprasentación, esoéptico en cuanto


Xlil
al fondo de la disputa y sí selo curioso de ejercer su
omninoda potestad del. juício, aplaudió más caluresamente
que el público de la primera zopresantación, con lo que
a la gloria del estreno triunfante se une la plena apo-
teosis de la apelación.
Seltande a otro srden de consideraciones, se ha queri-
do per algunos descubrir en la obra de hacte algún sim-
bolo o alagoríe, una tesis escendida tras la fronda li-
teraria. Es natural que así sea, porqué la obsesión de
la meraleja o del sinbolo dá al juicio una fórmula con¬
creta de explieeción. Poro cuando esa significación se
quiere hacer superponer a todo lo denás que la obra sea
y represente, arrancándola de la esfera tranquila de la
eontemplación estésica para llevarla al campo de las
apasionadas disputas, entonces; ya el arte cesa de ser
fin para convertirse en un nedio, el juicio deliberativo
deja el pase a la palénica pasional, y ya en este El. :as,
la pluma tiene que eesar de escribir para dejar oir el
grite estridente, cosas todas muy reñidas con la seriedad
y hong fida de la critica ecuánine. Yo, sin embargo,
erso que, ne habiendo tenido el auter peopósito de sostener
tesis alguna, el habanz aea fata Aiballí que amplificó
el escándalo furzosamante debié disgustar al alma artista
del autore


xliii
Cone final ha de añadir que es urs fenónene slentadar,
jare los que sigues las lizsas isébaras de la sultuza-
filipita, ver cuno en la histeria ée la dramaturgia sa¬
cional aprrezi taa xrondesa esta faso del testre osfce-
l6gio», qus es uns de los argumentes más avanzados en el
process biz.seciolúgico del ésatrce
FBLICIAnO BASA


vT
aSOLO ENIRE IAS SOIBRAST
aro d-- V2s Ms
ui hunilde paracar.
Se ma ha dispensado el henor de pedir ni vete en la
discusión surgida con metive de la aparición del segundo
draza de mí anige Clare M. Becto, y dey al páblieo mi
qpinión, hunilas peza ezacera.
He leido oon detención “Solo entre las sombras? y de su
lectura he desprendido que el éxito que obtuve en la noche
de su estreno es cempletanante fundado,
La cbra es de una estrudtura literaria y artástica
digna de la gleria de mi amigo Reeto. Su finalidad,
linterna que iluminó una fase de nuestra presente vida
social, tuvo que pravocar la discusión que se produjo,
Quiso, en efecto. Glare H. Recto crear un abismo en
el seno de nuestra sociedalactual para añorar pudores
atribuidos a cánones morales que predominaron antañe?. ..
quiso el autor de “Solo entre las sombras” demestrar que es
perniciosa para la mujer filipina la amplitud de las ten-
dencias educacionales de hoy, con la desgracia acaecida
a la pobre Marina?...
Para Eí. Séla Sezames que agradecer y que atribuir
a Claro M. Hecte las primicias de la presentación en el
teatro de un producto de la accessión a nuestras cestumbres


ElV
Y al presentar un tipo tal, se im-
de las del seberanoe
ponía la fidelidad del trazo, y Marina tuvo que aparecer
con todas sus ideas, con todas sus dectrinas. De la
acción que se desarrella en la obra no cónsidero, pues>
responsable ningún personaje de la misma, sino, como dice
muy bien Francisco varona, le Patalidad que, en el caso de
uSolo entre las sombras", ha estado parapetada tras la afi-
nidad intelectual y moral de Andrza y Marina. Pudo haberse
dado el caso de estar Cabriela en las condiciones de Ma-
rina, casada ésta con un hombre de la complexión moral
de la primara, y el drama se hubiera producido con la
nisma varosimilitud, lógica y veracidad de "golo entre las
súmbras".
Larina puede ser muy bien símbclo del presente
y gabriela del pasado, pero el hecho de que los indivi-
duos del crámen que se cemate en “Solo entre las sombras".
se encontraban bajo un mismo teche y que Marina se encen¬
tró a Andrés en las correrias de ésta por Zamozanga, no
da dereche a creer que Recto trató de demostrar que las
nujeres de antaño no pecaben con la misma facilidade
En las obras de tesis, las cenclusiones ne se des¬
prencen del diálego sino del proceso de la accióne Se
debe suponer en los personajes que interviene en una
obra una vida propía, dn pensar y un sontir propios; y
la parte demostrativa de una fasa ideológica queda en la
farma en que los hechos están planteados. En “Solo entre la


Elvi
sombras? se ha viste el autor en el aprieto de tener
que encerrar en las exiguas dimensiones de una obra en
un acto toda la contextura de una idea que requería un
desarrollo de tres actos; de ahí que no hemos podido
asistir al proceso de la caída de Andrés y Harina, pre-
ceso que hos era nacesario conocer para haber podido juz-
gar la verdadera tendencia del autor. Henos visto a An-
drés y Marina ya en el fondo del abismo. Les hames visto
ya dentro de las fatales consecuendiasde su desgracia.
lgnorando nasotros como eayeron no tanemos derecho de
hacer impuvacionas ni de atribuir a una causa formal ex-
teribr la responsabilidad de sa caáda,
pel mérito artístico de la obra, diré que Recto se
ha mostrado en esta segunda produoción tal como se nos
presentó en día Ruta de Danases"; firme en la eseultura,
impecabre en el estilo,
Puede ser cierta la influencia
decisiva que Benavante he, ejercide en la literatura dra¬
mática de mi compañero; puede ser que la admiración de
Rocto hacía el dramaturgo español le haya llevado haste
el extremo de haberse indenttficade de tal modo con las
tendencias de aquél que los dranas de éste sean sombras
de los del primeró, pero no hay que negar que de la aeción
decente que Benavente he ejercido en Recto ha formado este
una tendancia definitiva, una erientación propia. Prusba
de esto es la hernandad de estructura entre "La Ruta de Dama
co", la primera obra de Reeto, y "Solo entre las sombras, "


xlviá
fanto en es8s dvetiz cono en el primere hay tal seguridad
de estilo que de hoy en adelante los dramas que Recto es--
criba sarán prolan¿aciones de estas des ebras. Queremos
decir eón esto que Recte ha conseguide ya dafinir su
tendencia, que es rara mí más de la mitad del camino que
hay que recorce: para ser un auter dramático meracedor de
atencióne
pada oste el tación, no es extraño, pues, que algu¬
nos hayan creido encontrar parentesco espiritual entre
rSoló entre las sombras” y “Sacrificies? de Benavente. Casi
no valía la pena de tomarse el t rabajo de hablar etra vez
de este parsntascos pues rsalcente no se ha invocado con
ello nada que pueda empafar en alge la gloria del auter de
1golo entre las sonbras"; pere siando gabriela.y Pell
de la misma manera de ser, (mujeres dulces, eonfiadas;
de una nebleza ignorante de las niserias humanas, de una
bondad excesiva, cómplice del delite), si Reeto quise ser
consecuente con la psicologia de Gabrielaa las manifes-
taciones espfrituales de Doll Senían que ser las mismas
que las de Gabriela.
uSolo entze las sombras" es, en erecto, de una fuerza
dranátiea que, puesta a la acción del talento de Adelina
Anorós y Práxedes de Pastor, debi5 manifestarse en toda
su calofriante intensidade El simil deloroso de les
juguetes es de una belleza atormentadora que basta ella
sola para arianzar el prestigio de Claro M. Racto.


xIvizi
Si alguna objeción cabe en el trabajo de Hasto, ésta
naca de la necesidad, impuesta por las bases del concurse,
en que el autor se vió de piantear un asunto, que requería
la amplitud de un drama de tres actos, en un solo aeto.
se ha enitido lo principal en toda ebra, el proceso de la
acoión. “Solo entre las sombras" es en realidad un ter¬
cero o segundo acto de un drama que puede ser aeabadísime.
pebido a esta circunstancia, falta en el trazo de los per-
sonajes que esculpe el artista la debida amplitud de las
manifestaciones de su vida. Falta en tedas ellas la
frase decisiva, la palabra determinante que en toda obra
debe estallar en boca de todo personaje para dar el éoque
decisivo de la revelación de su psieología. Los parsonajes
de “Solo entre Las sombras” desfilan, entre la, enjundia de una
discusión continuada, rígidos, absortos, atormantadose
Puedo ser que en el final de la obra esté demasiado
prolongada la situación trágica. Puede ser que haya re-
sultado demasiado sestenida la nota dramátiea en el mo¬
mento en que el drama debió culminar en lo decisivo. En
realidad. sólo es vordad en la vida "la infinita inten¬
sidad de un segundo", la transición enorme de la vida a
la muerte está fuera de lo mensurable. Pero ya se sabe
que el autor de una obra no puede calcular el efecte
escónico que va a producir la misma hasta en los últimes


Eliz
ensayos, y a vaces no se llega a semejante conclusión
hasta palpar la acogida del público en la noche del es¬
treno. Adsmás, se trataba de una obra que había pasado por
el drisol de la opinión de un jurado y fuerza era que la
sfalía", el presentarla, respetara escrupulesamente su
torma.
Esta es mi humilde opinion. Esta es la manifestación
que hago de mi sincera admiración por la obra de mi amigo
Heeto,
BUENAVENTURA RODRIGUEZ
eso une, aumo demo suas eno me sas den


“SOLO ENTRE LAS SOMBRAST
emo qur suo emo suo se
DRAMA EN UN ACTO Y EN PROSAJDE CIARO M. BECTO
s due ua» ss uo mó
He venido, por fin, la deliciosa cpertunidad de sa¬
borear detenida y gustosamente esta valiosa producción
literaria del esclarecido Juriscensulto y repetidas ve¬
ces laureado poeta filipino cuyo nombre encabeza estas
lineas, y vey a decir en pocas palabras cuál fué la in-
de structible impresión que me produjo su lectura.
Empezaré por extractar e mí modo el argumento de la
obra, a fin de que, si alguno me lees pueda darse cuenta
razonada del por qué de mis apreciaciones.
gabriela, y Marina son des hermanas jóvenes aán, la
primera de 2y años y de 22 la segunda. Gahriela, unida
en matrimonio con el medico András, tanbien joven de 35
años, es un tipo idual de la perrecta sasada: fiel, can-
dorosa; fogosa y confiadamente enamorada de su tarido,
tanto por temperamento como por virtud de una sólida y
sana educación. Su hermoso corazón no le cabe en sl
pecho, y por eso Gabriela padsce de aquella entraña,
propensa a desequilibrarss y disolverse con motivo de la
irregularidad de cualquier sacudida, mayor de la marca.
Marina está muy lejos de ser la figura repugnante y
monstruosa que al.gunos quisieron ver en ella; si grandes


lá
fueron sus desaciertos no sen maneros sus rencrdimientos
y sus desaos da separar en 1o ¿pazels las faltas pasadase
sus flaquezas llegan a causar más compasión que indigna¬
ción. Su profesión de enfermera es altamente simpática
y honrosa, y si su educación moral es deficiente, sería
un absurdo acumular este triste dato negativo a tode una
laudable clase que aquí como en otras partes cuenta cen
legiones de señoritas de esmerada educación moraz, y de
conducta rayana en las fronteras del martiito. Hazina fué
así per su desgracia personal; pero los derechos de la
clase quedan a selvo; y los principios del autur tambiéne
Marina cas, pues, ya por efecto de la xiaqueza fona¬
nina y la inconsistencia de sus máximas morales, ya, sobre
todo, por la tárbara seducción de su cuñado el decter
Andrés, el ave negre y alevosa del drama, quien, se pretez-
to de no haber legrado fruto en su matrimenio, lo aseguré
en Marinas, mediante incestuoso adulterio. Campece a
andráz le empuja precisamente ni su proxasión ni st. sa¬
jonisme al precipicie del Grimen, porque bien Sabide es
que, aún suprimiendo sl sajeniszo en la siste:ta, ha
habido, hay y habrá siempre criminalas 3e este piearo
nundo.
Es andrás, un bribón inexcusable; porave yor mal de
sus hados perdió la fé y se echó la ecnezarcla a las es¬
paldas como tantes yvres que ean sin tener pizza de sae


lil
jones lo mismo pueden ser médicos que hojalateres.
El grave Dan Narcian, tío materno de Gabriela y
lartua, represenea en aquel hogar contaminado la venerable
figura patriarcal, no ciertamente de rutinarias antigua¬
llas, sino exclusiuamente de la honradez y el pundoner que
deben florecer y prospear en todos los tiempos.
Con la cepía de buen sentido que le han proporcionado
sus años y su honor, es muy natural que, asegurado del
infortunio de sus sobrinas, lo lamente con trenes pre-
fóticos y abonmine, según su leal saber y entender de las
causas que le han producido. El imperativo categórico
es nuavo en todos los tiempes y no se enrancia jamés.
fuisa no tiene más importancia ni categoría que una
buena y elegante amiga de la casa.
Una noche vuelve andrás a su hogar manchado de
sangre; el indiscreto Flores se ha permitide afrontarlo en
el Glubr levantando el velo de sus amores criminales con
Marina, y Andrés, teatando de lavar un crimen con otro
orimen, se dispone a estraagular al charlatán ante la
concurrencia, recibiende una herida del agredido. La
concurrencie los separa, impidiendo que el Jance pase a
mayores. La sensible Gebriela, al ver llegar a su maride
en aquel estado y darse cuenta per alto del motivo de la


lili
reyerta, es víotima de un colapso cardfaco que a poco le
cuesta la vida; pero como es tan busha y tan ciega aman-
te de su esposoe todavía se deja engañar por sus discul-
pas, recobrando la salud y la tranquilidad absoluta.
Mas el golpe estaba ya dado fatalmente, y otro día en
que sorprende a su esposo y a Marina en intimo coloquie,
descubre toda la verdad, y su pobre corazón se le desgarra,
expirando poco después con el perdón en los labios, ahogada
en el turbión de hieles que iba confiando a la generosa
lealtad de pon Marcia9..
Los dos cómplices en este asesinato siente sincera-
mente la muerte de Gabriela.. Ho creían que la cose fuera
para tanto! Lo que Andrés, calificaba neciamente de fan-
tasmas acaba de convertirse en aplastante realidad,
ngabrielas perdónane!. .. Señor, tú vencistelu exclama
el doctor anonadado ante la dárdena y fugitiva ráfaga de
luz.
Marina había sido arrebatada de la fúnebrs escena por
Pon Narcias, y andrás ante el cadaver de Gebriela en la
oscuridad de la noche oierra el drama con e stas palabras.
nqué solo, Dios mio, entre estas sombras!-
Expuesto así el argmento parece su asunto de carácter
tan general, que lo mismo podría desenvolvarse en París o
en Petregrado que en la eapital de Filipinas donde lo
cbloca el autor. Pero tal come lo de-arcolla el Sr. Rec"o,


liv
reviste la acción tal lujó de circunstancias de tiempos;
lugares y personas que no pueden cuadrar bien en paraje
diferente del que el autor le dió por escenario, acre¬
ciendo de esta suerte el interés y mórito del trabajo hasta
el punto de que la sociedad de Lanila se vió en él re¬
producida como en la luna de un espejo vaneciano.
El público aplaudié estrepitesamente la obra y al
autor, con lo cual dió muestras inequívocas del refina¬
miento de su sentido moral y estético, y sancionó el
acierto con que supo el artista pulsar las cuerdas más
delicadas de sus corazones.
Cualquier literato que no fuese filipino dificil-
mente se atrevería a poner con tal decisión y aplomo el
dedo en la llaga social de este país, como lo hizo el Sr.
Hecto, sin temor fundado de comprometer el éxita del drama¬
Y aún en el mismo Sr. Recto, de envidiable pre stigio en esta
sociedad, merece aplaudirse su gesto genial como un rasgo
de valor en que no abundan los ejemplose
En “Solo entre las sombras" más bien que tesis, palpita
la alegoría de una tesis, tesis axiomática previamente
evidenciada con exesso de luz abrumadora, y que ahora se
hace carne en la plástica de la vida del arte dramático.
No se trata de e stablecer antagonismos entra las cul-
turas sajona y latina, sino de un caso esporádico de adap-
tación y mimetismo que se califica de anormal e incon¬


lv
gruente en nuestra sociedad, como lo explica elegante-
mente Gabriala en un sólido racioninio que no tiene vuelta
de hoja.
no se trata de propagar fantismos, ni sembrar la
atnásfera de fantasmas, cono Andráa diría. Se trata de
la honra y la deshonra, que es el punto de vista del ia¬
erorable D.-Narcian: de la deshonra que asesina, y de la
honra que janás envejece en un pueblo que se estima,
Yo no Sé hasta qué punto consagrarán sus alientos a
los actes anagógicos y a la unión de ilapse lus honorables
señoras Simplicio del Rosario, LuKban. Calderón, Vicente
de Jesús, Los Guerrero y Apostol, todos ellos glorias
legítimas de este país. Pero sí sé que no son fanátteos,
retrógrados ni visionarios y que todas estos señores han
llegado por diferentes sendas a la misma conclusión del
Sr. Racto, que con tan buena compañía sa puede embarcar
seguro.
La forma literaría de la obra es tambien merecedora
da calureso encemio. El argumento se descuaja al natural
del sano de la realidad presentándese n el esecenario,
no angustiosamente encuadrado, sino libre y radiante a
nodo de elegante viañeta mederna cuy "s trazos desbordan
airosos las lineas del marco circundante.


lvi
El diglege en prosa es natural y avildado. El in-
terés, despertado desde las primeras aseanas, va siempre
en aumento hasta el fatal dessnlaos de la acción sin que
jemás se abuse de los golpes efectistas.
Es inátil hablar de la pasible filtación dramática
del Sr. Recte. Nadie puede ni debe sustraerse al ambiente
intelectual que le redea; y cada cual es un hijo de su
sigle. Bástele al SP. Recto sabar, come sabe, esterestipar
las ideas comunas en su trequel indudablemente original e
interesante.
Cualquier ligerísimo defette que en su obra pudiera
acotarse por algún descontantadize, tiene explización y
disculpa suficiante en la tiranía insvitable que imponen
las preniosas eireunstaneias de un coneurse.
Hucho bien puede hacer el Sr. Racte a la sociedad
filipina; si, caminande por el mismo sendero nos brinda
con las mieles de muehes desenas de ebras cone la presente
que le colmarán de laurales a la par que contribuirán a la
regeneración de su patria.
Manila; 25 de Junio de 1917.
P. MANUEL FERNANDEZ, O. P.
y
Profesor de Derecho
Literatura de la Universidad
de Santo Tomás?
ao qmo cae sun des dro oeo amo que gur duo qur amo seo


DE SILIA A SILIA
emo de car qur dus se coo ero cas
CLARO M. EECTO
mán enpeo ee eno co goe sm hs
De corazón a corazón, de alma a alma llamaría yo
esta sección prestigiosa de TEE INDEPNENr esta vez que
se ne presenta la vportunidad de hablar nada menos que de
ciarg M. Rectos condiscípulo, compañerc, colega, camarada,
contemporánso, en fin, todas esas palabras que el diccie¬
nario guarda indicadores de mutualidad, de itentificación,
tanto en sentimientos, en sueños, en ideas, como en ambicionese
Ese mismó triunfo reciente que ha obtenida con el
estreno de su drama premiado por la "Talia”, “Solo Entre las
sombras", lo considero también mío, pueso sin haber puesto
nada de mi parte en la elaboración del trabajo, ves en él
palpitar tantas ideas hermanas, hemos hablade y disertado
sobre ellas horas y horas, que figurando come figuran en
el inventario mental del amigo, las sienta en el nío cemo
sí. tuvieran el don de dualidade
Y qué quereis que os hable de Racto! Tantas cosas
tengo sabidas y edmiradas de él que el esfuerzo que quiero
hacer por rebuscar la mejor, complíca más recuerdos. Los
poetas le alabaron por el laurel solemne que se ciñó a su
frente con motivo de la inauguración de la Casa de España;
los abogados, cuardo entró en la proresión, le reconocierca


lviil
emo de los esoogidos a pesar de sus tempranos años, y los
Kreland, cono los brtigas, como los Romuéldez ya hace
tiempo que le tienen concedido su más alto aprecio al
joven eoprofesional; los escritores de teatro ya le cone-
cían por prominente escenógrafó desde “la ruta de Damasco3
yel público de Hanila cuando, llorando, vvacionó en la
noohe del 19 del actual el atrevido vSolo entre las sombras”.
maraó implíoitamente el avance ganado de una obra a otra;
los periedistas, los litaratos aun guardan el sabor de la
envidia recórdando la prominencia de las "Primeras Cuartillas.
de Aristes Hilario que campaba en “La Vanguardia” de hace
cinco años -- en primera plana y a dos columpas -- o las
finezas de este mismo señor "Por el cordaja de mis nervios"
en “Renacimiento Filipino”....
Resto, lectora en donde se metió lo ha hecho siempre
de cabeza y nunca el desengaño ha tenido el honor de acari-
ciarle la frente en cualquier empresa que ha acometido. Es
un temperamento hacno exelusivamanve para el ásito, y es
tenaz, tenaz, tanaz y tenaz. Toda la tenacidad que Vas.
quieran. Y un amor propio elevado, sansible, celoso, sus¬
picaz y una voluntad de trabajar minuciosa e fntima que
parece japonesa. Hezcien Vdes.. y ndos esos elementos y
tienen casi hecha la f5rmula del sacreto de los ininterrum¬
pidos triunfos de Recto.
Digo "oasi hecha" porque se trata de elementos ad-
quásibles siquieso deficilmente. Lo que no se puede ad-


lix
quirár es la propia capacidad individual, que en uhos es
mayor y en stros es menor, y en Racto es clara, diluci¬
dadora, práctica, mucho más vidente de la realidad que de
las casas incorporsas, a pesar de ser poeta.
He aquí al hombre del trabajo del mismo tipo de Feria,12)
He aquí al jóven que, se pretexto de llevar sobre si la her-
mesa carga de un hogar, se cree desligado de todo compromi-
se de estar en la calle a las diez de la noche sea cual fue¬
re el mótiva, aunque fuere un baile con muchas chicas boni-
tas. He aquí, además, a un conjunto de poeta y de abegado,
de literate y de dramaturgo, al obrerosen una palabra, del
sarebre, que a pesar de sus triunfos e ingresos profesionales
cone juristas halla más eneantos en la vida ideaz de las le¬
tras, halla más dulzura alma adentre en una linsa versificada,
un una hermosa frase original, en una buena producción litera¬
ría, que en varies tomos seguidos de cuelquier cédigo remunera-
dor.
Y mientras vive su vida de enoierro en sa oficina o en
su casa entre alegatos y mociones y jurisprudencia, su des¬
canse es la renovación continua de sus conceimientos, de
sus lecturas, de su cultura, en gin.
Ma acuerdo de este detalle final por el préximo dis¬
cursó que en la apertura del curso de la Escuela de Derecho
de que es profesor leeré. Se llama naturalmente discurso
académico, paro es de inpulso, de incitación hecha con tal
try Tagievradó que fué de la Corte Suprema, autor de
ligros de Derecho.


IX
emrgía que a veces apaga la serenidad de su entonación
¡pierde las riendas entregándolas en manos de la ironía,
-— Hay que infundir mejor vida mental, activa y
proteiforme, a la elase -- me dijo refiriéndose a les abe-
gados nuevos. Esta profesión tan elevada y noble está
suenzazada de ser ausomátiea, misara dentre del macanismo de
la jurisprudancia y la derensia de eultura y de mayeres am-
líciones culturales por parte de los abogadosjavenes.
lace falta agitarse, inquietarse.
y estas áltimas palabras dichas por ecto bajo la
lus resuelta de sus ejes de una fijeza extraña me Sonaban
una vez más a éxito, a triunfes
FRAICISCO VARONA
auo uro era pró era eue éuno cen to eua cán


LDZ EMTRE LAS SOMIRAS
éoo ere úhs oos áno
pel gran árBel
Teníames prometido para este día nuestro comentarie
al drama de Recto, del cual recordamos que decíamos al día
siguiente en la reseña que Ricimes del estrenos "se trata
de una obra de cumbate,nacha en forma de tralla, y por su
vigor, por su bravura, fué el mejor culte que en el día de
su natalicio se rindió al lártir que murió cantando sus al-
tísimas y honradas conviccionese Hseto, acometiendo audaz¬
mante lo más delicado -- unoli me tángeres -- de nue stros
preblemas prasentes, apostolizandio desde la escena resulta
en plene 19 de Junio de 1917 uno de los más legítimos re-
teños del Gran Arbel... "
La prempeta
Efectiramente han provecedo las i4sas de Lla obra un
a ivo muviaiente 3e protesta y la vez trcureteante de un
e ompañia re, el Sr. Yaprego Salredez ha lanzado la danuncia
al público. Buena parta se este páblice no ha podida
e. suzir a la fune:?n ni taene nogicias de la cbra combatida
més que per les iuforzes del canunsianta, y los afectados
per les tzres za La ctra; por una a ctra razén tisnan el
énino sublevazo, ináignadce


Ixil
Un drana-problena
uSóle entre las sombras” es una obra escueta, corta,
pero resulta un drama suscitador de muy largas y fecundas
neditaciones. Aquella agonía de Gabriela es algo triste
que se nos queda para siempre con sus quejas entrecortadas
en el alma calofriada por la emoción.
gabriela (Sra: Prázedes L, de Pastor, la inmortal
Yeyeng) vivía feliz con su esposo el Er. Andrés. (Joaquin
de San Agustin) y de su hermana Marina hasta que, habiándose
enanorado éste de la datima (Srtas Adelina Amoréz), pardió su
felicidad y. per último su vida en un ataque repetide al
corazén. Figurano además, en esta tragedia D.-Marcise
(Francisce Zamora) "ío de las dos hermanas, el que lleva
la voz severa de la tradición familiar y, pasajeramente,
huisa. (Srta. Amelia Carvajal), una muchacha encantadora
amiga de Marina.-
Entra la. Catalidad...
Mas que por atracción natural de simpatía, Andrés y
Marina por su educación, que deliberadamente quiered....
modernizara tamblén por fraternidad profesional, él mé-
dicó y ella "nurse", cayeron al foso de un cariño que ellos
llamaban triunfa lmante exoista, y en su caida fueron enla¬
zados per la cadena de Los bracitos sonrosados de un hije.
Y gabrialaz hecha de earidad y de páz, con la bondad de una


Ixili
calaga sensitivaa desproviata de cualquier género de ten-
dencias como no sea para el amor suave y conftado, cuando
se convenció del engaño, ella tan sensible, ella toda
ecrazón de fino eristal frágil al choque del mál, no sebre¬
vivió a su desgracia. Sí, comó aseguran les dectos, el
alma de la tragedia es la fatalidad que empuja a todos
los actuantes a pesar suyo al abismo, en “Solo entre las
sombras" este signo es cumplido. Ni András ni Marina se
percatan de su abarración; el eañítulo de las traiciones y
de las refinadas mentiras engendradoras del simulaero y
del refinamiento en el ardid, está absolutamente en blanco
en esta obra. La insistencia en ella se hace en obsequio
a la diferencia de educaciones, a la distancia de las almas
entre sí, empujadas cada una hacia el oriente de su propio
bagaye intelectual. Hay quejas contra la libertad excasiva
de nue seras mujeres nuevas; hay protestas contra la co-
edueación; hay cordenacionas lanzadas a la eabeza de nues¬
tros jóvenes, ellas y elles, algunos de les cuales querien-
do initar apenas son caricatuzas del aeCslo.
El simbelo
Todo esto ha sugerido a algunos le idea de que en el
drama funciona bien depositado un símbolismo contra la
orientación que se está impriniendo en la mentalidad de la
generación naciente. Ello sería el simbolismo local, pero


lxiv
Solo entre las sambras" plantea un problema mucho más
amplio cual es la lucha, aquí como en otras partes, entre
dos educaciones, ansre dos fuerzas, entra dos espíritus
de pueblos, de hombres o de niñios, como dakriela, entre
hipos tragicos lo decía a Marine al hablar del muñsce que
siendo chiquitina, a fuerza de lleros esta áltima que estaba
apoyada por sur madre, consiguió arrebatar a su hermana.
qué mal ni qué suspicacias puede provecar el planteo de un
problena tan humane aán cuando fuera fan terrible?
ante el. cadaner de cabriela
La odiesidad provocada poz la ebra de Recto consiste
en la condenación lanzada centra la sajonización violenta de
que stra juventud que, fatalmante, ne tiene stro camine.
biríase que muchos elaman prosastande su, inceencia ante el
cadaver de Gabcialas
Pero, aparta de que Gabriela no murió precisamente
de un ataque de sajon:.sme sina de se propio. eerazón sen-
timental y delicado -- un verdaders lujo peligroso en las
hodiernas agitacionas -- la obra no puede ser dasmentida
janás en las afirmaciones que hace referentes a las pebres
earicaturas de ía raza. Mientras vivía y amaba, decía que
estaba bían que en la metrópoli tuvieran nuestres metropoli-
tanos la libertad y los usos que quisierana pere cada país
tiene sus propias maneras de vivir y de amar, cume cada pue¬
bla tiene su propia ajma.


lxw
la tandenela.. de. la.Ehra.
No se ataca; puaz, al sajenisno cemo paingipie.
ideal de vida; se reprobaba simplerente su adapteción ab-¬
soluta é inncderada en :n país diferanta de los Eztades
Unidos. No queramos descaider a detalles para confirmar
este aserto, pero los que no estén nuy apasionadas estarán
con nosotres en que hay mucao que rectificar en nuestros
pasos dados en el nuevo camino,
Rectificar! Esto es lo que modestamente insinué Reeta
en su obra. Las dos fuezzas, los dos temples edueacionales
las des tradicianes, la nusva y la antágua que están en
pugnas acabarán al fin por mezalarsa, y, como diea Imprago
Saloedo "las porcivnes aisgragadas de predies ajenos se in¬
corporarán a la haredad nativa perdiends sus peculiaridades
de origen al armonizarse eon ol nuavo ambiente; y acabarán a
la larga por dar grutos propias de dicho ambieata?. y
añade: "Hubo un tiempo en que lo españl era de un ex?a
tismo marcado en el país, mas; consumado felizmante el
procaso asimilazivo, tedo aquells que pareeió riafeule por-
que era preszado, antró a Sarmar parte de la édiesingracia
nacional. ASortunadamants, taneños una maravillesa espa¬
cidad de adaptasión, Pscos lustras llevanos da convivon¬
ela con América y, sin embargo, ya hay micho amerjeanz.s-
mo eonaturalisodo avrtre nosotros. Todavía hay mucho que
desbrózar y pulir, elaro está, pare ello incumbe al tiempoe


lzvi
Mrbrazar.. puliz....
Y por qué ese tiempo no ha de tener su vez en ferma
de una vura dramática siquiera de la modestia y hanildad de
Selo entre las sombras?? Todavía hay mucho que desbrózar
¡pulir, le preclana Imprego Salcedo, y sin embargo cuande
e
una inge ia contribución are¿stica se quiere aportar al
desbrezamiento, esa aontribución es denunctada con agriade
tono, y se acusa al agitador valiente como a ravorecedor de
colegios de menjas, jesuitas y demás. La verdad es que
lo mismo se puede exagerar en una cono en otra cosa. Fué
combatida la tandancia de la obra y es natural que se ez-
trene la malieia de su alzance. ojelá vuvióramos piétora
selecta de colegios en Cualquier xiona que fuese, con sal
de ser filipihos, pues en esos calegios no puede nunca
faltar el inglés al lado del castellano, Y en la intimidad
cono fondo, el alma nativa, el idíona varnasular, dirigien¬
do armonisadamente las dos aulturas en un entrónque fra-
tarnale
Vivinos en ese periodo prsciso del ajuste. Somos como
el que en la confusión de un incendio ha extraido de su
hogar lo más imprescindible y que, más tarde, al fundar la
nueva marada, tiene entrageda toda se atsnción a la tarsa
de combinar los objetos nuevos. Esta labor etene que
hacerse a plena luz tanto més euanto qus en La nueva casa


lavii
juo han termir do con la instalación del alumbrado a
itad.
PRANCISCO VAROTA
amo sis se mo cos"n eno des co Clo


gre Me A
ArTp ar
BRINDIS PRONUILLADO POR EL MANAENEDOR. SR.
y y—Pu
MANUEL RAVAGO. EN EL BANOUATE CELEBRADO
EN HONOR A CLARO M. EECTO EN EL
NCOSMOPOLITAN BUTIDINGO
ho de dno cmo dre
Julio 29. 1977
Señoras,
CaballeroG2
Hace 7l años que el ilustre astrónomo Leverriere
asómbró al mundo cientffáco con una de esas intuiciones del
genio que aqusan la alvaza de origan del espéritu humano.
Antes, mucho antes que los más pederosos objetivos existen-
tes a la sazón señalaran en el espacio la presencia del
planeta Neptuno, él, con la eola ayuda de sus cálculos y
su predigioso telento, señaló ya el punto preciso donde
era necesaria la existencia del pleneta, que más varde,
cono obedeciendo a un conjuro, surgía esplendoresa, ra-
diante de luz y de bellezae
Menos original que el gran astrónono francés, puedo
yo ahora; después del ésito obtenido, después de las mag-
níficas purabas dadas de su talento, mestraros a Claro M.
Necto, al ilustre zestajado en esta ocasión, como uno de
los astros más rutilantes, más esplendoroses que esmaltan
el sereno cielo de nuastra ilveratura patria. Ahí hay
un altísimo poeta, seftores; hay un dramaturgo de cuerpo
entero, Poeta geniale pesta de altos vuelos, de estilo
impecable, de gayo col orido, de maravillosas estrofas,


Ixix
timeladas prolijamente como aquellas joyas bizantinas que
los orfebres de la rival de Roma trabajaban a maravillaa
n poeta que no ha gustadó aún las his2as del vencimisnte;
ue, como Césars ha llegado, ha viste y ha vencido. Ra-
cientes están sus triunzos en el Teroer Centenario de la
miversidad de Santo Tomás y en el Certamen cenvocado per
los españoles cuande la inauguración de la Casa de España.
Talli está, vaciada su alma de niño, su imaginación de
poeta, sus altas dotes de versiyicader, en ese tena de
entidas poesías que, añcrande los recientes paisajes de
s excantadera ragión nativa, deneminó “Baja les cucotars.u
Enamerado de la incomparable y sonora lengua de Gar-
cilaso, él ha sido en Filipinas el más entusiasta cantor de
esa rica fabla que inartalizaron los dos Luises y el
Principe de los ingenios españoles. Quién no recuerda»
con entusiasmo, aquel magnifico “Elogio del Castellano"
que mereció sin disputa el lauro de la victoria en el
certanen de la Casa de Españaz quién no recuerda aquellos
conceptos vestidos de luz, aquellas magistrales y caden¬
ciosas estrofas en que suelta la rienda del bridén de su
poderosa y oriental imaginación el artífice del verso,
recorre los viempos pretéritos, cruza la éposa presense
y anuncia en visión profétiea la suerte del castellano en
los paísas y en los pusblos que adoptaron esa lengua?


Iax
ufu imperio espíritual vive y perdura
y extiende su simbólica cadena
del Pirane a los Andes y al Carballo
y en un abrazo inmenso los estrecha;
por 15s narez Atiántiso y Paciz1c2
tus fuertes galeones aun navegan;
- 3
y van en ellos bajo uz eel de glo-ip
almas grandes que luchan y que amhelan;
3 -
anjantes caballozos del essueño;
guardianos de la fe de Dulcines;
S 9
 A, e- b
lozos sublimes que desazaren mund2s
y musren por su Pama, la quimere.,"
La sociedad “ralía", esa seciedad de aficionados a
la que me glorio en pertanes y que vanto bien ha realizade
ea Filipihas en orden al. fomentb de nuestro teatro nacio¬
ml; abrió un Góncurso, como vodos recbrcareis, para pre-
ntar las mejores ebras escénicas que al zartamen se pre-
sentaran. Esa idea, a todas luces banaíiciosa y laudable
por extremo, nació al calor del entusiasmo inmenso que
abriga el corazón evernamente juveril de nuestro quérido
e insustituibla director artistico Un. Julio González
biez, alma y vida de esta seciedad. Allí comparecieron
peregrinos ingonios a disputarse el prenio y el honora
En aquel tornso abierts a todas las inteligencias, cru-
zaron sus espadas muchos de nuestros prinates en la li-
teratura. Y s3bse todos ellos, descollando come figura de
altísimo relieve, presentése el ilustre festajado con esa
obra que todos hemos aplaudido, que hemos sentido, que tan
hondo se ha metido en nuestra alme y que más que sple
antre lez agmaras dabiera titularse1, con referencia al
a eEI rOn
(r A
autor “Solo entre los esplenteses da la gloria”,


LXxi
Sobresalientes son los méritos literarios de la
obra preniada, en donde, al decir de un ilustre literate,
por desgracia ausente de Filipinas, el inolvidable Jea-
quín Pellicena Camacho, cuya opinión suseribieron pras¬
tigiosas plumas filipinas y españolas; "destaca el vi¬
gtroso trazo de los caracteres, la gravedad de la aeción
y el vuelo genial de la idea.! Campea allí ese estila
de Recto, que, sagún el mismo ilustre crítico, es pulero
siempre, sin que el literato eztorbe janás al dramaturgo,
que ya no es grata esparenza, cono en "ía Ruta de Damasce”
sino gloriosa realidad plenamente eonfirmadae
que la obra de Recto ha provesado contradieciones y
suscitado calurosas pelénicas? y qué? Eso mismo aquilata
el mérito de la óbra, eso mismo nos da la medida de su
vlor. A los inssetos nadze los discutes nadie se entre-
tiene en medir el vuelo de las cigarras. Sóle el águila
que se cierne altiva y deminadera en las alturas y que
en su atrevido vuelo parece querer remonterse hasta el
nismo sol, sólo ella atrae nuestras mizadas y reba nuss¬
tra atencióne
Podrá una crítica acerva y más o nanos intaresada
ensañarse en la obra de Reoto; pero, por esta vaz sus
golpes caerán en el vacio y sus esxusrzos por derrecar
a Reeto de su pedestal serán inátiles del todo. Hay
reputaciones consagradas ya por la epinión ilustrada,


LXxII
que resisten todo esfuerzo derrocador, “cono hay rocas
qe resisten el hachazo de las centellas", según la
valiente frase de "Don Narciso" en la obra cuyo éxito
festajanos.
ei sur amo cró emo qulgur sélanr


ELOdIOS A MuZCTO
ene de euo cua do emo do
MNICO DE SONETOS LEIDO TOR SU AurHOn EN EI, mAN-
. QUETE EN HONOR A CLAñO H. REZCTO...¬¬
I
Ciare, tá hiciatos un totoor do «rtrelina,
manojo de fulgonelas y armonfoa;
a la luz del gran s2mbbío, mo horfun
la vista» joven para cosas bolian.
co s dne amo
Tienes la llave dol nooroto d. Eltas
y de Ellos. óh, aplaudidas tlrantast
Marina, rosa y juz do las faluJon
dabriela, la de místicas querojIas.
de dun Ao Ca
Pues qué fémina habrá, qué nmyr do hormona
no duerme en los recinton do tu proso;
como un mufinco de la Ainfancia ausonto e
emn, dme ós. Cos 
Mquell muñeco que alcoó dua nlma!.
que el púeblo devoró batienda palman
y puso eñ haz de lauros en tu Erontc,
en, éa, en. én
II
Y pues oi.»te en lo eláje..: y el nIa06110
quedó hecho flór en desearmpdr «inja,
yo ví errar como un ave la “conp,ojn
ea ciertoz altecados de tu iu,privóo.
uuo ées em Gno
cá irag) na"ite bélanmo y e:tonlo
de rederoltn eóora la víauenie 1 o5».
pero la piel aye se quer ? -e erio)-
y As en 3u proziner un mnpA!. ase11
cu» amo qno cuo


vo preN.
lAxiv
s !P
nSole en las sombras" es la trama eterna
del cañamazo de -a vida hodierna,
hiel de modernidad, verbo de lidía...
de ede. su
qué culpa tienes tú de que la floca
aulle en derredor, si en tu daera.
tlenes por gala fatigar la Envlila?
ein vadbe mas
LARIUUEL EZRIDEZ
Manila, 29 de Julio dé 1917.


