7


g99.IA
33
X3
2


i—


-7SA
Juano5esé9
ánsisg


MANILA
FILIPINAS
MCMLIV


Juan Reyes
NIIELLO)


9





MANILA
FILIPINAS
MCMLIV


DEDICATORIA
A mi querida nieta, Marictu.
luz y alegría del hogar.
LE
29-¡4)
23


9313333338i
34
8S
N5
gé
Ba
*3
3385
24


4
859-iia333ia
EL AUTOR


23583


/IV


a.
A


S


A


DEDICATORIA
A mi querida nieta, Marichu:
luz y alegría del hogar
J.R
969 . IA
3


ADVERTENCIA
Se reserva todos los derechos de con-
formidad con las disposiciones de la Ley
sobre la Propiedad Intelectual,
EL AUTOR
6237


PROEMIO
Abro este libro con el fervor de un devoto que entra
en un templo para estar en estrecha comunión espiritual
con el oficiante del culto imperecedero e infinito como el
tiempo porque entraña la esencia de la misma divinidad.
Comienzo el Introito.
¡NQuirTUDEs son para mí estampas vividas, lues-
cencias de un alma enamorada de artista que ha sabido en-
cuadrar dentro de la métrica española las emociones y per-
cusiones más íntimas y preclaras de su estro privilegiado,
porque Nhello, como así mejor le conocemos, es un poeta y
artista e intérprete de Talía de no comunes dotes.
Una bella anéedota se cuenta del dilecto Maestro, Don
Fernando Ma. Guerrero y del discípulo favorito, Juan Re-
yes, cuando éste estudiaba en sus años mozos en el antiguo
Liceo de Manila. En Retórica y Poética, Nhello era uno
de los más aventajados discípulos de Guerrero y tanto así
era que improvisaba versos pentasilábicos en la pizarra que
provocaban la aprobación y la admiración del maestro:
(4
“Cual blancas sombras enamoradas
del cielo bajan a mi confín;
y con sus varas las bellas hadas,
siembran las rosas de mi jardín .. .
Cual no fué la sorpresa del joven poeta cuando a fin
de curso el Maestro le dió un rotundo SUSPENSó. Días
después, conversando el Maestro con el hermano mayor de
Nhello, éste preguntó a aquél si era tan mal poeta el her-
manito para que mereciera un suspenso. Y Don Fernando,
respondió, regocijadamente: Es que quiero tenerle más
tiempo en mi clase, precisamente por ser uno de mis me-
jores discípulos, y por eso le dí el suspenso.
En esta época de total decadencia moral y literaria es
difícil hallar un poeta, porque es un rara avis, del pensa-
miento y calibración de Nhello que fue dilecto discípulo del
Maestro Fernando Ma. Guerrero, hoy, repito, en que sólo de
pan vive el hombre, no importa que fuese el pan de la ver-
gienza. . Nhello es un poeta per se, un consumado lírico es-
piritual que en sus mejores tiempos renunció una fortu-
na, tan solo para volver en sí y vivir en poesía, en un acto
3


*


4
ER


R


 DE-7R
34*
SE-NDZ ZAL¿XA
F-RN
JUAN REYES (NHELLO)
de superación del belló gesto del Altísimo Cecilio Apóstol,
cuando éste presentó la dimisión de su cargo en la fiscalía
de la Ciudad de Manila porque no se creía merecedor del
ascenso. Dice el Poeta hablando de sí mismo en un gesto
suyo de renunciación:
“Que ha renunciado halagos del vil oro...
Por verse libre, indómito el decoro
Para un verdadero poeta, la poesía viene a ser como
un hábito causado por una droga estupefaciente como el
opio y forma en él su segunda naturaleza, genio y figura
hasta la sepultura, una magnífica obsesión que acaba por
hacerle reincidir en esa agonía de soñar siempre y no tener
nunca nada, como un atormentado, Prometeo encadenado
a una roca por haber robado el fuego de los dioses del Olimpo.
Después dé “NOCHES DE INSOMNIO”, publicado en
1948, prologado por otro poeta ya fallecido, José Sedano,
como para resarcirse del tiempo perdido en su intermina-
ble labor de troquelación poética sobre el yunque formida-
ble de la experiencia, he aquí que Nhello nos vuelve a de-
IC
leitar con un bello florilegio en “INQUiETUDEo, natural
y lógica consecuencia de su obra primicial, frutos en sazón
de una opima siega.
Estas “Inquietudes” del Poeta son su anhelo, su an-
siedad y su tormento de crear, en un humano acercamiento
al Creador, impulsado por la llama creadora y devastadora,
inapagable en la indivisibilidad del tiempo y en la inmensi-
dad del espacio incónmensurable, en una bella y definitiva
plasmación del estro dentro del limitado marco poético.
Cuantas veces no nos vemos defraudados como crea-
dores ante la humana dificultad de hallar vestidura propia
a un pensamiento bello, o viceversa, para úna forma en-
cantadora, una idea digna y delicada. De ahí ese dolor
ángustioso del supremo don de crear la forma, teniendo ya
la idea concebida. Hay que romper el ánfora si necesario
fuera para que de ella brote la idea en su esencia pura y
cristalina.
Vencer la forma que es la máteria, moldearla para que
adecuadamente encierre la idea, he ahí él triunfo del poeta
en su labor de artífice al plasmar la esencia de su divinidad.
Nhello reune todas las cualidades dé un poeta-artífice
4


A-


"7 eorveX? .7
he meNÑ
INQUIETUDES
por su dominio del español y la estética.
Guarda, además,
el culto de la Hispanidad y es devoto del
Hogar Común de
la Patria Filipina, elementos necesarios
para ser un gran
poeta filipino. Y tiene, sobre todo, el mérito indisputable
de haberse codeado con el Maestro Guerrero y de quien fue
un discípulo privilegiado. Prueban esta afirmación aque-
llos acertijos poéticos que un tiempo publicara en las co-
lumnas de La Opinión, en su segunda época, como aquel que
retrataba a Don Andrés Soriano en la siguiente estrofa.
“Hombre cosmopolita, del mundo ciudadano,
que vió la luz primera en tierra filipina,
su sangre es de los Cides, de fabla diamantina,
prócer de la finanza y orgullo americano.”
Aquellos acertijos de figuras conocidas, Carlos Kahn,
Purita Villanueva, Rosa S. de Alvero, Manuel López Flo-
res y Francisco Villanueva, causaron un furor entre los
lectores hispanistas de la posguerra, quienes enviaban
diariamente sus soluciones a La Opinión.
Pasemos ahora, lector paciente, a saborear algunos
versos escogidos -al azar del Poeta Nhello.
En su “Mi Pascua íntima” “Noches de Insomnio”
página 48, escribe esta bella estrofa dirigida al Niño Re-
dentor:
“Muriendo en mis pesares, pienso que en mi po-
Ereza,
8
nada puedo ofrecerle al Niño Redentor;
y siendo mi vieja arca mi singular riqueza,
D P
yo le regalo al Nino el oro de mi amor...
¡Que delicadeza y que ternura de pensamiento! El
Poeta nada tiene que ofrecer al Señor y en su lírico des-
prendimiento le brinda su arca poética que es su carne,
sangre y corazón.
Merece citarse esta otra estrofa de Nhello dirigida a
su corazón en su obra inicial, página óá, por la magnífica
paradoja que encierra:
Y lloras, porque estando tú cerca, y sin embargo
muy lejos de su mente, ella es como mi sombra,
que cuanto más persigo, del camino a lo largo,
más huye de mí aunque de mi pie sea alfombra.
5


X-NI


JUAN REYES (NHELLO)
Esa sombra que pisamos, nuestra propia imagen, que
horizontalmente camina hacia la Nada...
En “INQUIETUDES” el estro poético de Nhello ad.
quiere mayor desenvolvimiento con una motivación más am.
plia y acabada y mayor dominio morfológico, esas suaves
ondulaciones rítmicas de oceano en calma que son propia.
mente espigas en su madurez. Dice en “Ensueños”.
“Cierro mis ojos por verte mejor,
y presa en mi magín tu imagen bella,
así conservo nuestro ayer, cual flor
inmarchitable o fulgurante estrella
que siempre ha de alumbrar eternamente,
el poema de una vida oculta “in mente?
¡cual guarda el corazón un santo amor!
Aquí el Poeta concibe una real y bella imagen, porque
cerrando uno los ojos, es cuando vé más claramente la fi-
gura de la Amada, fuera del tiempo y del espacio, como
vería Milton en medio de su ceguera, dentro de su mundo
interior, su Paraíso Perdido.
No es todo apología en la lira de Nhello, pues el poeta
también sabe lanzar apóstrofes, como en su poesía dedicada
a Rizal:
Para cantar tus glorias, Apóstol libertario
necesito invocar el estro prepotente
de Fulvio Gil y Cátulo—el bardo lapidario—(1)
que emulase tu genio como un sol sin poniente.
Con tu caída alzóse el pueblo como un hombre
inmolando gustoso su gallarda existencia;
teniendo por bandera la antorcha de tu nombre
para lograr triunfante la ansiada independencia.
¿Poe P.-go ea, Beegsgessssoi goieiemeees osgapesesesea
No obstante es en lo lírico donde alcanza más madu
rez el poeta Nhello, como en estas dos bellas estrofas de
“Antítesis” que no puedo menos de acotar, después de leer-
las:
No quiso el Destino unir nuestra suerte:
tomaste una senda distinta a la mía;
(1) Alude a los poetas Fernando Ma. Guerrero y Cecilio Apóstol.
6


INQUIETUDES
la tuya es de rosas, llena de alegría,
la mía es muy triste, ¡senda de la muerte!
* ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ * * ♦ ♦ ♦ * ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦  ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ * ♦ ♦ *
Ya lo ves, amada, nuestro anacronismo:
tomaste una senda distinta a la mía;
la tuya es de rosas, llena de alegría,
la mía es muy triste, ¡senda del abismo!
¡Que amarga desolación se siente en estos versos de
aquello que pudo y no pudo ser, acaso un paraíso soñado y
perdido de felicidad, con la eterna amada ausente o impo-
sible, en quien sueña el poeta en su ansiedad de amar y de
amar para crear...
Y estos otros en Dafnis y Cloe:
“Cómo corren y cómo vagan, cual mariposas
Errantes que aletean besuqueando a instantes
en las abiertas rosas, como besan los pájaros
ocultos entre espesos y tupidos ramajes.
Mas, dejemos a un lado la erudición plúmbea con el
análisis y la crítica de estas rosas fragantes del Jardín de
la Quimera de Nhello, para que el lector ávido de su lec-
tura disfrute por sí mismo de la belleza y el aroma que en-
cierran sus cálices embriagadores. Las flores como las
mujeres, son para ser admiradas y adoradas y no para ser
desintegradas, despetaladas sobre una mesa de vivisección
anatómica, bajo la fría crueldad del escalpelo.
Además, acotar bellas estrofas del autor en un prólogo,
es defraudar al lector de un goce espiritual que legítima-
mente le corresponde.
Juan Reyes es un poeta maduro y logrado, “poeta sen-
timental” como de él escribió en un autógrafo el Maestro
Guerrero y por sus propios méritos ocupa un envidiable si-
tial en nuestro Parnaso. De él diría el Altísimo Apóstol si
iviese, “sabe lo que dice” condición esencial en la difi-
¡ilfacilidad de crear y saber llegar al corazón y la inteli-
gencia de los devotos de Apolo.
«Este libro—-, decía el poeta Sedano en “NOCHES DE
ASSOMNio” tal vez sea tu último desencanto...
7


JUAN REYES (NHELLO).
Hasta los aedos se equivocan en sus profecías, poro,
el verdadero poeta, eternamente enamorado de su lira,s,
más se desengaña, espiritualmente.
Y he aquí que Nhello, algo desengañado quizás de “nuo,
tras vidas” como todo intelectual, en una bella, afortunal.
y divina reincidencia espiritual, nos vuelve a deleitar ho-
con sus espigas maduras en “INQUIETUDES” después d
NOCHES DE INSOMNIOV.
A pesar de:
Es preferible el mundo en que gozan los idos,
que esta agonía lenta de eterno padecer!
¡Paso al Poeta Nhello por su tenacidad y por su leal
tad a la Hispanidad y que los dioses del Olimpo le sean
propicios, después de robarles el fuego divino!...
J. HERNANDEZ GAVIRA
Manila, diciembre de 1953
8


ACLARANDO...
Con la publicación de mis primeros ensayos líricos com-
pilados en un modesto volumen, intitulado “NOCHES DE
INSOMNIO,” voces alentadoras de amigos animáronme a
pergeñar algunas poesías más para redondear un poco el
inicial esbozo literario con estas recientes concepciones ins-
piradas por la “eterna musa de mis ensueños”, precisamen-
te en momentos crepusculares de pleno invierno de la vida
en que tedo en mí se ha apagado; amor, entusiasmo e ilu-
sión; quedándome unicamente, el dolor del desengaño que me
ha hecho pesimista en las postrimerías de mi existencia he-
rida por los dardos agudos de la decepción...
¿Qué puedo ofrecer entonces a aquellos que me confia-
ron su esperanza de leer y saborear algo insólito y exquisito
que fuera de su agrado?
¡Ojalá que esta estación postrimera fuera precursora
de alegre Primavera! y torne a florecer de nuevo mi viejo v
y
olvidado jardín como entonces con primorosos rosales que un
tiempo hálagaron con su aroma los más delicados sentidos y,
en el entretanto, solo me acogeré a aquel decir vulgar, que
no hay nada nuevo debajo del sol” para zafarme del com-
 manos
promiso, ofrendando al amable público entre mis
temblorosas este otro pequeño volumen de poesías inarmó-
nicas, desnudo de toda pretensión vanidosa a merced del ce-
ño adusto de los manes de la crítica, con el único objeto de
aligerar algo el cerebro, purificándolo con sentimientos que
manan del corazón, que yo llamaría simplimente:
INQUIETUDES
EL AUTOR
Manila, Junio, 1953.


Cantos a Espaía


INQUIETUDES
Rumbo a España
A Don Manuel López Flores
Ver España, era sueño y ambición de mi vida;
Lo acaricié de niño hasta la ancianidad;
Y ahora que estoy tan cerca de hermosa realidad,
El alma se conmueve en triste despedida...
* * *
Pero, llegar a España, es hallar un tesoro
De sublime grandeza: su Arte, Ciencia y Cultura,
Que por doquier se admira y se ama con ternura
Como Santa Matrona que con fervor adoro.
* * *
Gozar, sentir su ambiente cordial y acogedor,
Que sabe a miel de besos, de caricias y amor
Cuando tiembla de frío el pobre corazón,
* * *
A eso va el hijo: en busca del cálido regazo
De la madre querida para darla un abrazo
Que les ate y confunda como un haz de pasión...
Febrero, 1950
18


VVuNeMe


JUAN REYES (NHELLO)
A España
Al fin llegué a la tierra que mi vida soñara:
La tierra de clavéles en plena floración;
La tierra de Cervantes que Dios glorificara,
Con su bella Natura, del vate inspiración.
* * *
Es la tierra española de Nobles Cáballeros,
Que matan y se mueren por su Dama y su Honor.
La tierra de los sabios y bardos cual luceros,
Iluminando mundos con brillante fulgor.
* * *1
Es la tierra del sol y mujeres divinas,
Con boquitas de fresa, de risas cristalinas
Y fuego en sus miradas que proyectan pasión...
* * *
Es la tierra de encantos, llena dé oro su entraña,
Nutrida con la sangre de los héroes de España,
Que ostentan sú gloriosa Bandera y su Blasón.
Madrid, 2s Abril, 1950.
14


INQUIETUDES
Vibraciones cordiales
A su Exceléncia Don Alberto Martin
Artajo, Ministro español de Relaciones
Ectranjeras.
Al oir de vuestros labios, llamándonos hermanos,
El alma filipina se inundó de alegría;
Como sí nos llamara—desde la lejanía-
¡Hijos!—la Santa Madre que nos hizo cristianos.
* * *
-Ahí está hoy entre vosotros de Amor el Mensajero
Que os lleva mis afectos, con cálidos abrazos,
Como aquel hispano haz que uniera fuertes lazos
Y atara en siglos nuestro corazón prisionero—.
* * *
Preso en una hermandad irrompible y eterna:
Por el “Pacto de sangre”, por la Fe y Religión,
Sirviéndonos de guía cual mágica linterna,
* *
 *
Alumbrando la noche de los antepasados...
Que sembraron simientes en los surcos labrados
Cuyos frutos gozamos en plena floración...
Marzo, 1953
15


*


JUAN REYES (NHELLO)
A Santiago Apostol
Oh Santiago inmortal, Santo Patrón de España
Detén por un momento tu albo y brioso corcel,
Y escucha la canción de mi frágil cabaña
Que es amor al Apóstol, sempiterno laurel.
* * *
¡Oh Santiago! refrena el corcel rozagante,
Y oye el canto sonoro que exhala el corazón;
Es amor que convida al reposo un instante,
A recordar la tierra de inmortal tradición.
* * *
Santiago, fatigado, en nativos alcores
Se sintió en propio lar, cual España, hecha flores,
Llenando toda su alma de aromas y de luz,
* * *
Mientras el Santo absorto del autóctono encanto,
Bendice a Filipinas, cobijada a su manto,
Y para siempre asida al fulgor de su Cruz!
Julio, 1953
16


INQUIETUDES
Al Pendón Español
Para el Día de la Hispanidad
¡ Yo canto tu bandera, la que fué nuestra enseña!
Por más de tres centurias cobijó a Filipinas;
Legándonos su sangre roja que desempeña
El valor que heredara las Islas Legazpinas.
8
*
*
*
El oro que refulge en tu bella oriflama,
Simboliza riqueza de la Nación que ostenta,
Nobleza e hidalguía : compendio de su fama
Que siempre defendiera su lar en lucha cruenta.
*
* *
Ondea tu bandera guardada por los leones,
en castillos y fuertes de los hispanos lares,
Reductos impugnables, macizos pabellones
88
*
*
*
De valerosas huestes en cuyos avatares
Atraviesan los mares forjando corazones,
¡ Y conquistan los mundos para darlos sus dones!
11 Oct. 1953
17


JDR


JUAN REYES (NHELLO)
A mi Dulcinea
Para el Día de la Hispanida.
Forjé en mi mente llena de ensueños de oro,
Tu imagen mimada por todos los amores
Algo así como esencia de las mil y una flores
Del jardín de quimeras, la novia a quien adoro.
* * *
Este Quijote indígena que te amó desde niño,
Que te erigió un altar en propio corazón,
En donde te venera y reza su oración
Con santa unción sentida tan plena de cariño...
2
*U * 
Amor inmaculado, te dedica este día
Impregnado de aromas, henchido de alegría
Por tu fiesta suntuosa, la fiesta de la Idea.
R *
*
Por quien baten los bardos como lanzas su pluma,
Por su amor que no muere y que nunca se esfuma
El afecto imborrable de su Alba Dulcinea...
12 Octubre, 1952
18


INQUIETUDES
Salutación
Al períodista hispano, Don Bautista
Rosado, en este Día de Santiago. 
Permitidme, Señor, dedicaros mi canto,
En cambio del amor vuestro a Filipinas;
Amor santo y romántico, cual la flor sin espinas,
Derramando perfumes de su divino encanto...
* * *
La amáis cual yo la adoro a mi madre bendita
Sin que vos habeis visto aún su oriental belleza,
La siempre codiciada en el mundo en riqueza...
Casta y fragante como nítida sampaguita.
*
8
* *
Rosas y corazones se abren a vuestra cita,
En espera al amante caballero español;
Y aquí hallaréis el alma de la gran raza ibérica,
*
** *
Que siendo filipina, direis algo quimérica
Que en esta tierra amada piseis vuestra “casita”,
Perfumada de gloria, besada por el Sol!...
25, Julio, 1952
19


JUAN REYES (NHELLO)
A Cervantes
“El Castellano en Filipinas, ca
el ¡ay! del vencido, ahogando el
¡hurra! del vencedor; es el anate.
ma del derecho sobre la fuerza
bruta del opresor"...
Dr. D. Gómez
Es tu idioma, reliquía santa guardada en alma
filipina, cual cofre de gemas y diamantes;
la fabla que susurran frenéticos amantes
al claror de la luna en dulce y plena calma.
 Es tu idioma de Góngora y Arcipreste de Hita,
como gorjeo de aves, salmodias de la brisa
que aletea en verde fronda, cual la tenue sonrisa
del alba áurea, olorosa a nivea sampaguita.
Es tu idioma armonosio gustado en el “idilio
en la azotea”, como en la obra de Virgilio
cuando los corazones se embriagan del amor...
El Verbo de los Cristos en lides libertarias
por redimir cautivos y desgraciados parias,
despojados de vida, sin alma y sin honor...
27 Abril, 1952.
20


Salnos Patrioticos


RO.


INQUIETUDES
Al Redentor Filipino
Para cantar tus glorias, Apóstol libertario,
necesito invocar el estro prepotente
de Fulvio Gil, y Cátulo—el bardo lapidario
que emulase tu genio cual sol sin poniente.
* * *
Con tu caída se alzó el pueblo como un hombre
inmolando gustoso su gallarda existencia;
teniendo por bandera la antorcha de tu nombre
para lograr triunfante la ansiada Independencia.
* * *
A tu NOLl y el FILI no alcanzaron las balas
que a tí se dirigieron en mortal trayectoria;
te sirvieron en cambio cual par de inmensas alas
que feliz te llevaron al seno de la gloria.
* * *
Te erigimos altares en nuestros corazones,
por doquier monumentos que guardan tu memoria,
y en los campos y hogares te elevan oraciones
porque vivas perenne en nuestra Patria-Historia.
* * *
Si, Rizal, tu no has muerto, lo afirma el orbe entero;
te sentimos en nuestro ambiente saturado
de tu grandioso espíritu cual cantó el Romancero,
en su póstumo aliento que te deparó el Hado...
* * *
Así mientras exista tu Patria idolatrada,
“vibrante y limpia nota” serás toda la vida
pare el alma que escucha tu cítara enlutada,
tañendo para siempre ¡tu eterna Despedida!...
Dic. 1950
23


IM


QUAN REYES (NHELLO)
y!
XEr-!
oir.
AlGran Plebeyo
Del hombre paradoja—¡Bendito entre los hombres!,
Siendo plebeyo e inculto, blanco de las diatribas;
Hoy le rinden honores, fariseos y escribas,
Comorinsigne patriota mejor que los prohombres...
* * *
Xo
Con el bolo-por arma en su bravío gesto
Que agitórcuál bandera en el nativo espacio
Destrozó ”las cadenas con su inmortal arresto
X4.
del irredento esclavo la voz de Bonifacio.
* * *
Era Elías délNóli por Rizal inspirado,
Surgido de las llamas de un pueblo eclavizado
Que ardiera; en furia loca por patria—Libertad.
* * *
¡Loor a tí! ¿Brazo fiero del rojo Eatipunan
Que a tu sabia consigna tus hermanos hoy se aunan
Por que fuéra pérenne su Filipinidad...
53
30 Nov. 1951
BEEÑ 
EÑ s ?
QEELZ 22 92
124


INQUIETUDES
Navidad Filipina
En el alba de rosas frescas engalanada
Por doquier se vislumbra encanto y alegría;
En los ramajes verdes se escucha la armonía
Del alegre trinar que llena la alborada.
* * *
¿Por qué será?—pregunta la conciencia intrigada-
Es que tu lar nativo saluda al Nuevo Día....
Precursor de una “bella esperanza” que guía
La senda que conduce a Libertad soñada...
* * *
Al pueblo que agoniza en su vida precaria,
Despojado de honor, sin la luz necesaria
Que alumbre y vigorice la vida nacional.
* * *
Más, conmovido Dios de tan infausta suerte,
Le libra a Filipinas de la inminente muerte,
Enviándola un Mesías, ¡el Patriota RiZAL!
19 Junio, 1953
25


JUAN REYES (NHELLO)
A Quezón
De aquellos manes íntegros de la epopeya homério
que abrazaron la Causa cual Cruz de Redención:
de los tiempos hispánicos a los pocos de América,
eres el reducto último hombre de corazón...
* * *
Y también de cerebro, y de valor indómito,
te armaste con la pluma del ídolo-Rizal;
con el verbo de Jaena, como fragor del vómito
fiero de ardientes lavas del volcán de Taal...
* * *
Así luchaste heroico entre los mil azares,
sin importarte nada los más cruentos pesares,
con sapientes sofismas del bravo Del Pilar.
* * *
Por verse independiente y libre Filipinas,
“alta la tersa frente, sin arrugas” ni espinas
que manchen de rubor la faz del patrio lar...
Agosto, 1951
26


INQUIETUDES
Laudes
A la memoria del ilustre patriota
Don Antonio R. Rocas de Ayála,
en este día de su amivergario
Al recordar tu nombre egregio filipino,
jamás me ha inspirado tu fortuna de Creso,
sino el grande tesoro que guardaba tu pecho
de progenie muy noble, filántropo y patricio.
Fuiste cosmopolita sin distinguir matices
que, siende tú aristócrata del pensar y linaje,
viviste democrático en todos los confines,
y así ganaste fieles adeptos a millares.
Por pedestal tuviste los hombros del obrero
que te amó cual un padre, piadoso bienhechor;
nombrándote unánime: EL PATRONO MODELO
que sintió los pesares del pobre corazón...
No lograron los sátrapas tu voluntad invieta
para afincarse firme en el predio nativo,
tú disipaste al punto su malévolo indicio,
con tu gallardo gesto, ¡ganóse la Vindieta!
Con aquel acto civico se agigantó tu fama,
superando el quilate altísimo de tu oro
que tú lo desprendías por nuestra Santa Cáusa
que defendiera indómito el Caudillo grandioso...(º)
Fué él quien te consagró con veraz testimonio,
revelando el sentir diáfano de tu Credo;
que eras tú de los nuestros que ostentabas honroso
el “tagalo” indumento mejor que el extranjero...
¡ Cómo no recordarte, excelso filipino,
si eras cifra y compendio de noble caballero,
cual un Creso plutócrata de corazón inmenso
de bondades preñado, filántropo y patricio...
17 Febrero, 1952
(8)
Aludiendo al batallador Comisionado Residente en Washington, 
Hon. Manuel L. Quezón.
27


JUAN REYES (NHELLO)
Loanza
Poeta y sabio de veras, es su justa semblanza,
Letradó que consagra al pueblo su energía
Y alumbró el Parnaso de su lar con poesía,
Con claro resplandor de una “bella esperanza”
* * *
Jurista renombrado, y por quién su balanza
inclina la Justicia al oir su voz bravía,
Denfendiendo la causa con la tenaz porfía
De razón luminosa por su legal pujanza.
*
* *
Su nombre en el combate, es clarín que electriza
Su hueste en la política; cual imán flordelisa
el amor y la vida por su modal correcto;
* * *
Que si ayer le inspiró una querube bella,
Hoy le besa la aurora como su buena estrella
Que le acompaña al Triunfo DON CLARO M. REcTO
Mayo, 1952
28


INQUIETUDES
Elegia
A la santa memoria de Doña
Carmen Gargollo y Fedrianí
Vda, de Rozas, en el Zxlo ani-
uersario de su muerte ocurrida
en Madrid,España, el ! de Ene-
ro 1932
Al pie de vuestra tumba que yacé en la Almudena
bajo el límpido cielo del castizo Madrid,
os rendí una plegaria por vuestra alma tan buena
que hizo cuanto pudiera por la atención ajena.
ofrendando su viña hasta la última vid.
* * *
¡Cuánta gracia ejemplar vuestra dádiva encierra
conmoviendo las fibras del tosco corazón!;
por eso os canta el bardo de esta indígena tierra
su gratitud ferviente en los mares y en la sierra
con estrofas eternas como en una oración.
* * *
Dormid en paz, Señora, que os velan vuestro sueño
las aves y las flores: aquellas con sus cantos,
las otras perfumando como letal beleño
la sepultura santa empapada de llantos...
* * *
Lágrimas sacrosantas, cual del alba rocíos,
bendición de los cielos que desciende hacia vos,
como afluyen su cauce al océano los ríos,
así os elevan preces por vuestra alma y por Dios!
Enero, 1953.
29


JUAN REYES (NHELLO)
A Ratia
A la memoria del eminenta _.
tor filipino, Don Nemesio Ro.
(padre), fallecido el z0 as.
nio de 1910.
Hoy, vuelves a la vida entre visiones mías;
¡Oh, artista incomparable del nativo escenario!;
El recuerdo de tu Arte se trocó en legendario,
Como Tenorio, Pippo, Rodolfo y Jeremías...
*
* *
Tu verbo de artista te encumbró hasta la gloria,
Donde inmortales moran las Fernández, Suzara
Y Tagaroma que honran de la Talía el Ara:
Luminarias escénicas en toda su ejecutoria.
* * *
Con Carvajal y Ortiz, formásteis triunvirato
Que alumbrara el cieló del Teatro Cervantino,
Cual Templo lévantado en suelo filipino,
Por hispanos autores de tan recuerdo grato.
* * *
Cual si esto fuera poco, fuiste a la Madre España
A conquistar tu fama y lauros para tu Arte,
Que en el “Teatro“Felipe” lograste, sin dejarte
Eclipsado por nadie en tu inmortal hazaña...
* * *
Que honrando a Filipinas, un monumento alzaste
A las hispanas Letras de Zorrilla y Galdós;
Marqués y Camprodón, como en otros hallaste
Alientos con tu genio inspirado por Dios...
* *
*
En tu alma poliforme cupieron caracteres
Diversos cual galán joven o verde-viejo;
De corazón ardiente subyugando mujeres,
O haciendo llorar del dolor al reflejo...
* * *
30


*7


INQUIETUDES
Aún oigo de tu voz el eco del ligero
Barítono-tenor que emite hasta el “dó”.
Cantando “La Mascota” o “El Anillo de Hierro”
Arrancando ovaciones como “El Rey que Rabió”.
* * *
Tienes toda la gama del consumado artista;
De lo cómico al drama que llega a la tragedia;
Desde un simple sainete hasta la alta comedia
Desempeñas el tipo del papel que conquista
* * *
Vítores a granel del público auditorio,
Que cantando fascinas y enloqueces cuando hablas,
Cual cisne trovador de las líricas tablas,
Bellas Ineses caían en brazos del Tenorio...
** *
8
Y en "La Pasión y Muerte de Jesús” en Calvario,
No sé como admirarte: si aplaudir o llorar
Contigo en tu martirio por el pueblo falsario
Que anhelaba tu muerte con gritos de jaguar.
3
* * *
Como una paradoja del drama que interpretas
Tan real y verídico Jesús, “plena de gratia”;
—Mientras muerte pedían los impíos profetas-
El Teatro te aclamaba llorando, ¡VIVA RATIA!...
Junio, 1953
31


JUAN REYES (NHELLO)
Conmuéveme tu amor
A hun alma inocenu.
Conmuéveme tu amor, y te siento en mi ser,
No en vano el tiempo largo de mutua convivencia;
Por tí he sacrificado: hogar e independencia,
Renunciando inclusive mi más tierno querer
* * *
A los míos del alma pedazos de mi vida;
Sirviéndote cual báculo y guía en tu orfandad,
Honrando la memoria de tu madre querida
Que me confió tus pasos en tu mocedad...
* * *
Más, llegó lo que menos se esperaba.—¡Sorpresas
Del celoso Destino!—que quiso separarnos,
Quizás para tu bien y finar mi dolor...
*
* *
Mas, con tu alma inocente y siempre ajena a esas
Ironías mordaces, en lugar de alejarnos...
Tu corazón me atrae... ¡ Conmuéveme tu amor!...
 2 Octubre, 1952
32


INQUIETUDES
Mi epilogo
Lánguidamente y lúgubre cual todos los ocasos,
con máculas de sangre sus últimos fulgores;
diríase las lágrimas de infinitos dolores
que acompañan al féretro del alma en sus fracasos.
y ♦ *
* * *
Y torna al lugar mismo de donde ha procedido,
después de la jornada larguísima en su vida,
como aquel hijo pródigo que ignoraba en su huida
el asedio maléfico del sino fementido...
* * *
Señór, héme a tus plantas implorando tu gracia,
procuradme olvidar del mundo la falacia,
que un tiempo fascinara mi débil- corazón.
* * *
¡Que no me huya la fé puesta en Tí, dolorida
de tantos desengaños que-dejaron su herida
tan abierta y sangrante, rogando a Tí, perdón!
Lunes, Santo, 1952.
45d
33


JUAN REYES (NHELLO)
Coronel Andrés Soriano
Hombre cosmopolita del mundo ciudadano
que vió la luz primera en tierra filipina,
su sangre es de los Cides de fabla diamantina,
prócer de la finanza y orgullo americano...
* * *
Viajero infatigable, y vuela como un ave,
desafiando el espacio, la tierra y los mares,
siendo libre cual viento tambien siente pesares
del triste esclavo mientras su ambición no se acabe
*
* *
De hacer el bien por bien que juzgue la conciencia:
dar trabajo al obrero, matando la indigencia
y ponerle al nivel del más feliz humano...
 * *
*2
Y luchó por el suélo do viera luz del día,
y muy bien conocido por su filantropía,
¿Le conoceis, quién? Es Don Andrés Soriano.


Conmociones
del
Corazon


N. del A:
En este capítulo de “CONMOCIONES
DEL CORAZóN” deben incluirse las si-
guiéntes poesías:
ELEGIA . página 29
19
A RATIA
30
CONMUEVEME TU AMOR
 92
32
19
MI EPILOGO ..
33
que, por trastrueque de la paginación se
incluyeron en “SALMOS PATRIÓTICOS”
¡Perdón, amable lector!


INQUIETUDES
Resignación
Me entrego a la vorágine de vida
Como “la hoja del arbol desprendida”;
A merced de los vientos cual veleta,
Es la triste fortuna de este poeta...
* * *
Que ha renunciado halagos del vil oro...
Por verse libre, indómito el decoro,
Patrimonio sagrado que legara
Dios al hombre en honor de su Sacra Ara.
* *
*
Resignado me siento del destino
Que el Hado me depara: sin dolor,
Ni protestas que crean desatino...
* * *
Al propio sentimiento que es muy mío
Y aguarda estóico el final sombrío,
Salvando inmaculado el pundoñor...
20 Sep. 1953
37


JUAN REYES (NHELLO)
Presentimiento
A los poetas, De Jesús y Gus.
manantiales de inspiración,
En un rincón del “Norte” hallaré mi morada,
FILILA
la última,—bajo el cielo que me viera nacer,
y allí reposaría para siempre enterrada
toda la vida efímera de un desgraciado ser...
* * *
que pasó por el mundo luchando sin ventura
por amor a los suyos tan míseros como él;
frutos de la pobreza que liban su amargura
en cáliz del dolor apurando la hiel.
* * *
En vano resistir contra el destino adverso
que es propio de titanes tan despiadada lid...
del débil indefenso se ríe el Universo,
por lo iluso y utópico emular al Mío Cid.
* * *
La razón se la dá al becerro del oro,
cuyo brillo fascina y ciega a la verdad,
y cuando el corazón ya no abriga el decoro,
prostituyen; justicia y sacra libertad.
* * *
¿A qué las ansiás locas de vivir con oprobios,
mientras reinan prejuicios de raza y sociedad,
ignorando el sentir del pobre los agobios
que minan sus entrañás la triste realidad?
* * *
Me sangra el corazón con tristes reflexiones,
pero es ineludible en el hombre el pensar,
felices los que olvidan agravios y pasiones
que es para ellos el reino del gozo y bienestar.
* * *
Valiera más, dejase el pulso sus latidos,
y cerrarse los ojos para siempre no ver...
¡Es preferible el mundo en que gozan los idos,
que esta agonía lenta de eterno padecer!...
Nov. 1951


INQUIETUDES
Visión de arte
Se me figura un fresco de Apeles, el divino;
Cuyo fondo una selva en flor aroma el cuadro.
Nace la Primavera con su veste de auroras
Festejando el ambiénte con visión de milagro.
* * *
Daínis y Cloe en romanza idílica en el césped,
Como sedeña alfombra de la verde pradera
Extendida a sus pies para rítmicas danzas
Que tejiera Terpsicore a la amante pareja...
* * *
Cómo corren y como vagan, cual mariposas
Errantes que aletean besuqueando a instantes
En las abiertas rosas, como besan los pájaros
Ocultos entre espesos y tupidos ramajes.
* * *
Es la hora del amor, encanto de la vida,
Que Natura prodiga a las razas humanas
Para curar las penas y tétricas nostalgias
Que acaban mustias, lánguidas, las rosas de las almas...
* * *
Es la bella ilusión ver entre sueños de arte,
Un lienzo cual si fuera real la visión del cuadro;.
Beldad de Primavera con su corte de amores,
Talmente una Princesa vestida de-milagro
* * *
Entre tanto en vleno éxtasis Dafnis y Cloe gozando
La contemplación vaga de tan bello prodigio
En sus horas románticas que solazan sus ojos
Como hundidos en sueño de un idilio divino...
Noviembre, 1952
39


8


JUAN REYES (NHELLO)
Postal de felicitación
A la Srta. Maricarmen Rozaa
el día de su cumpleaños.
FELICIDADES cantan las aves en las eras,
Y el poeta las cadencias de Musa virgiliana,
Celebrando tu fiesta en alegre mañana,
Perfumadas de gloria tus QUINCE PRIMAVERAS
* * *
Se visten de brillantes galas tierras y cielos.
Por la rosa divina le la estirpe española,
Que brotó de la bella patria de Lakandola,
Alumbrada de amor de todos los anhelos.
* * *
La senda que en la vida pises sea de claveles,
Como úna alfombra de oro de líricos vergeles
Que a tus pies extendieran luminosas edades...
* * *
Y, como un sueño pasen tus gratas juventudes
Orladas para siempre de inmáculas virtudes,
Como peana granítica de tus FELICIDADES!
22 Agosto, 1954
40


Felicitación
En tus quince primaveras,
Te felicita el Abuelo:
Gracias te conceda el Cielo
E inmaculada virtud.
* * *
Que la senda de tu vida,
Sea de rosas sin abrojos;
¡Que no te engañen los ojos
La insensata juventud!
5 Nov, 1951
41


INQUIETUDES
A Marichu


JUAN REYES (NHELLO)
Cordialmente
¡Albricias, camaradas en el diario bregar
de la Prensa! Reciban mi felicitación,
que con ella fundidos ván alma y corazón
que es os brinda entusiasta el nativo juglar...
* * *
Es humilde en verdad, cual pobre mi canción,
pero lleva el sello del amor fraternal
que se une con vosotros en ideas de Rizal,
teniendo por bandera la hoja de "La Opinión".
* * *
Al año de jornada, vayan sumando días
de victoria como ahora, plena de alegrías
que rebosan las almas de gran felicidad...
* * *
Mientras alumbre el sol nuestros fecundos predios,
la semilla que siembren cosecharán remedios
para los grandes males que diezman la Heredad.
2


INQUIETUDES
Homenaje
A Carmencita Abella, en la noche
memorable de su brillante Con-
cierto.
Extasiado me siento oyendo tu concierto
Que me transporta el alma a etéreas regiones;
Y las notas que escapan de tu piano, no acierto
Cómo admirarlas pero sienten los corazones...
* * *
Eres maga del Arte diviña que profesas,
Cuyo secreto ocultan los Mozart y Beethoven,
Troquelando en el éter con míticas sorpresas
La armonía celeste, inmarcesible y joven.
* * *
A veces cual lamentos de Eolo en callada noche,
O furia de Neptuno en su feroz reproche
Contra inmóviles rocas que amenazan tragar.....
* * *
Otras veces cual cánticos de aves en verdes ramas,
O lágrimas del alma que al espacio derramas,
Como lúgubres quejas del infinito amar...
29 Noviembre, 1958
48


JUAN REYES (NHELLO)
4
-altruismo hispánico
A Manuel López Flores
Te siento en tu inmortal y noble empeño,
Rayano en delirante heróica hazaña,
Dando carne real tu áureo ensueño
Reconquistar tu idioma honrando a España.
*
* *
¿Qué importan cifras para tal campaña?
El valor monetario nada expresa
Si llegar quieres hasta la cabaña
El ideál santo de tu magna empresa.
*
* *
Tu amor a Filipinas demostrado
Como a tu bella Carmen vinculado,
Revela altruismo del gran corazón...
* * *
Que enarboló la enseña de hispanismo
Abocado a caer en el abismo,
Por quien lucha el periódico “LA UNION”.
Enero, 1954
44


LIRA
ROMANTICA


4


j..


INQUIETUDES
Perfume y música
A mi vieja hermana del alma
En las postrimerías de mi triste existencia,
es dulce recordar los “ecos del pasado":
añorando mémorias, olorosas a esencia
de la antigua “Pompeya” que las ha saturado.
* *
No todo se llevó el viento, aún queda algo inviolado
dentro del alma escrito con carácter de fuego...
que el Destino dispuso no fuera revelado,
ante el mundo profano del amor puro y ciego:
* * *
Puro, por lo inocente; y ciego cual vendado
Cupido ajeno a todo interés mercenario
de otros amores faltos de cariño soñado
en las noches de amor en el blanco santuario...
* * *
Se percibe en el éter el canto que acaricia,
la melodía suave, alada de Gottschalk...
cual perfume divino sus notas sin malicia
no senvuelve el espíritu cual vaporoso chal...
* * *
Así en cosas intactas sentimos evocar
remembranzas más íntimas de nuestro ayer perdido
entre las nieblas brunas que causara el olvido,
que el PERFUME y la MUSICA nos hacen recordar...
* * *
Un diáfano horizonte se nos muestra alegría
que en sueños recobramos pasada juventud:
por aquí tu casita, y más allá la mía
bajo el “dátiles” viejo cual nuestra senectud..
* * *
Llega la noche blanca de luna misteriosa,
aromada la brisa de casta sampaguita
48


8
áeiiat.


JUAN REYES (NHELLO)
que a tu cuello colgada en collar que se agita
cual incensario al trono de Virgen amorosa...
* * *
Bajamos a jugar a la “gallina ciega"
al amparo del árbol frondoso que cubría
la luz del plenilunio, la loca algarabía,
encanto de niñez que se sueña y no llega...
* * *
De entonces ya te amé con ese amor de niño;
de jóven ya frenético preñado de embeleso,
por tu querida imagen que me tenía preso
entre las redes más puras de tu cariño...
* * *
Y el tiempo pasó como el ave en el espacio,
sin dejar rastro alguno, ni “ecos del pasado
cual si borrase el viento todo el sueño dorado,
de levantar incólume del Amor un palacio...
* * *
Pero la ilusión nadie me la arrebata impune...
quizás la intrusa Muerte, celosa de mi amor,
apague para siempre la MUSICA y el PERFuMe
llevándose consigo, mi vida y mi dolor!...
Diciembre, 1951
46


INQUIETUDES
Antitesis
(Inédita)
No quiso el Destino unir nuestra suerte:
Tomaste una senda distinta a la mía;
La tuya es de rosas, llena de alegría;
La mía es muy triste, senda de la muerte.
* * *
Ante antagonismo semejante, lloro;
Te sonrió la vida y a mí me burló:
Te fuiste muy lejos a tu casa de oro,
y tu Bien-Amado aquí se quedó...
* * *
¡Solo! en la quietud de una celda umbría,
Añorando el dulce recuerdo perdido...
Que un tiempo fué todo amor aquel nido
Que destrozó el Hado un aciago día...
* *
*
Ya lo ves, amada, nuestro anacronismo
Tomaste una senda distinta a la mía:
La tuya es de rosas, llena de alegría,
La mía es muy triste, ¡senda del abismo!...
47


á


8


JUAN REYES (NHELLO)
Invitación
Cantemos, sí; cantemos, mujercita de sueños
azules, como el hada que añora su delicia,
envuelta en ténue tul de una dulce caricia
que la mima feliz en sus áureos ensueños...
* * *
Cantemos princesita baladas de Ilusión,
bajo las verdes frondas del jardín de Quimeras,
como rosas fragantes de bellas primaveras
que invitan las supremas ansias del corazón.
* * *
Ven, musa mía, ven; a aquellas enramadas,
por las sendas ignotas del Deseo inexploradas
que nos dice una voz.—inos espera el Amor!...
* * *
en su fiesta de danzas con música de besos
que estallan en los labios e infiltran en los huesos
sus íntimos deliquios que anulan el Dolor...
21l Julio, 1951
48


INQUIETUDES
Ensueños
Fragmentos de un diario romántico,
I
Cierro mis ojos por verte mejor:
impresa en mi retina
tu imagen bella, llena de candor,
sin que nadie me turbe en mi abstracción
de admirarte divina
en mi mundo interior,
con el alma encantada de ilusión...
que llena el corazón. 
II
Para mí es bello rito
pensar en tí en las horas de la vida,
y en la noche soñar en la perdida
dicha que se llevara al infinito,
el eco de un lamento
dó buscase el asilo del amor,
que en mi pecho un momento
se escapó de dolor.
Esta es la pena amarga
que obsesiona mi ser
y que a mi vida embarga
con duro padecer...
III
Ocultando mi rostro entre mis brazos
que estrecharon tu talle de palmera,
recuerdo los idilicos abrazos
y dulces besos por la vez primera
que celebramos nuestra cita ansiada
en la noche aromada de azahar,
al claror de la luna plateada,
muda testigo del eterno amar...
49


JUAN REYES (NHELLO)
IV
Cierro mis ojos por verte mejor,
y presa en mi magín tu imagen bella
así conservo nuestro ayer, cual flor
inmarchitable, o fulgurante estrella
que siempre ha de alumbrar eternamente
el poema de uña vida oculta “in mente"
cual guarda el corazón un santo amor!
17 Sept. 1953,
69


INQUIETUDES
Cual nueva Mágdala
En gracia a tu divina gracia, mujer divina;
Hecha de rosa y besos que engendró la Ilusión
En una noche hermosa, cual bella peregrina,
De ojos negros y labios sensuáles de pasión...
* * *
Me recuerda tu imagen, aquella pecadora,
Cual la rosa del fango que un día cantó el poeta;
La llaman Margarita, otras veces Fedora,
Con el alma tornátil, igual que una veleta.
* * *
Pero más tarde, a modo de un mágico milagro,
Se sintió arrepentida, y procuró ser buena,
Haciéndose muy digna del Señor a los ojos,
* * *
Que ante Él de rodillas y puesta así de hinojos,
Bañada en propios llantos cual nueva Magdalena,
Me inspiró este soneto que hoy a tí te consagro...
Junio, 1952
51


JUAN REYES (NHELLO)
A Margarita
Dulcemente te llaman, Margot: apodo grato
para el oído que escucha el ritmo de tu nombre,
que recuerda un idilio vivido en una relato
bello que hiciera gala y gracia a tu renombre.
* * *
Hercina novelesca del “Audaz Caballero"...
y del inmortal Dumas fue la flor de su fama
que perfumó la vida del eterno trovero,
que de amor sucumbiera al extinguir su llama...
* * *
Eres flor y mujer:—espiritual romanza
inspiración del vate, la vida y la esperanza
del que triste sucumbe con su última ilusión
*
"*. 
*
Como todas las flores duran un día apenas:
exhalan su perfume, después se ajan de penas.
asi que te marchitas te llora el corazón.
82


 ♦*


INQUIETUDES
Pasión platónica
Para Armi KUUSELAHILARIO
Blanca flor finlandesa que aromas el ambiente
Del solar filipino con tu Arte y tu Belleza;
A tí te dedico este canto de amor ferviente
Que inspirara a Virgilio su romántica proeza.
* * *
Me encanta tu aventura de ilusiones quiméricas,
Cual sueño de princesa en bello cuento de hadas,
Que te dió realidad “Long Beach” de las Américas
Ganando excelsas glorias por otras codiciadas...
* * *
SEÑORITA UNIVERSO te aclaman por doquier,
Más, fué tu corazón prisionero de amor
Frenético y divino que conmovió tu ser...
* * *
Entregándote toda tu alma y vida en un ¡Sí!
Sintiéndose feliz tu amante trovador,
Que juró amarte siempre y vivir para tí...
3 Enero, 1954
33
53


JUAN REYES (NHELLO)
Serenata
La noche es tan prepicia
Soy planta trepadora
para una confesión,
que sube a tu balcón,
que después será tarde
te brindo la ambrosía
para este trovador,
de mi fragante flor.
que se muere de penas
Velo tu dulce sueño
que le causa el amor
de la luna al claror
triste e incomprendido
y cual célica orquesta
sólloza el corazón.
te aduerme mi canción.
Cual planta trepadora
La canción de las flores
que escala tu balcón
que te habla de un amor,
te ofrece la ambrosía
triste e incomprendido,
de mi alma hecha flor.
que llora el corazón...
Velo tu dulce sueño
Escúchame un momento,
de la luna al claror
del alma la pasión
como célica orquesta
que revela mi pecho
te aduerme esta canción.
la casa del dolor...
Nasugbú, Febrero, 1952.
54
XX.


INQUIETUDES
Epitalamio
Cariñosamente a mi esposa e hijos, en
recuerdo de nuestras Bodas de Oro
Se me figura, como si fuera solamente
aver: estudiante era de segunda enseñanza;
forida de ilusiones la inculta y tierna mente
que el porvenir cifraba en mi bella esperanza...
* * *
De pronto una visión de una vaga silueta
de mujer con cabello suelto como manto real,
le cubría la espalda cual sueño de poeta,
algo difuminada su belleza oriental.
* * *
La ví así, indefinida su forma venusina
que mi imaginación pudo captarla hermosa
del tipo que quería, esbelta filipina
como bello capullo de una fragante rosa.
* * *
Mas, por telepatía, o atracción instintiva,
viró la cara para descubrirla quizás,
y la visión fué carne de realidad tan viva
cautivándome el alma su mirada fugáz...
* * *
¿Será amor a primera vista lo que sentí?
No lo puedo afirmar en tan poco momento;
preciso es conocerla, pulsar su sentimiento,
antes que me decida amar con frenesí...
* * *
Nos tratamos y, amigos los dos consideramos
que el cabo de un tiempo de mutua comunión
de almas, platicando ambos, sentí que nos amamos;
y callaban los labios, y hablaba el corazón...
* * *
55


JUAN REYES (NHELLO)
Pasaron días y horas de infinitos quereres;
nuestras mutuas promesas daban vigor las ansías
que pudiesen soñar los más felices seres
que viven de sú amor envuelto de fragancias.
* * *
Llegó el ansiado instante de unir nuestra suento,
formándonos un pobre hogar donde vivir
dulce y modestamente en paz hasta la muerte
gozando de la vida por amar y sufrir...
* * *
Ella, con la labor casera cotidiana,
y yó luchando fuera por el diario bregar,
y al terminar el día con la noche galana,
sonríese la luna mirándonos besar...
* * *
“¡Qué dulce es vivir bajo un mismo techo”, dijo
el vate inmortal embriagado de amor;
mientras con ansias locas anhelamos un hijo
que fuera el fruto ansiado cual nuestro sucesor.
* * *
De entonces, quién dijera, medio siglo ha pasado
entre dichas y penas, éxitos y fracasos;
llevamos nuestra cruz abriendo como arado
los surcos de la vida hasta nuestros ocasos...
* * *
Y al fin de la jornada ya la tarde declina,
como nuestra existencia cuya luz ya se apasa
y nuestro ayer cubierto de una densa nebiina,
¡al recordarlo ahora, nos consuela y halaga!...
20 Junio, 1954
56


SEMBLANZAS


INQUIETUDES
Don Carlos Rahn
Hombre voluminoso de salud envidiable,
que goza de su fama de tener buena mesa;
Secretario perpetuo de una gran empresa
que fabrica bebidas de sabor agradable...
* * *
Abogado y artista de gran temperamento;
carece de mayores vicios, ni de menores
corrupto, que lo diga Don Manuel López Flores
que es amigo y testigo de buen comportamiento...
* * *
Ama al prójimo como a su persona adora,
tiene su Hada-Madrina buena y encantadora
que alegra su retiro con vehemente afán
* * *
Para endulzar la vida del esposo querido
que retira a su casa cansado y dolorido
de tanto trabajar, su nombre es: Carlos Bahn.
59


JUAN REYES (NHELLO)
Da Purita Villanueva de Ralir
Pura, como la luz que el mundo ilumina,
—antes que fuera madre de tantas hijas bellac.
la cantaron poesías de amor en sus querellas
los bardos de la raza cual musa filipina.
* *R
Un mago de la pluma, en la prensa cantaba
sus “RAPIDAS” sonoras, dulces y melodiosas
en su honor, cual quejumbre de vagas mariposas
en terno de una flor que su amor revelaba...
* * *
Billiken la hizo Reina por su beldad sin par;
y con el autor del “A la tierra del zar”.
se casó felizmente cual Reina del Hogar.
* * *
Su negocio vastísimo con acierto lo lleva;
y hablando de su péñola, ¡que va!, no es cosa nueva,
trae a diario su firma: Purita Villanueva.
60


INQUIETUDES
D. Manuel Lopez Flores
Como maná del cielo ha venido un señor,
trayéndonos potingues dé un elixir de vida
para vigorizar a la salud perdida
del hispanismo grato, objeto de su amor.
* * *
Y el filipino atento a remediar el mal
correspondió al minuto, sin pasar la semana...
cuyo proyecto al cabo se llevó a buena gana
que hoy contamos un diario más hispano y cabal...
* * *
Con nombre conocido de fama en la palestra,
que un tiempo su Opinión guiaba cual mano maestra
la política patria llena de sinsabores...
* * *
Y el noble caballero pertrechado de altruismo
no abandonó su empeño en pro del hispanismo,
¿le conocéis, quién es?: Don Manuel López Flores.
61


JUAN REYES (NHELLO)
D. Francisco Villanueva
Es un doctor-filósofo y poeta renombrado,
laureado en varias lides poético-literarias;
famoso por su fábulas de moral luminarias
que hace pensar al cuerdo, cual alumbra el menguado.
* * *
Recalcitrante célibe y bohemio trasnochado;
se- enamora de vista y galán de pensamiento...
Así es que ninguna Eva acierta el sentimiento
que le inspirara al vate, amor tan codiciado.
* * *
Diz que las tienen tantas mujeres intrigadas,
¿por qué no le convencen? ¡cuántas enamoradas!..
que de Europa a América, lista de cuentas lleva
* * *
De chicas guapas, ricas y simpáticas, pero
de ninguna se sabe que dijera: ¡LA QuiErO!
para Señora de: Paquito Villanueva.
62


INQUIETUDES
Da Rosa Sevilla de ulvero
Señora distinguida por su beldad y ciencia:
educadora desde joven en el “INSTTTuTo”
de gráciles mujeres cual brillantes en bruto
que después las formó ella joyas de inteligencia...
* * *
Su pluma bién cortada lució en "LA INDEPENDENCIA”
en colaboración con los Luna y Guerrero,
hermanos Palma, Santos, y Apóstol,—el trovero,
que honró a su digna Madre Patria por excelencia.
* * *
Hispanista además doblemente Doctora...
con su verbo cual Niágara de elocuente oradora
que atrae los corazones como imán al acero...
*E * *
Nsu sueño rosado es levantar su villa,
ámodo de un alcázar que enaltezca Sevilla...
llámando por su nombre: Doña Rosa de Alvero
63


JUAN REYES (NHELLO)
Esperanza
(Inédita)
Eres la primavera que vienes a alegrar
las postrimeras horas del invierno que pasa
con tus cantos de vida preñada de esperanza
alimentando el alma de una ilusión fugaz...
* * *
Eres sueño dorado que en el cerebro aletea
en forma de mujer envuelta en gasa-tul,
de beldad peregrina cuya visión me recrea,
como nueva esperanza para la senectud...
* * *
Todo un pasado lleno de incertidumbres vagas
que enloquecen el alma por tan duro sufrir;
gracias a tí, mujer, se apagaron las llamas
que mi ser consumían ya próximo a partir...
* * *
En el diario bregar por la bella existencia
alumbras con tu luz la desesperación,
que ensombrecen la mente las impiadosas penas
que sorportar no puede el loco corazón...
* * *
Eres la primavera que infiltras en las venas
la savia juvenil que dá vida y calor...
y cura la parálisis de las almas enfermas
despertando en los nervios un lozano vigor...
Madrid, en Abril, 1950
64


S
ES IIMULO-
AMICALES


INQUIETUDES
Intima
Para aquellos mis amigos que se
apellidan Cavestani y Reyes
Tengo en mi vaso el oro de un divino Falerno
olóroso a las carnes de una mujer querida,
de un Falerno que estría sus vetas cual los ojos
de una inglesa romántica que se muriese tísica.
* * *A
Yo amo el Falerno. El teje doradas telarañas
en mi frente agrietada por besos y por sueños;
como cuando era niño, con él, sueño en las hadas,
como cuando era niño, con él me siento bueno.
* * *
Es virtuoso este vino dorado y perfumado
que cura de parálisis de alas a las almas,
que da un calor de beso a las venas dormidas
y nos hace pensar en bocas adoradas.
* * *
Aquellas por quien alzo mi vaso lleno de oro,
de sangre de los Cristos, de jugo de las rosas,
para brindar por esa divina y bruja vida
de sueño de mujeres y alas de mariposas.
* * *
Esa vida que viene persiguiéndome siempre
con sus alas de estrellas y su cuerpo de “asuang
para arrojarme contra-los brazos de sus hijas
contra sus bocas hechas de rosa del santán.
* * *
Olvidando que tengo el alma de un chiquillo
miedosa a todo tiento y loca a todo amor,
alma hecha de mujeres, de flores y de pájaros
postrada ante ella misma por gloria y por dolor.
JESUS BALMORI
(1)
Renacimiento Filipino”
22.2.1911, Manila.
Qeheeeeéistarfue una inprovisación, folia y espóntanea del autor delunte de
Báseámígós “mencionados a quienes dedicó tan delicada poesía loando la exquisitez del
peinó--kálerño?. (mientras lo tomaba a sorbos) que entonces vendía "“La Madrileña”,
jAlmáééh”de“Comestibles y Bebidas, situado en la calle de Carriedo que solía visitar
Muñpiógrado poeta nacional Jesús Balmori.
67


JUAN REYES (NHELLO)
6
Inquietudes
(Ante el libro de poesías del vate NHELLO.)
En tu libro de cánticos a España
palpita la emoción dulce y divina
del gran amor del alma filipina
lo mismo en el palacio o en la cabaña:
Inquietud que ahuyenta la cizaña
y enardece la lira peregrina,
igual que la burbuja, blanca y fina,
que nos prodiga el vino de Champaña.
Canta, Poeta, en la florida senda,
y verás que después de la contienda,
tendrás una corona en tu loor.
Nhello: Que el libro tuyo repercuta
por todo el mundo hispano sin disputa.
porque es de España, símbolo de amor.
JOAQUIN SOLA
Manila, 22 de junio, 1954
Escrito en la redacción de “AHORA” improvisadamente.
68
*1


INQUIETUDES
Carta abierta
Al fraterno Juan Reyes
(Nhello)
Me temo que la vieja y pura amistad que nos liga tronche y cur-
ce hacia derroteros de amistoso apasionamiento la modesta opinión
Bue deseo expresar sobre tu tomito de poesías “NOCHES DE INSOM-
No”—doradas , espigas de sabrosa madurez poética—que inmereci-
Samente me has dedicado. Después de haber yo pasado placenteras
boras leyéndolas con afán, acicatado, como lo comprenderás, por in-
timas ansias de volver a bucear en las delicadas reconditeces de tu
alma de poeta, después de muchos años de silencio gozados por tí en
la quietud abacial de tu morada solariega.
Te confieso, mi querido Nhello, que tus poesías han despertado
en mi alma entristecida injustamente por cruentas inexorabilidades
de la vida, el impetuoso anhelo de volver a las tablas que, como lo
sabes, fueron mi alcor y mi gloria, para declamar, siquiera por última
vez algunas de tus líricas composiciones. Se diría que en ellas vibra
y late cantando primorosos himnos a la vida y al amor tu alma ro-
mántica, siempre jóven, siempre primaveral, y siempre noble. Se te
creería, inclusive, hecho un apolonida imberbe, ignorante de lo que es
a nuestra edad la onusta carga de los años, inspirado no más que por
aficiones imaginarias o creadas al capricho de tu provida Musa, si no
de tu alma sensitiva ahita, de fiestas y anhelosa de sentirse, infinita-
mente triste, por ser naturalmente artista. No te diré que me hayan
gustado todas. Te mentiría admiraciones y dejarías de quererme. Lo
que sí te digo es que, además de las otras de suyo muy dulcemente
sentidas por tí, me gustan de un modo más completo y cabal las in-
tituladas “El Poeta de Gottschalk”; “Laudanza”; "La Dama de las
Camelias”—que recuerdo haber leido en el fenecido “El Renacimiento”;
“Mi Pascua íntima”; “Tu Pañuelo” y la gratísima y filialmente dedi-
cada a la Excelentísima Dña. Carmen de Ayala, Vda, de Roxas, dz
queridísima memoria, que está escrita con la sangre de tu corazón
grato y noble.
Nhello, yo no puedo ni debo llegar más que hasta aquí, porque
soy tu amigo, y porque dadas mis modestas aptitudes literarias, me
causaría vértigo el raudo correr de tu prodigioso Pegaso por la “sa-
grada selva de la armonía” y por las áureas cimas del inmortal Par-
naso.
Te felicito, pués, de todo corazón, y recibe un fuerte abrazo de
tu viejó admirador y amigo.
MANUEL A. MIRANDA
Manila, Oct. 21, 1950
69


JUAN REYES (NHELLO)
Para NHELLO
Este NHELLO es el último de los románticos. Quijano de las
musas, pluma en ristre, va roto, pero incansable, por los caminos del
Ideal en busca de nuevas inquietudes espirituales.
NHELLO, porque eres bueno y humilde—tu humildad es la subli-
me humildad franciscana—yo te deseo, al final de la senda, una to-
rre de marfil desde donde, frente a la puesta de sol, puedas otear
todo lo andado, y puedas decir: “Caminito que mis pies hollaron, ca-
minito que con mi sangre regué, oh, caminito que ahora cubres con
rosas las huellas de mis pies, Díos te bendiga!"
SERAFIN
so Mayo, 1954
70


INQUIETUDES
Bibliografia
Juan Reyes (Nhello) NOCHES DE INSOMNIO
(Poesías) Manila, 1948. Dimensiones: 10 y 15 centí-
metros. Texto: 120 páginas (desde la portada, con la
foto del autor, a lla fe de erratas) más otras cuatro para
cubiertas, la primera—con un paisaje rústico del país-
y la final coloreadas de azul, mientras las intermedias
lucen su albura. Impreso en Carmelo « Bauermann.
sociedad incorporada.
Tamaño de bolsillo, convenientísimo, muy manual y recomendable
én verdad. Impresión clara, óptima, pomposa, aunque escasa de acen-
tuación adecuada en determinadas vocales que la piden y reclaman
para su genuina acepción española. Papel mate, higiénico para la
vista, no grueso, ni fino tampoco. Presentación pulera, excelsa, cabal.
En la página 104 un fotograbado con la imagen del eminente aedo
ñacional y lírico por excelencia, Ferñando Ma. Guerrero, con dedica-
storia del mismo al poeta sentimental” Nhello.
Avaloran esta primorosa obra de Reyes, un prefacio—“Ante el
libro de Nhello”—de José Sedano Calonge, y varias composiciones
apologéticas, en prosa y verso, de amigos y compañeros del escritor.
Una “Nota aclaratoria” a continuación de la isagoge, y “Al amable
lector” antes del silabo, son letras del artista creador de este volu-
méh, cuya revelación con placer y orgullo hago, que explican suficien-
temente el por qué del tomo y sirven para expresar la gratitud de
quien lo compuso y dio a luz. Luego vienen cuarenta y cinco poesías,
ya puestas de manifiesto en años pretéritos pero desordenadas crono-
lógicamentésahora por lo que respeeta a la fecha de su principio o pu-
BBlicáéión, seguidas de otras doce nuevecitas, inéditas. Lo mismo éstas
queaquéllas, visiblemente inconfundibles por su linaje real—de Reyes,
quiero decir—, su rima, precisión, medida y cadencia tan sonoras y se-
¡quétoras cuanto ajustadas y puntuales, además de estupendas, lógicas,
hecesarias y oportunas a la vez que hermosas, magníficas y robustas,
Ba-séñcillas y modestas, ora vistosas y jarifas, siempre austeras y
BéñsátáS yñunca dejando de ser reconocidas y consideradas. El ejem-
¡BlÉ-ñáles muchísimo, incomparablemente mucho más que pesa.
71


JUAN REYES (NHELLO)
Nuestros bardos y prosistas de toda laya deben producir bueno
más que mucho, y después reunir sus trabajos lanzándolos cual he-
chura propia para beneficio general y de utilidad cultural, dando cré-
dito a la patria y a sí mismos en particular. Al amigo y camarada
estimado e inolvidable Nhello mi entusiasta y leal enhorabuena por
esta su obra colmada de pulcritud, maestría, ingenio y belleza, de sin-
gular refinamiento y esmerada confidencia, con las más sinceras gra-
cias, no por la inverosímilmente dedicación, de puño y signos suyos,
puesta al dorso de la cubierta del ejemplar con que galantemente he
sido regalado, mas sí por la distinción suma que me ha hecho acordán-
dose de este viejo y servidor suyo incondicional.
JUAN B. CABARRUS Y GALLO *
AHORA
18 de, agosto de 1942 
72


INQUIETUDES
Un breviario lírico
EeNOCHES DE INSOMNIO” es el título de un librito que acabo
dé recibir por “Special Delivery” y con una dedicatoria lacónica de su
áitór, Don Juan Reyes (NHELLO), periodista de fuste y poeta ro-
mántico, que en las noches serenas de luna llena se afana en buscar
Eéñ-la tranquilidad hogareña, las ilusiones de su musa agitada; ilu-
Siónes de “soñar despierto”, igual que la inquieta mariposa que liba
desflor en flor la ambrosía de su aroma, para añorar dulces o a-
margos recuerdos de sus cuítas pasadas... Todos sus versos son ener-
igiás de una vida agitada de un bardo que canta y gime al son de su
Mira en el jardín de sus amores.
Y mientras ojeaba muy despacio las hojas de este pequeño volu-
men de versos, me, sentí de repente sonámbulo de visiones quiméri-
éas, impulsado por una emoción fascinadora, irresistible y de letal
encanto.
Serían tal vez los ecos vibrantes de un ayer pasionario, las notas
trinantes de tu quejumbroso salterio ¿O será porque la intimidad que
ños liga ha despertado los vestigios de nuestra juventud de antaño,
cómo huellas paralelas de unos parajes de amor, felicidad o amargura?
Pero lo cierto es que con todos estos sentimientos propios del ro-
manticismo de tus poesias, nobleza me obliga a confesar que con tu
libro me sentí poeta.
Te felicito pués por tus versos “Noches de Insomnio” y en esta
época navideña no te pido más que, entre el verdor de nuestros bosca-
jes, con su florá nativa ylos rocíos de la alborada, no pierdas nunca
«u vigor romántico, tu ensueño de dulces y bellas inspiraciones, porque
modestia a parte, eres uno de los pocos adalides del hermoso idioma
dél Cervantes en el suelo filipino. Que sigas fiel en las filas de los
Baladines del Apostolado de la Hispanidad en Filipinas.
RAMÓN S. BALUYOT (SIMOUN)
DA UMION HISPANOFILIPINA
220 de Diciembre de 1953
73


JUAN REYES (NHELLO)
Carta de B. Rosado
Madrid, 15 Agosto 1952
Sr. Don Juan Reyes (Nhello)
Manila (Filipinas)
Mi querido señor Reyes:
En la imposibilidad de describir a Vd. la profunda emoción que
embargó mi corazón de español y de amigo, a la vista de la bellísima
composición poética que Vd., en un alarde de generosidad increible, me
ha dedicado en la gloriosa efemérides del Apostol Santiago, me limito
a significarle mi rendida gratitud por semejante gesto que supone
el inás grande de los honores que quizá jamás se me hayan dispensado.
Yo y los que me quieren hemos recorrido, con hermosas lágrimas
de gratitud añegando nuestras mejillas, los magistrales pasajes de
dicha pieza poética, en la que, junto con afecto conmovedor hacia mi
humilde persona, campea una disposición lírica de primera magnitud
que indudablemente hubiera tenido marco mas apropiado en otro mo-
tivo más digno de soltar las compuertas de su inspiración.
Yo, que me enorgullezco de mi memoria, deploro no recordarle.
Pero, ya pueden pasar los años que donde quiera que le halle, le
abrazaré reconocido. Y, espero que esto ocurra aquí, pues ni he bus-
cádo ni pensado ver ese amado país, que llevo, conocerlo, en mi co-
razón, en muchos años.
He de pedirle disculpe la torpeza de mi pluma. Debido a una
gravísima lesión sufrida en. 193ó, en el Campo de batalla, mi brazo
derecho no responde bien en estos menesteres. . Y he de recurrir siem
pre a la máquiña. Pero Vd, había de ser una excepción y un gesto
lo hago en la esperanza de que pueda descifrar mi pésima letra.
Que Dios bendiga a Vd. y a los suyos y a su glorioso país.
Prométole formalmente seguir como hasta ahora, siempre que
mis torpes escritos merezcan la atención de tantos filipinos que, co-
mo Vd, aman a mi Patria. Yo también idalatro a la suya, sin mer-
ma absoluta para mi grandísimo orgullo de español y de asturiano,
que es casi lo mismo que decir familiares de ustedes.
No puedo ofrecerle otra cosa que mi amistad perdurable, pues
además de muy pobre no soy absolutamente nadie ni aquí ni en nin-
gun sitio
Por eso le brindo lo único que poseo intacto; mi corazón rebosan-
te de agradecimiento, porque Vd. me ha hecho llorar.
B. ROSADO
710
Bautista Rosado Díaz
Hortaleza 42
Madrid, (España)
74


INQUIETUDES
Saudades cerúleas
Por el Dr. FRANCISCO VILLANUEVA. Jr.
(Para el dilecto portalira JUAN REYEs
(NHELLO), adrede de su elucubración lí-
rica “INQUIETUDES
El liróforo ubérrimo, de la heráldica veta,
Periplea en estradas de eólicas pulcritudes,
Y, con el plectro, esquiva las tetras acritudes,
Mas, desgranando, endechas, todavía se inquieta.
¿ Acaso se ha topado con clave recoleta
Que escruta los hechizos de las excelsitudes?
¿Zozobra, pues, con néctares inebria a multitudes
En farándulas feéricas, su Musa pizpireta?
¿Gaudiosoel Clavileño piafa sobre las cumbres
Hieráticas, do esplende el albor de las lumbres
Del rubicundo Apolo, en triunfo de aureolas?
Pero “No,” espeta el Aeda. “Si yo abrigo inquietudes,
Es porque aún impetro de innúmeros laúdes
Para loar las gestas nativas y españólas.
30 de Agosto de 1954.
75


43


JUAN REYES (NHELLO)
Soneto
Por MANuel LóPEZ FLORES
A. Juanito Reyes, con admiración,
hacia su libro de poesías “IN.
QUIETUDES”, el cual refleja un
inmenso amor hacia la Madre
Patria.
Si no amara al “Amor de mis amores”;
y no supiera a fondo su valía,
fuera parte tan sólo tu poesía
a adorarla con todos mis fervores;
Si bardos filipinos trovadores
le rinden vasallaje y pleitesía,
queriéndola con cierta idolatría,
¿que haremos los que somos sus deudores?
Todo aquel que cual tú, es biennacido
y sabe la grandeza de su hazaña
hace bien al estar reconocido;
que no importa nacer en tierra extraña
para vibrar de amor enternecido
por nuestra vieja y digna Madre España.
76


INQUIETUDES
Inquietudes” de NHELLO
El amigo Juan Reyes, como poeta, tiene un alma inquieta y so-
berbia, propicia a las confidencias amorosas; pero en el pensar mece
úna quietud poética y en el sentir palpita una emoción agradable.
¡Sea esta expresión una historología o no, la cuestión es que nadie
podría tildarme de mentiroso cuando diga que la emoción y la quie-
tud son el predicamento que existe en “INQUIETUDEs” otro pre-
¡cioso ramillete de flores que acaba de formar el vate Nhello para
Éél deleite de los hispanistas. Es la grata floración de su estro- vi-
fil de viejo bardo pero de corazón joven, y es porque el poeta, aun-
que haya llegado ya a la edad de más de media centuria, tiene, sin
embargo, un corazón eternamente joven, ardiente a la pasión y pro-
gpenso a las “diabluras” mundanales.
Me gusta muchísimo estar en confidencia y en charla con los es-
critores y poetas porque quiero oir de sus labios los sublimes ideales
y las sacrosantas aspiraciones, y regocijarme con sus sagradas locu-
yas como diría el poeta ido Villaespesa y con sus ináuditas excentri-
gidades. Poco me importa lo que los mequetrefes parlanchines digan:
dos poetas y los locos son sinónimos, es decir, son de la misma es-
tampa.
Leyendo el original de esta nueva obra es, para mí, un gran pla-
gcer; púes en ella destaca el hecho de que Nhello está muy encantado
3y fiel enamorado de la Península Ibérica. Tal vez, España sea su
segunda Dulcinea a juzgar por lo que dice el poeta:
“Este Quijote indígena que te amó desde niño,
Que te erigió un altar en propio corazón,
En donde te venera y reza su oración
Con santa unción sentida tan plena de cariño.”
Nhello: Es esto lo que puedo decirte sobre tu “INuletudes”
Es bien poco, pero mucho por lo que te aprecio de todo corazón.
Parodiando la alegoría de Campany, he de terminar estas líneas: El
¿bájel de tu numen y corazón, combatido por los vientos de las pa-
ióñes turbulentas y de la vesánica envidia, se estrella en las rocas
Mélivicio y de la impopularidad; pero si es llevado por el suave soplo
Héslá virtud y de la inspiración, arribará seguro al puerto de la in-
mortalidad y de la gloria.
HONORATO E. ORDÓNEZ
(Correspondiente de la Real Academia
 Sevillana de Buenas Letras)
Agosto de 195a.
77


La
JUAN REYES (NHELLO)
A guisa de epííogo
CONOZCO literariamente primero y más tarde personalmente
al Sr. Juan Reyes (Nhello), con quien estoy vinculado con estrechos
lazos de sincera fraternidad literaria y de franca camaradería, a lo
cristiano y filipino, no como la que se estila entre camaradas krem-
linianas-moscovitas. Desde que leí las primeras poesías de Nhello
en las publicaciones españolas de Manila, ya comencé a admirar-la
gallardía de su numen poético, tierno y un si es no es tímido en sus
sentires, pero vigoroso y objetivamente directo en sus bellas expre-
siones.
((7
INSOMNIOS” que es la primera colección de poesías de esta
ilustre portalira encierra sentires nostálgicos, y esta segunda cose-
cha poética, “INQUIETUDEs” viene a rubricar definitivamente el
laudo popular de que el poeta NHELLO ha de ocupar un merecido
puesto en el Helicón. En este segundo tomo de varoniles poesías
vemos al bardo ora apostrofando a SANTIAGO APóSToL...
¡Oh Santiago! refrena el corcel rozagante,
Y oye el canto sonoro que exhala el corazón;
Es amor que convida al reposo un instante,
A recordar la tierra de inmortal tradición...
ora dedicando expresiones de admiración a ESPAÑA:
Al fin llegué a la tierra que en mi vida soñara:
La tierra de claveles en plena floración;
La tierra de Cervantes que Dios glorificara,
Con su bella Natura, del vate inspiración.
y su amor.a la Hispanidad queda en definítivo cincelado en su es-
cultórica poesía A MI DULCINEA dónde con apasionamiento de
amante dice:
Forjé en mi mente llena de ensueños de oro
Tu imagen mimada por todos los amores-
Algo así como esencia de las mil y una flores
Del jardín de quimeras, la novia a quien adoro.
Este Quijote indígena que te amó desde niño,
Que te erigió un altar én propio corazón,
En donde te venera y reza su oración
Con santa unción sentida tan plena de cariño...
78


INQUIETUDES
Y si pasamos a sus SALMOS PAtRióTICOS que es una serie,
la segunda de este mismo libro, veremos que al vate Nhello no le
traiciona el corazón, pletórico de amor a los grandes patriotas fili-
pinos que como Rizal, el gran plebeyo, Quezon y Recto cincelaron
con sus sacrificios, sus ansias:
Por verse independiente y libre Filipinas
“alta la tersa frente, sin arrugas” ni espinas
que manchen de rubor la faz del patrio lar...
No queremos prolongar más este modesto trabajito con citas de
las poesías que el mismo benévolo lector ha estado leyendo y de cu-
yas poliarmónicas estrofas habrá sin duda gustado las inefables de-
liciás de nuestro parnaso nativo.
El Sr. Nhello es uno de los pocos poetas hisponafilipinos que toda-
vía viven, y ejercen el sacerdocio de las Musas, como el amigo Pepe
Hernández Gavira, Vicente de Jesús, Benigno del Río y Manolo Ber-
nabé; que él continúe haciendo vibrar siquiera semanalmente las
cuerdas de su lira viril y patriótica, es nuestra constante plegaria
al cielo.
Y con tanta más insistencia deseamos tenerle “con su plectro
sabiamente pulsado” cuanto que en nuestros días es muy enconada
la lucha por la vuelta de nuestra cultura hispánica y la conservación
y difusión del lenguaje cervantino. A nosotros parece habernos sez
ñalado la Providencia en la vanguardia para romper lanzas con los
que osaren cerrarnos el camiño hacia la reconquista, de una perdida
herencia patriótica. Queremos que en medio de la refriega haya
alguien que nos entusiasme con sus cantares a España y con sus
Salmos Patrióticos a fin de que, a pesar de los pertinaces obstáculos,
jamás nos desmayemos, más aún continuemos sosteniendo enhiesto y
sublime el estandarte de la cultura y lengua de Rizal!
Adelante, pues, y que los hispanistas, al leer las páginas de las
salmodias poéticas de NHELLOy cobren nuevo vigor para continuar
luchando por la Hispanidad en nuestra patria; los filipinos hemos
de ser los primeros y los únicos, como hasta ahora, hemos hecho, en
luchar para que se conserve el patrimonio cultural de nuestros ante-
pasados y de todos cuantos, conocidos o desconocidos, lucharon por-
que el relicario de nuestra fe y tradiciones patrias se conservara y se
quedara intacto y sagrado en nuestros pechos!
JOAQUIN LIM JARAMILLO
Manila, ACADEMIA CERVANTES
3 de agosto de 1954
79


JUAN REYES (NHELLOY-
CIAIA
Coplas de Toti
ºot2
Rielan tus “Noches de Insomnio?
una esplendencia lunar
el gran enigma del binomio
del padecer y soñar,
en cuyo signo algebraico
está el estro divinal,
y de un modo algo trocaico
la envoltura corporal.
Sobre los reflejos de oro
del enjambre espiritual,
el canto tierno desfloro
de mi lira fraternal.
No son noches sino claros
de tu alma sentimental
esos cantos preclaros
de tu lira nacional,
versos que a veces son lloros
y cantos de admonición,
que llenan hasta los poros
de divina inspiración.
i2
Y suenan a “ritornello”
pues vienen del corazón,
hasta sus furias, oh Nhello,
llamas de tu indignación.
La noche es la ambigua amada
de la sombría inquietud,
la novia indeterminada
de la muerta juventud.
luna,
-Y siempre inconstante
viene, se aleja o se vá,
con la fría amada bruna
que algún día llegará..
80


INQUIETUDES
La noche no es un fracaso
ni es una claudicación,
triunfa el vateten el ocaso
TN
a fuerza de su ignición!
El insomnio es la protesta
del alma fuerte y gentil
que quiere vivir enhiesta
en un milagro de abril. ..
y.
INQUIETUDES-
El inspirado y fecundo poeta Juan Reyes
(Nhello) publicará proximamente su segundo
volumen de poesías intitulado “INQuiETu-
DEs” después de su “NOCHES DE INSOM-
N¡O”, impreso en 1948, en una bella y defi-
nitiva reincidencia espiritual.
Despues de “Noches de-
Insomnio”
harto de tanto binomio,
Nhello nos vuelve a cantar,
en hispánicos laúdes
sus líricas inquietudes
y su constante avatar;
* * *
En la lengua de Castilla
la canción que es maravilla
del ingenio universal;
con ritmos de ecos lejanos,
sobre cumbres y oceanos
de la Madre espiritual.
* * *
Y dicen que estamos muertos
que están los rosales yertos,
del florilegio español;
81


X


*22


4


8


hé-


?


JUAN REYES (NHELLO)
y brota cada mañana
una flóración hispana
roja como su arrebol.
* * *
Bienvenido sea Nhello
con “INQUIESTUDES
su anhelo
9
en carne de realidad;
como luz queino se apaga
será su esplendencia maga,
tributo a la Hispanidad!
32


TE-2


8


INQUIETUDÉS
*
Mabuhay! 
A Juan Reyes (Nhello)
Poeta:
He leido tu libro y te agradezco este delicioso viaje
por el país del ensueño en el carruaje de tu romántica ins-
piración.
Aunque no quieras reconocértelo tu mismo, eres uno
de los pocos verdaderos paladines del bello idioma de Cer-
vantes en Filipinas.
¡Mabuhay!
José RAZóN
Manila, 23 de Octubre de 1948
88
8!


3


2


4


83
JUAN REYES (NHELLO)
Don Emilio M. Ynciona
O
Con motivo de su cumpleaños
Y de octubre de 1954
Tiene por grande fama la de ser publicista,
el Mecenas de nuestra nativa hispanidad;
por sus corceles briosos, ejemplar carréristá,
de sus hijos buen padre, parangón de sobriedad.
Visitó la Madre España por su alma de artista,
remozando los sueños de su azul mocedad,
y comenzó su vida en Madrid de cronista
dóndé el hijo sus huellas sigue con ansiedad.
Hoy publica y es dueño de los dos semanarios,
adalides del verbo, guerreros temerarios,
y dicen que por arma tienen el “balisoñg”...
Apesar de su verbo audaz y panfletario,
los domingos va a misa con su devocionario,
quien jamás teme a nadie: Don Emilio M. Ynciong...
Nueva Era
11 dé octubre de 1954
N. rdel I. -Este soneto del autor Juan Reyes  (Nhello), débió de
haberse incluido en el capítulo de semblanzas, más habiéndose escri-
to después de la tirada de aquél, la incluimos en este de SALMos
AMICABLES.
84


INQUIETUDES
Nhello y su “Inquietudes
Por JUAN COSTAS BEITIA
Con suma delectación me he pasado unas horas, áureas y
sibrosas, leyendo las preciosas cuanto enjundiosas poesías
surgidas del vivido magín de mi distinguido tocayo don Juan
Reyes (Nhello), y que este ilustre aedo ha recogido en un to-
nito, pequeñín por su formato, pero de espíritu grande,
grandioso, por la maravillosa factura de sus versos y hondu-
ra conceptual de los mismos. Este tomito, fragante rami-
llete de sampaguitas poéticas perfumadas a su vez por la car-
re virgen de dálagas del terruño filipino y trascendiendo
asimismo a olor de claveles hispanos, se titula “INQuiETu.
DES” fiel reflejo del numen inquieto y avispado y penetran-
te de este Maestro de la Poesía castellana, uno de los más
recios suspervivientes de los ya pocos colosos que aquí for-
jaron antaño, con glorioso timbre de gloria, el siglo de oro
de nuestra Literatura Hispanofilipina. Y así como pequeño
es en volumen este librito poemático, pero ingente en su con-
tenido, así es este nuestro apreciable y apreciadísimo autor,
don Juan Reyes (quien ya ha dado amplia fama y prestigio a
su seudónimo Nhello) ; de apasionada, vibrante cerebración,
pero depersonalidad mansa, humilde, y de bellos gestos gala-
nos cual le corresponde como caballero bien educado y co-
rrectísimo.
Ahora bien: no quiero ni puedo desmenuzar las estéti-
cas concepciones Nhellianas, primorosamente recogidas en
este libro, pues por no ser yo poeta sino prosista y bastante
prosaico por cierto, me faltaría tiempo y plectro para dar
cima a esta dignísima labor que tanto me honraría. Ade-
más que ya sirve de magnífico Caleidoscopio, el prólogo del
insigne y camagón portalira Pepe Hernández Gavira, quien
en su introito ya ha marcado con su acostumbrada plenitud
85


7


¡*.


JUAN REYES (NHELLO)
todo lo que habría que comentar de nuestro Nhéllico poe-
ta filihispano. “¡Yo no entiendo nada de poesía!
iz que
dijo el inconmensurable innovador del Romancero Gitano
Federico Garcia Lorca. Y válame pará descargo de mi con-
ciencia lo que aquel gigante añadió: Yo no entiendo na-
da de poesía porque ningún poeta sabe lo que es Poesía. Por-
que esta bella y cautivadora eclosión de la Imaginación y el
Pensamiento, se crea, se siente, pero no puede definirse...
como no puede definirse a punto cabal la electricidad, la gra-
vitáción, o ese impulso cuasi divino que arremete al corazón
de un hombre hacia la fémina bien amada, y que hace excla-
mar a su mente: “Poesía, eres tú”.
Amparándome en esta afirmación paradógica de Lorca,
y sintiendo como siento en mí la Poesía, aunque sin practi-
carla ni platicarla, he de decir que estas creaciones poéticas
del amigo Juan Reyes (Nhelloy, me han gustado más que
nada por su sabor casticísimo; se respira leyéndolas un ex-
hilarante ambiente rememorador del solar hispano refleja-
do en nuestro moreno lar filipino. Para mí Juanito Reyes
pasará con el tiempo a ser uno de nuestros clásicos, una de
las fuentes de Hipocrene de do la “bella esperanza” filipina,
beberá la linfa de una inspiración precliara..
Aunque como ya dije nunca me dediqué al cultivo del
arte apolíneo y pindárico, puesto que hay en él no poco de
ficción y artilugio y sí mucho de fuerza inspiradora cuya
plasmación nada deja de parné para los menesteres de la
vida vegétativa, pues que en nuestro país no se considera
aún la poesía como un arte valuable, es decir, cotizable, y
convertible en billetes de banco más ó menos desmonetiza-
dos... creo, como aficionado interlingiista que soy, que el
sér humano sólo puede completarse a sí mismo sabiéndose
cultor no solamente de artes y ciencias de pan o lugao traer
y en alimento ál cuerpo; sino también y sin dejar lo prác-
86.


-S8rINANNS?R NI
vemdvia-ema
g9i3
INQUIETUDES
tico, cultor de “ciencias infusas”, de la poesía, de la filo-
soíía, lá metafísica.
El arte sumo de un poeta o de un filósofo es saber con-
densar, y el amigo Nhello sábelo bien hacerlo. Y como pa-
ra muestra basta un botón, tomemos otra vez la estrofa del
verso al Coronel Andrés Soriano, en el cual se condensa la
vera efigie” de este generoso Titán del comercio y la banca
para cuya conciencia se rezume la Filantropía: en “Dar.
trabajo al obrero, matando la indigencia”. He aquí dicho
primer párrafo plástico: “Hombre cosmopolita del mundo
ciudadano y que vio la luz primera en tierra filipina y su
sangre es de los Cides de fabla diamantina y prócer de la
finanza y orgullo americano”,
La condensación y la abstracción son las dos grandes
proezas virtuales a que se van a sujetar los logros del Por-
venir, en todas las disciplinas humanas: y don Juan Reyes
(Nhello) posee a la perfección esa mágica virtud que le ha-
rá en el mundo de nuestras letras hispanofilipinas, grande
entre los grandes.. .
(AHORA, 9 de Septiembre de 1954)
87


JUAN REYES (NHELLO)
Esbozos Hispanistas
Don JUAN REYES (Nhello)
Ahora sí que no puede esconderse de nosotros ese his-
panista insigne y eminentemente práctico que ha estado ha-
ciendo mucho bien para sostener enhiesta la bandera glorio-
sa del hispanismo en Filipinas, pero siempre oculto como la
humilde violeta, que perfuma el ambiente sin ser vista.
Nos referimos a don Juan Reyes, conocido en el mundo
literario por NHELLO, portalira ilustre y escritor de inta-
chable forma literaria.
No es exageración el afirmar aquí que el Sr. Reyes es
una de las pocas personas que hemos conocido hasta ahora
que con su sencillez y franqueza capta al instante la benévola
amistad de cuantos por primera vez se le acercan. Su apa-
"
rente reserva es para el Sr. Nhello una posición estratégica
desde donde puede con más seguridad, conquistar el corazón
de su interclocutor.
Es humilde en sus modales, con a perenne sonrisa pri-
maveral en sus labios, que si se abren es para hablar de cosas
interesantes, cuando no de su tópico favorito: el español en
Filipinas, nuestras tradiciones culturales que hicieron de este
suelo muy fértil en vates; de los corales fúlgidos de nuestros
mares y de las vírgenes selvas tropicales con las auras satu-
radas de la frangancia de las cándidas sampaguitas del poeta
Recto o del llang-ilang del bardo manilano, Guerrero, a quien
llama con cariño, maestro.
Contemporáneo privilegiado, de esos principes de la
poesía filhispana, fue el Sr. Nhello también compañero de re-
dacción de Guerrero en “El Renacimiento” y en La Vanguar-
dia y en otros periódicos hispanoparlantes del ayer dichoso
de la literatura cervantina en nuestro suelo magallánico.
El Sr. Juan Reyes es autor de dos preciosas colecciones
de poesías elegantemente impresas y que corren de mano en
88-


INQUIETUDES
mano entre los cultores de Apolo y de las musas. Su prime-
ra colección INSOMNIOS contiene poesías de viril inspira-
ción tan caballeresca como lo fue su juventud en sus ensue-
ños de soñador y de poeta filipino. La otra, intitulada IN-
QUIETUDES, que se está acabando de encuadernar, son de
XV7
inspiraciones de admiración por España, por su tierra y por
sus hijos con ciertos sentimientos nostálgicos de su pequeña
tierruca filipina! En ambas collecciones, dejando ya de
mencionar sus artículos, manifiesta el vate maestría del len-
guaje y una inspiración que no se arrastra por el suelo del
prosaismo y de argumentos ramplones.
Actualmente el Sr. Nhello colabora en varias publicacio-
nes de Manila bajo el pseudónimo de Nhelo, Juan DLUx y
NARICSo NEGRO; y parte de lo que le paga la Cervecería
de San Miguel donde trabaja como uno de los secretarios
se dedica a la promoción del Hispanismo en Filipinas!—“Soy
filipino nos dijo una vez, colaboro y gasto además algo por
la Hispanidad, porque amo a España” !Tendríamos que usar
la linterna de Diógenes para buscar otros Nhellos por las.
calles y plazas de Mania!-
(Y
JUVENTUD FILIPINA”
El Debate, 2s de octubre de 1954
29


Y -NE?


-en nrn
X
2-¡
-/MA
JUAN REYES (NHELLO)
Acción de gracias
No esperaba que tan modestas poesías, concebidas en
un ambiente poco propicio a lirismos románticos y espiri-
tuales, hayan granjeado la franca y simpática acogida del
ilustrado semanario AHORA”, dando albergue en sus pá-
ginas a esta humilde obrita “¡Nquierudes”, gracias al
generoso auspicio de su Gerente y propietario, Don Emilio
M. Ynciong, el Mecenas del periodismo hispanofilipino, y
la ritual bondad del Sr. Felia Karag, Director del citado
periódico, que dieron vida y entusiasmo una vez más a las
Letras nativas para vigorizar el Hispano en Filipinas.
No menos motivo de cordial agradecimiento es el fe-
cundo prologuista, Sr. José Hernández Gavira, laureado
poeta y eximio perodista que hizo la presentación magis-
tral del libro, dando realce a tan sencilla producción in-
merecida consagrándola al propio tiempo con su oficiante
bendición,—a modo de Epilogo—el culto y erudito-escritor
Rev. P. Lim Jar amillo, Director de la Academia Cervantes;
patrocinado además por mis hondadosos amigos, Dr. Fran-
cisco Villanueva, Jr., Presidente Honorario de la Academia
Hispánica de Filipinas, multilaureado poeta y escritor;
Don Honorato E. Ordoñez, Profesor y Correspondiente de
la Real Academia Sevillana de Buenas Letras, España; con
los aplausos alicientes de aprobación de los grandes litera-
tos y poetas españoles de-fuste, Don Bautista Rosado, pe-
riodista hispano de Madrid, Don Manuel López Flores, Di-
rector de la Revista “Semana” el-finado Dr. Juan B. Ca-
barrás, los Sres. Serafín Enriquez, Ramón S. Baluyot, Ma-
nuel A. Miranda; el fallecido citareda, Jesús Balmori, en
tiempos gloriosos de “La Vanguardia”” Joaquín Sola, el hu-
morista ToTI. el formidable filólogo interlinguista, autor
de “Lenga”¡ Don Juan Costas Beitia y “Juventud Filipina"-
a quienes el humilde autor no tiene más que palabras da
sempiterna gratitud ilimitada, por sus generosidades lau-
datorias que le han conmovido alma, vida y corazón.
Reiterando las graeias,
EL AUTOR
90


Página
9
24
38
42
77
78


Ne


¿Y 4


2


Aua
F4S
75
EE DE ERRATAS
3
Linea
Dice
27
simplimente
—”
10
eclavizado
12
emular al
Mío Cid
4
es OS
29
Campany
. 10
de esta
 * a


8-8 


-n


Léase
simplemente
esclavizado
emulando al.
Gran Cid
se os
Capmany
de este


INDICE
Páginas
POTLAGEL seseaegemeceesesesiesososoecoeeceseceeeocegeesrar.
I
DediCatOria eeceecececeeseeeevesoeceeeeoceeeooeeeesereo II
Retrato del autor . . . . . . . . ........eoscooor. III
3
PPOEHIILO eneseeemepesepeeseeeeeeeeeatoPeeeeesesopecaPeeeece
9
ACLAPaLICO eeegseeieseecerecesgegesogeeecofoceeeeecererera
CANTOS A ESPAÑA
18
Rumbo a ESDaHa . . . .  A L  L  A A. AA R AA LE LE  L    ALA PRR,
14
A MSDaHD eevepasemgspsecoepageseeaepoePooMececgeegssssna
15
Vibraciones cordiales . . . . . . . . . . . . . . . S    ....,
16
A Santiago ApóStOl . . . . . . . . . . L A . . . . .   L E L L E LE L PE RRR
17
Al Pendón españOl . . .     . .... S. . . ORR      E L .    
18
A mi DuleIheR eeeeeecomesoecsosseeeeosoeevevgsiageeeesoos
19
SalULaCIOIl veeealseceeisesespoeeceesegoeeeceegioecooeceoeas
20
A GerWaIlLeS emecarvocecemaseeeemaegeeoer enessoeeseses
SALMOS PATRIOTICOS
23
Al Redentor Filipino . . . . . .......
24
Al Gran PlebeyO A. O   AL  A LALPLERALELArOLEALeLReSen,
25
Navidad Filipina . .  . . LeLLeeeePPLeLLLPLR LE L E LeL Are
26
A QUeZOI emgroeesosanasenasgepeceapomson.eseeeeeopesgsesa
28
LaLLLOoS eosengsnesosrosegocapenepopeegepamaeoeeeooopaneeione
28
Lo2LILZO einoeevesgecapessergageeeeeeopeeeengecesoveposeeeas
34
Coronel Andrés Soriano . ........
CONMOCIONES DEL CORAZÓN
29
HIEEIm esennapenengasaeenemaemepeepesoePopoeaecemeeeeepova
30
A LaLla sengonsemgecesesecececeesoceceneoeceoeeesseeesose
32
Conmuéveme tu amOr . . . . . . . . . PZA    ...
33
Mu EDILOEO eesesergnenesemapesespomeegeceeoeceoeoceneearo
37
BESigaCIOIl seeeeceeeesocaeesesosemacaecoeremececaosgeeca
383
PreSentimieIILO   ePeeeeeesememgspesoeesesemgegecasenesoe.,
39
Vigión de AFLe sesececemesebesesesepesgecossesgesceseser,
40
Postal de Felicitación . . . . . . . . ...........
41
IaliGiCACIOIl seeeesereeesecesemeseeeeeoceeesosemeoeeseeses,
42
COPdiAlmellLE ee . eeeeceseeeeseeeeceeeeeereeeeceseeererasen.
43
HOHeIAJE eeeeeesepeeneseceespesesecesoececoeeeeceeeevovio
44
Altruismo hispánico . .. Y. . ............
92 ;


LIRA ROMANTICA
Perfume y Música . . . . . . . . . . . . . . .     . . .      . r,
AIILILESIS esgsgseneverereasececenesgegocseparpacepocgcgeea
TT¡VILACIOI essoercvereseseeeesesescsesereceeerasgeepesceca
EnSUeHOS esmosgesaerergecececemesaoremeeseeeeeeceeeeereca
Cual nueva Mágdala . . . . . . . . . .. .........................
A MaTgaTILa   ecesecsesgeeeeeeeeegeeeeeeaereereserecero
Pasión platónica . . . . . .. . . ..  . .  . .   R e LAr,
SETELIaLa eeceeceecgeoeseeneepececeeecgsecepesoepoceceese
EDiLalAHilO  eeeeceeesoececgsaLesecaceseeoeseceeceeeeeecre
SEMBLANZAS
Don Carlos Eahn — COLeLPLLoeafesaeeaes ,
Doña Pura Villanueva de Ralaw .......
Don Manuel López Flores . . . . . . . . . . ............
Don Francisco Villanueva . . ......
Doña Rosa Sevilla de Alvero . .......
ESDeTalZm eaecacoiareeimasococecoegioeeesersesecaggongecoes
ESTMULOS AMICALES
Intima, por Jesús Balmorí .. .g
“Inquietudes” por Joaquin Sola . 
Carta abierta, por Manuel A. Miranda . . . . .
Para NHELLO, por Serafin . 
Bibliografía, por Juan B. Cabarrus y Gallo ..
Un breviario lírico, por Ramon S. Baluyot (Simoun) .
Carta de B. RosadO . .eecoLpoPoscoLocaGacaLacces,
Saudades ceruleas, por el Dr. Francisco Villanueva, Jr. . ...
Soneto, por Manuel López Flores . . . . . .. ..
Y .PA PIL
“ INQUIL¿UDES” de NHELLO, por Honorato E. Ordoñez,
Correspondiente de la Real Academia Sevillana de Buenas
Le-Pa- anenocasugecemapenpapasesasannappapapesononoespano
guisa de epilogo por Joaquín Lim Jaramillo, Academia Cer-
A
"aLa2eN emememonamagepemaapaapapesgepoemopenevaemanapopa
Codlas de TOti emecesascoPeeoceeeeaecesesEeegecesesecesaa
Mabuhay, por José Razón . .   
Emilio M. YnCiOñg  .  .  ceLcaeLoceoocPLoLoeLPspeocasera
Nhello y su “Inquietudes”, por Juan Costas Beitia . . . 
Esbozos Hispanistas .. . . .........
Aegión GE ET2CES eocececoecesengcapcoeecesererenenosesro
Em GE EtTZS eeececoesecesasecemasaesesergoeeeavecgeseres
* 8787


Shpnnjeirvibal.i N
Páginas
45
47
48
49
51
52
53
54
55
59
60
61
62
63
64
67
68
69
70
71
78
74
75
76
17
78
30
33
34
35
88
90
91


83


8


X4





28


Z. 


3
7634


Ya- rMeaany
8i-o


2


Siig
Terminóse de imprimir “INQuietu-
DEs” de Juan Reyes (Nhello) en la Im-
Prenta, NUEVA ERA PRESS, 3s Cruzada,
Manila, el 5 de Noviembre de 195k-
S
* V
94 
CAN.
*87
2


Terminóse de imprimir “INquietuA
DEs” de Juan Reyes (Nhello) en la Iná
Prenta, NUEVA ERA PRESS, 3S Cruzad
Manila, el 5 de Noviembre de 195k 
94


