SCABE
DS
696.A
RS6


en.
BENIGNO DEL RIO
.-..-V-H
Siete días en el Infierno
(En manos de la Gestapo Nipona)
PRÓLOGO
DE
RAFAEL ANTON
(Ramiro Aldave)
X
NITEVA ERA PRESS. Calle Cruzada No. 38. Manila
, annIN——-.-——.—1
LmmNININSAII


—


BENICNO DEL RIO
L—¿5
F
SIEIE DIAS RR
(En manos de la Gestapo Nipona)
PROLOGO
DE
RAFAEL ANTON
LIBRARY oF
DR. DOMINGO ABELLA
NIEVA ERA PRESS. Calle Cruzada No. 35, Manila


PROLOGO
Los internados de Santo Tomás estábamos envueltos en
silencio. Deade que comenzaron los primeros bombardeos
de Manila por las fuerzas americanas, los japoneses nos
sometieron a una vigilancia extraordinaria, y las noticias
que llegaban del exterior eran totalmente desfiguradas o
tardías. De vez en cuando, algún periódico se filtraba por
los muros en forma que nadie se atrevía a comentar siquie¬
ra. Rumores de un marcado optimismo circulaban por cada
rincón del campo, pero todos se transmitian en voz baja,
temiendo cada uno que los carceleros le sometieran a una
violenta represalia.
Era el día de Navidad de 1941. Nunca olvidaré la
escena. Me encontraba yo tendido en un incómodo catre
de lona, donde pasaba veinte de las veínticuatro horas del
día, aletargado por el hambre y la debilidad. Oí crujir lo
hierba que rodeaba mi vivienda, y vi a un vecino entrar.
“Bad news for you, old man”. Sin darme tiempo a pre-
guntar murmuró: "Your friend Benigno del Rio has been
killed in Fort Santiago”
Difícilmente puede explicarse la reacción que en mi
Los días y las noches que
produjeron aquellas palabras.
siguieron, la idea de que jamás volvería a ver a Benigno del
mi cabeza. Y con ella, se
Rio, rodaba constantemente po?
de aquellos días anteriores
reconstruian escenas del pasado
no habiamos sido amigdos
a la guerra, en que Beningo y
íntimos. Los más pequeños detalles de nuestra amistad,
Nuestras excursiones, nues¬
se presentaban uno tras otro.
tras “pansitadas”. Aquellas discusiones interminables
sobre temas políticos, en las que Benigno apogaba la lógica
de sus argumentos, con la seguridad de su convicción. Sus
artículos, sus cuentos, que llovían sobre las mesas de las
redacciones, sin dar tiempo a los editores para considerar-
los.
Aquel aran amigo tam¬
Todo eso se habla perdido.
bién había sido arrastrado por la corviente cruel de la
querra, en ese estúpido sacvificio que la humanidad hace
con harta frecuencia. Pero, sobre todas aquellas ideas.
dominaba siempre una irritante interrogación: ¿Por qué
habla sido fusilado Benigno del Rio?
—O-
Yo sabla bién por qué. Benigno del Rio fue incluido
en una lista de “españoles" que el Cónsul de Franco, José


2
del Castaño, (Apéndice No. 2) presentó a los japoneses,
acusados de ser “anti-Eje y anti-Franco” Del Rio no era
español sino filipino, pero la única forma en que el fascismo
español podía vengase de él, era marcarle como español y
entregarlo a la barbarie japonesa. Benigno había sido
orrestado el mismo día en que lo fuimos otros españoles de
verdad, allá en enero de 1942. Pero más tarde había sido
liberado. ¿Por qué le atraparon de nuevo los japoneses!
Naturalmente, no había duda posible para mi. El Cónsul
de Franco había insistido en su detención, como elemento
peligroso. Aunque hacia más de dos años que yo no tenía
contacto con la familia de Benigno, hasta Santo Tomás ha-
bian llegado rumores de sus actividades anti-japonesas, un
episodio de espionaje, de su aguda a ciertos guerrilleros ...
probablemente aquellos fascistas españoles le acusarían de
nuevo y habrían logrado lo que intentaron desde el comienzo
de la ocupación japonesa: que su anti-fascismo y anti-
franquismo le empujaran a la muerte.
Era duro creer, sin embargo, en tanta maldad. Aun-
que yo conocia a fondo la inmensa capacidad para el crimen
que se desarrolla en una mente fascista, me resistía a admi-
tir que la cooperación de los españoles en Filipinas con el
Eje, hubiera llegado hasta el punto de sacrificar a filipinos.
Cuando Benigno y yo dialogábamos en la misma celda del
Villamor Hall, conociendo que ambos fuimos denunciados a
la "Kempei-ta" por el Cónsul de España, yo siempre dis-
tinguía nuestros casos. Yo era español y el fascismo his-
pino tenía conmigo cuentas pendientes. Pero del Rio era
filipino, y el fascismo hispano no podía cometer la villanía
de enjuiciarle. No podía . . pero la cometió.
El hecho era que allí estaba Benigno del Rio, escritor
filipino. Ciertamente, Benigno había escrito innumerables
artículos contra el régimen fascista español, y contra el Eje
Berlin-Roma-Tolcio. Benigno era un escritor nacido en un
país libre, donde las opiniones eran libremente expuestas.
Por interés o vocación jamás había sido un escritor poli-
tico, sino un novelista. Su nombre había trascendido al
público a través de sus cuentos, de sus versos. Solamente
cuando las pasiones políticas encendidas por el fascismo
llegaron a estas Islas, Benigno sumó su entusiasmo a la
causa de la Justicia. La propaganda falangista en Manila
le tocaba de cerca, y en defensa de la tierra de sus padres.
su pluma escribió contra el régimen que había arrebatado
los derechos al pueblo español. Cuando ese régimen se aso-
ció con la barbarie japonesa, Benigno vio el futuro más


3
claro, y acrecentó su defensa de la democracia. Los hechos
le han dado la razón. Todo filipino hoy escribiría contra
un régimen que favoreció la invasión japonesa, que cooperó
con las autoridades militares japonesas, y es en cierto modo,
vesponsable de esa ola de tragedia y dolor, que ha envuelto
a Filipinas por tres inolvidables años.
Del Rio se titula a sí mismo "prisionero de Franco en
Manila"”. Así ha sido, para vergüenza de la España de
Franco. Hoy, el fascismo hispano se revuelve airado con-
tra la supuesta intervención extranjera en los asuntos "de
los españoles". Ayer, ese mismo fascismo, intervenía en
la política extranjera. Creaba organismos como la "Fa-
lange del Exterio" para extender a otros países las ideas
lotalitarias. Ridiculas paradas con grotescos uniformes,
decoraban lugares extranjeros. A niños filipinos se les incul-
caban ideas de "Imperio y se les mandaba saludar con el
brazo extendido. Sin respetar el régimen democrático de
estas islas y la libertad de pensamiento, constantemente se
atacaba a gentes no-españolas. Y cuando los japoneses lle-
garon, la vepresentación oficial de la España de Franco
sometió a la Policía Militar del Crimen, a ciudadanos fili-
Acusados fueron
pinos. (Véase el apéndice segundo)
Beniguo del Rio, los Pujalte, padre e hijo, Don Vicente
Sotto y muchos más.
Yo sabía bien, pues, por qué los japoneses sentaron su
garra en mi gran amigo. Y por saberlo precisamente, al
horror sentido por la pérdida de un camarada, se unía una
vergienza infinita. En aquellos días de encierro, yo me
preguntaba si el pueblo filipino sabría distinguir entre los
españoles capaces de actos como aquéllos, y los españoles
dignos: El pueblo filipino ya habla tenido en su historia
excesivos motivos de resentimiento contra España. Noso-
tros sabemos bien que nó es España, sino una pequeña
parte de ella, pero la duda me asaltaba, si los filipinos sa-
brian colocar un grupo en su rencor y otro en su simpatía
La España que cometió el imperdonable error de fusilar a
Rizal era, no sólo enemiga de Filipinas, sino de la misma
España. La España verdadera luchó contra esa otra ti-
ránica y cruel, y la que ahora perseguía a filipinos en tie-
rra filipina, y se asociaba a los japoneses, era la misma
España tiránica y cruel, representada hoy por el fascismo.
Al verme yo encerrado con otros españoles, al saber que al-
guno de los nuestros había sido asesinado en Bilibid, como
el inolvidable director de la “Democracia” Pió Brun, pensé
que este dolor podría de todos modos servirnos de algo:


mostrar a los filipinos que no debería situarse a España
como una unidad en el sector enemigo. Entre los españo-
les, hay una inmensa magoria que sienten como los filipi-
nos, que adoran la Libertad y han luchado por ella, y por
ella han sido perseguidos: mostrar, también, que el pro-
blema escapaba a una demarcación geográfica, para ha-
cerse ideológico. No era España, sino el fascismo. Y, así
como los fascistas hispanos estaban con los japoneses en
una alianza sangrienta, nosotros, los demócratas y libera-
les, con la magoría del pueblo español estábamos con los
filipinos, en una odisea trágica.
—O—
Abriéronse las puertas del encierro.
Al asomar mis
huesos por las calles de Manila, pude ser testigo de la últi-
ma orgía fascista. Eran los días terribles de febrero, cuga
historia vivirá eternamente en Filipinas. Una tras otra
llegaban del Sur de la ciudad las victimas de la horrenda
visión. Más dias de ansiedad por la muerté y la tortura de
muchos, acrecentaban la ira contra la idea fascista. Pero
en medio de ese inolvidable panorama circundado por el
pásig, vi acercárseme una figura esquelética, quijotesca.
¡Era Benigno del Rio, que se había levantado de entre los
escombres de su hogar para seguir viviendo! . ..
También la escena cuesta trabajo rememorarla. Be-
nigno no había muerto. Arrestado por la denuncia que yo
sospeché del Cónsul español, pudo sobrevivir a las torturas
fisicas y morales. De su boca oí los sufrimientos pasados,
los crímenes de que fue victima y testigo.
Pero...
—O—
Pero Benigno del Rio ha escrito sus memorias. He
aquí un libro magnifico para la historia de Filipinas, una
página viva de esa época que puede marcar para este país
el fin de una era y el comienzo de otra. De hoy en ade-
lante, en Filipinas también hay una pintura nacional de lo
que son las ideas fascistas puestas en práctica. De hoy en
adelante, cuando se apoven ideas políticas y se distingan
programas de gobierno, ya saben los filipinós lo que es el
fascismo. Cuando muchos escribiamos en tiempos atrás
sobre él, quizá no siempre se cregera en la exactitud de
nuestros párrafos. Hoy ya no hag duda sobre ello. Oga-
ño ya sabe el pueblo filipino qué es lo que combatía el
pueblo español, y por qué ese pueblo español debe ser con-
siderado amigo de este país, y el sector fascista, nó.
Desde cualquier punto de vista, es interesantísimo el
libro de Benigno del Rio. Su extremo cuidado en materia


de detalles, da a sus páginas un valor incalculable para re-
construir la historia que describe. Cuando por primera vez
leí sus cuartillas, se iba refrescando mi memoria sobre he-
chos que había olvidado, y se iba iluminando sobre otros
que escagaron a mi observación. Del Rio tiene en su ma-
nera de escribir una peculiar disposición que difícilmente
se encuentra en los escritores, y es la de saber hallar el tono
dramático y de interés humano en incidentes que pasarían
para otro inadvertidos. Su imaginación frondosa le ense-
ña la consecuencia de los hechos que presencia, y por eso
las páginas de estos dos diarios—Villamor Hall y Fuerte
Santiago—, encierran un hondo y positivo interés.
El autor tiene en su favor algo mejor todavía: una ho-
nestidad literaria a toda prueba. Cuando Benigno del Rio
transmite al papel sus impresiones, lo hace con toda honra-
dez, sin someterse a ningún imperativo, literario o político.
La diferencia entre los dos diarios prueba maravillosamen-
te este hecho. En el primero, hay un optimismo jovial que
refleja su estado de ánimo en aquellos días. Yo estaba
durmiendo a dos pies de él, y conocia perfectamente la con-
fiauza que Benigno sentía por el futuro. Tampoco en él, y
a pesar de haber leido y escrito tánto, había llegado a do-
miar la idea de lo que el fascismo era capaz de cometer.
Por eso su diario de Villamor Hall, tiene ese tono ligero,
en que a veces se vislumbra unido a la indignación de encon-
trarse "prisionero de Franco en Manila” un sentido de
humor exquisito.
En el diario del Fuerte Santiago—mejor dicho, en la
sucursal del Fuerte Santiago—palpita toda la tragedia de
una muerte cercana. Allí ya no hay bromas, ni japonesas
que jugaban al dominó. Allí hay la tortura, la vida que se
escapa, y eso es lo que el autor trasmite a sus páginas. Si
no no hubiera leido muchos escritos sugos anteriormente
quizá me hubiese sorprendido más este fenómeno. Pero
na conocia a Beniguo del Rio de tiempo atrás. La impre-
sión del momento le subguga, le empuja, le domina. Su
corazón se vuelca sobre el papel... Muchas veces le he
visto a Beniguo levantarse de un salto, cuando leía cual-
quier periódico: una noticia, un comentario que le pare-
cían injustos, le revolcaba todas las visceras, y su indigna-
ción tenía que imprimirse inmediatamente en las cuartiz
llas. En cinco minutos, Benigno había esorito una contes-
tación al comentario, "poniéndo las cosas en su punto y
lugar"


La veracidad literaria de Benigno del Rio, no recono-
ce tampoco barreras políticas. Como una materia de prin-
cipios, habrá muchos que crean que los japoneses jamás
han cometido un acto decente. Y si no lo creen, considera-
ran justificado consignarlo así. Benigno es incapaz de
ello, y en ese punto reside la cumbre de su sentido de la
Justicia. Sí un japonés le ha hecho un favor, o basta que
créa que le han hecho, y Benigno reflejará su impresión
personal sin importarle que ello se traduzca en una frase
halagiieña para el enemigo. Yo debo de confesar que dis-
crepo en alguna de las conclusiones deducidas por el autor
sobre nuestros carceleros. Pero he de admitir, y admiro
por ello a Benigno, que éste nó exponga ninguna suerte de
prejuicios. Eso, naturalmente, da magor firmeza a sus
convicciones, y le coloca en una diametral oposición al seu-
tido fascista de la vida, de generalizaciones y denominado-
ves comunes.
Me he reido y he sentido apretárseme un nudo a la
garganta, ante la descripción detallada en esos diarios de
Benigno. Y la estimación personal que por el sentía se ha
acrecentado aún más. Aquella figura quijotesca que en
los trágicos días de febrero de 1945 salió de los escombros
de su hogar, es la que le cuadra mejor a Benigno. Con sus
piernas débiles, su cuerpo marcado por las huellas de las
torturas, su casa incendiada, su fortuna vacilante, Benigno
del Rio encuentra la serenidad de espíritu necesaria para
huir de generalidades y reflejar sus impresiones desapasio-
nadamente.
Al libro de Benigno del Rio no se le puede aplicar un
clogio de sabor vulgar. Está bien escrito, porque él sabe
escribir. Pero yo no tengo la intención, en estas lineas, de
marcar el valor literario de sus diarios. Yo entiendo
que
el documento posee un valor histórico fundamental.
Si
está bién escrito, como de hecho lo está, mucho mejor, por-
I
que además del interés histórico añadiríase el literario.
sobre todo, el interés humano. Benigno del Rio ha recogido
en perfecto modo acontecimientos históricos que no podría
superar la imaginación del escritor mejor dotado, con anéc-
dotas, situaciones cómicas y dramáticas. Llevan el sello de
la verdad, que en ocasiones como ésta es más interesante
que la ficción.
Con Benigno del Rio cometieron ciertos españoles una
injusticia radical. El ha sido en todo tiempo el prototipo
del escritor independiente, buscador de la justicia. Sus
artículos periodisticos no tuvieron siempre una dirección


fija, y reflejaron sus impresiones del momento. Benigno
sólo escribía por vocación. Salvo lo que haga ingresado por
los premios literarios obtenidos, que regalaba a las asocia-
nes benéficas, del Rio relusa siempre cobrar por sus escri
tos. Desde mi mesa editorial en la T. V. T. yo le he ofrecido
compensaciones, jamás aceptadas. Y en sus comentarios
políticos, el autor defendió lo que él creía la justicia. Es-
cribió contra el régimen fascista español, a favor del pue-
blo español. Por ello, los fascistas españoles trataron de
aniquilarle.
A Benigno del Rio, liberal filipino, debemos otorgarle
las mismas consideraciones que para el pueblo filipino en
general. El pueblo de España, no se ha asociado con los
japoneses, ni fue el causante de ninguna malaventura. El
végimen fascista sí, pero el régimen fascista esta represen-
tado por una minoria que también ha subgugado al pueblo
de España temporalmente. España y Filipinas, como con-
cepto de pueblos, tienen lazos más hondos que los estrechan.
El pueblo de España no lo constitugen esas gentes que se
regocijaban ante la tragedia de Bataan, y el triunfo del
General Homma
Aquel pueblo sufría en silencio por esas victorias y pa-
gaba—y sigue pagando—su falta de simpatía hacia la agre-
sión fascista.
Los españoles tienen una deuda de gratitud que pagar
a Benigno del Rio y éste puede confiar en que el pueblo
español lo reconocerá cuando pueda hacerlo. El “prisio-
nero de Franco en Manila" estará incluido en el cuadro de
honor de aquéllos que supieron hacer justicia al pueblo de
España.
RAFAEL ANTÓN
Manila, ¡o de noviembre, 1945.


ÓIEIu WINo? -- ce IUn ILstr.
(En manos de la Gestapo Nipona)
Notas del
Diario de BENIGNO DEL RíO
—A—
Mucho tiempo ha trancurrido desde la noche en que fui
arrestado por la Gestapo nipona, y todavía me estremezco
al pensar en aquellos siete días de horrorosa pesadilla, de
verdadero infierno, que pasé en el "garage" de la Villa
Araneta, sucursal terrible y más temida que el Fuerte San-
tiago, llamada "MINAMI REMPEI-BUTAI (Estación del
Sur de la Policía Militar), donde casi exclusivamente se
investigaban los casos de espionaje.. . Y digo "investiga-
ban" porque la Gestapo Nipona no "juzgaba” sino que se
limitaba a investigar a las personas sospechosas de ayudar
a las guerrillas o a los americanos, y después de horrorosas
orturas, se les asesinaba a bayonetazos o decapitándolas
sin juicio alguno en el Cementerio Chino.
¡Fuerte Santiago!... Nombre que sirvió de símbolo tirá-
nico tres largos años de dominación nipona en Filipinas.
Nombre fatídico que hacía estremecer a cualquiera de los
18 millones de habitantes de Filipinas. Nombre que se
pronunciaba en voz baja y con terror. ¡Fuerte de Santia-
Esta fortaleza, también fue símbolo de la domina
go!...
ción española, durante tres siglos: lugar de encierro y tor
tura para los patriotas filipinos que desafiaban a la Teo-
cracia y a la Guardia Civil Veterana. ¡Fuerte Santiago!...
Su nombre todavía me merece respeto y lo escribo con cier-
e
to temor espeluznante. ¡Fuerte Santiago!.
Esta fortaleza, que formaba parte de la ciudad murada,
Intramuros, la verdadera Manila que fundaran los españo-
les, ha sido destruida por las fuerzas americanas. Hubo
que hacerla pedazos para conquistarla de manos niponas.
Fue la última posición donde se defendieron los bárbaros
que destruyeran Manila, la Perla del Oriente; los crimina¬
les que asesinaron a miles y miles de inocentes o inermes
E
habitantes de la capital del Archipiélago Magallánico.
A!


10
caer el Fuerte Santiago, acabó la dominación nipona de
Manila, puede decirse que también de Filipinas, que duró
tres años y dos meses, poco más o menos; 1151 días de
looting" (saqueo), de crímenes, de sangre, de lágrimas,
de torturas, de fango, de "buy and sell" (compra y venta),
de traición, de colaboración y espionaje.
Se habla de reconstruir esas murallas antañonas, destrui-
das por el odio. Bien está. . Es un recuerdo, una herencia
que nos legara España. Pero ese trozo donde se halla el
fatídico Fuerte Santiago, esas piedras calcinadas que fue-
ron mudos testigos de tantos horrores, de tantos crímenes,
esa fortaleza no debiera de ser reconstruída. En dos domi-
naciones, la hispana y la nipona, sirvieron sus mazmorras
para torturar a patriotas y seres inocentes.
Aquellas piedras están regadas con sangre, con mucha
sangre, con lágrimas, con muchas lágrimas. En uno de
aquellos calabozos oscuros pasó sus últimos momentos el
inmortal malayo DR. JOSÉ RIZAL y MERCADO. Allí es-
cribió su postrer y formidable poema: “El Ultimo Adiós"
¡Basta! El Fuerte Santiago no debe de ser reconstruido.
Dejarlo tal y como se encuentra. Con sus piedras rotas y
calcinadas se debiera erigir un sencillo monumento a las
innumerables víctimas de las dos dominaciones. Porque
algún día podrían servir otra vez de prisión sus celdas,
para en ellasvolver a torturar patriotas y seres inocentes.
¡Fortaleza de Santiago!.
-G
Escribi este diario nada más que con un solo objeto: el
que algun día el pueblo filipino, el mundo entero, conozca la
brutalidad, la barbarie de unos hombres que vinieron a Fi-
lipinas como “hermanos mayores" a liberarnos de la "escla¬
vitud" americana. ¡Me estremezco al pensar qué hubieran
hecho si vienen como enemigos!... También lo escribí para
que no se olvide el nombre de dignas personas que lucharon
en la sombra por la libertad de nuestra amada patria, Fili-
pinas, y “cayeron durante la noche", como dijo el inmortal
Rizal, y a quienes no debemos olvidar jamás. Ellos, como
mártires, perdieron lo mas preciado que tenían, la vida: y
la dieron entre atroces tormentos. No dudaron en sacrifi-
carla por Filipinas. Algunos de estos héroes no eran fili¬
pinos, por lo que para los mismos debiera ser nuestro mejor
recuerdo. Mas, antes de seguir adelante, quiero dar, o re-
citar, sus nombres para que no sean olvidados.


II
MIININ
—Españoles-
JOSE MIRANDA GONZALEZ
JOAQUÍN MENCARINI
ANGUSTIAS VACA DE MENCARINI
—Americanos.
ERNEST JOHNSON
VILLIAM ORLANDO
—Filipinos—
SALUD ESCARELLA
CORONEL PASTOR MARTELINO
CAPITAN BRAULIO ESPEJO
DR. JOSE ENRIQUEZ
A JOSE MIRANDA GONZALEZ va dedicado este humil-
de trabajo mio. Fue mi amigo por más de 2o años y lo
teaté bastante. Jamás podré olvidar sus gritos roncos la
última noche de su estancia en la Villa Araneta, cuando era
torturado por los viles nipones de la Policía Militar.
“I
vvontt talk!, l wontt talkc! (iNo he de hablar! ¡ No
hablaré!)—Chillaba con voz ronca ante sus verdugos, que
lo tenían colgado de las muñecas por la espalda, y le pe-
gaban con unos alambres eléctricos después de haberle dado-
la “cura del agua”
Y JOSÉ MIRANDA GONZALEZ se llevó a la tumba
el nombre de sus compañeros de actividades antiniponas
Porque este valiente español, según he sabido mucho tiempo
después, hacía trabajos y ayudaba a varios agentes del "In¬
telligence Service" de los Estados Unidos. A los interna¬
dos de Santo Tomás y a los presos de Cabanatúan prestó
muchos y muy valiosos servicios.
A SALUD ESCARELLA y al Coronel PASTOR MAR-
TELINO tambien los dedico su parte en este diario. A
SALUD la conocí tan solo en el "garage" de la Villa Ara¬
neta que nos servía de celda, y jamás traté en mi vida una
mujer con tanto valor. Sabía que los nipones no habían
de perdonarle la vida y reía, y contaba chistes, y contesta-
ba, bravía, a los insultos que la dirigían los "monos amari-
llos" y no perdió nunca la serenidad. La pobre tan sólo
sentía el no poder estar viva cuando entrasen en Manila


12
los americanos. ¡Qué mujer más valiente! A PASTOR
MARTELINO, a quien torturaron horrorosamente con una
crueldad inaudita, y empero no habló sobre Corregidor lo
que le pedían ni admitió el mando que le ofrecieron.
¡Filipinos, nó olvidarlos!...
EL AVISO
Corría la primera quincena del mes de diciembre de 1944.
La atmósfera estaba caldeada. Los japs iban apretándo-
nos más y más. Cerraban las calles con alambradas, y, con
el reclutamiento forzoso, "force labor" hacían hoyos y más
hoyos para meter minas en ellos. Paraban a todo el mundo
y pedían papeles. Sólo los que estaban escritos en nipongo
eran los que valían. Las bofetadas arreciaban y se reci¬
bían por cualquier cosa. También abundaban las redadas
de la Policía Militar. ¡Las “katanas” de los gorilas nece¬
sitaban sangre, mucha sangre!
Pasaron unos días. Creo que era el 20. Me dieron la
noticia de que tres españoles habían sido arrestados por la
Policía Militar. Me dijeron que eran José Miranda Gonzá-
lez. Joaquín Mencarini y su esposa Angustias Vaca. Me
dio un vuelco el corazón. ¡Un día antes había estado
yo
en la Aserradora de Tuason y Sampedro, hablando con el
“Paisa” por unos sellos que me vendió!
Fui por la calle de San Fernando, a la Oficina de mi pa-
dre. Gracias a un pase que me dieron los japs para los
barcos del negocio, pude entrar en dicha calle, que ya se
hallaba cerrada.
Estando viendo un mapa de Europa, donde día por día
seguía la campaña de los rusos y americanos, apareció Ri-
cardo García Buch. No hablaba con él desde la malhada¬
da guerra de España. Era de los falangistas que se fue-
ron a la Península para matar "rojos" y desde el día que
lució la camisa azul, se hizo el tonto para no saludarme,
jAsí se portaron muchas personas a quienes habla creído
amigos, y otros a quienes hice favores o saqué de apuros
Yo, naturalmente, igual que el resto de mi familia, nos ale-
gramos mucho. ¡Así ibamos conociendo quiénes eran los
verdaderos amigos!
a-Ns
¿Qué te trae por estas alturas, Ricardo?—le pregunté
fríamente.
—Pasaba por aquí y vine a saber cómo estabas.
LILINEA
Muchas gracias, estoy bien.
—Pero cada día más delgado, ¿eh¬
—¡Psh! la bicicleta.


15
Me senté frente a una maquinilla y simulé que escribía
Francamente, en aquellos momentos me disgustaba la pre-
sencia de aquel ente que tanto nos debía y que había sido un
ingrato. En otros tiempos, le hubiera dicho claramente que
so marchase con la música a otra parte, pero ahora era
distinto. ¡Era uno de los guarda-espaldas del Cónsul José
del Castaño!
U 1
Mira, Benigno, comprendo que estés violento. Aunque
tú pensabas de manera distinta que yo,—
—siempre fuiste
muy demócrata y amigo de los republicanos españoles—, yo
soy falangista, pro-Franco y "body guard" de José del Cas-
taño—, no podemos ni yo, ni mi familia, olvidar nunca la
ayuda de tu madre a la nuestra cuando éramos pequeños
y quedamos huérfanos. ¡Tu madre nos mató muchas ham-
bres!.
 4
A
EHHILIHIMINE
—¡Bah! Todos somos hermanos y debemos de ayudar-
nos sin ver ideas ni razás.
z
Sea como sea, recibimos muchos favores y no los olvi¬
daremos nunca, Benigno, ¡nunca!...
—Bueno, Ricardo, gracias y al grano. Así no pensaste
cuando la guerra de España,
-Perdona, pero no podía hacer otra cosa. ¡Eran órde-
nes de nuestros superiores! Por eso fuimos muchos los
que te dejamos de tratar a ti y a tu familia, Benigno. ¡Os
llamaban “Rojos”!. ..
Me lo figuraba. Pero vamos a olvidar aquéllo. ¿Qué
pasa?
—Pues bien, he venido para saber si no vas a dejar
Manila.
¿Por qué?
Hombre, mucha gente esta marchándose a provincias
porque la situación es cada día más grave. La falta de
viveres, el "force labor", etc.
—No, no pienso irme de Manila, y mi familia, menos.
Creemos que es lugar más seguro para recibir a los ameri-
canos.
Imor,-rN,o
—Pues debías de irte, Benigno.
¿Por qué, Ricardo?
Es un consejo que te doy. ¡Vete, Benigo, vete!. ..
Pero, ¿por qué?
—¡Vete y no me preguntes más! ¡Vete, si quieres...
vivir y ver otra vez a los americanos! ¡Aléjate de Manila,
Benigno!..
—Pero.
sO
Marchate a donde quieras, a las montañas, a vuestra
hacienda de Palawan.


ld
—Imposible. Si me escapo, mi familia pagará por mi
Ahí tienes el caso de Maximiano Bayona. La Policía Mili-
tar buscaba a uno de sus hijos. Al no encontrarlo, porque
se fue a las montañas con los guerrilleros, le han arresta-
do a Maximiano. ¡ Nó! Gracias por tu aviso, Ricardo. Yo
no salgo de Manila ni de la casa de mis padres. ¡Ya vere-
mos! Yo siempre he tenido buena estrella. Presiento que
tú sabes algo y has venido a avisarme. Gracias, Ricardo.
Me da el corazón que he de ver pasar por frente de casa al
ejército americano libertador.
T
Tu “cuidado". se he avisado porque creí ser mi obli-
gación. Adiós
Ls
—Adiós, Ricardo, y gracias una vez más—, dije emocio-
nado. Presentí que era la última vez que habría de verle,
¡Y así fuel lo mataron los japoneses en el consulado es-
pañol durante la liberación.
El aviso de Ricardo García Buch me dio que pensar. ¡El
sabía algo o había oido algo en el Consulado Español! De
otra manera no hubiera venido a verme ni insistido en que
yo saliese de Manila. Fue una pena que lo asesinaran los
malditos japoneses, porque al final me hubiese dicho la ver-
dad
¡Pobre Ricardo! Era una persona decente y honrada y
lo demostró al venir a mi Oficina y avisarme del mal que
me esperaba. Porque fue bastante lo que me dijo.
¡Ah! Suerte, casualidad ilo que sea! Un día antes de ser
yo internado en el Villamor Hall en el año 1942. otra per-
sona también me avisó.
Recuerdo que en la mañana del 8 de enero de 1942, fui
a visitar a mi novia, Teresa, que vivía en la calle Aguilar,
en Azcárraga.
MI-NES
jAcaba de llamar Pilar Rincón, Benigno!...—me dijo
bastante nerviosa y agitada.
—Y, ¿qué te ha dicho?
—Habló con Mamá!...
—Bueno, sigue.
aTr
—Dice que anoche le dijo su padre, Don Manuel Rincón,
que estuvo en el Casino, ¡que hoy van a arrestar los japo-
neses a los republicanos españoles!
—Lo siento en el alma, porque estos... japs no los van a
tratar muy bien.
—Pero lo malo es una cosa, Benigno,—me dijo emocio-
nada Teresa.
—¿Qué es ello, di?
—..¿Que en esa lista que ha enviado el Cónsul del Cas¬
taño a la Policía Militar ¡viene tu nombre!..


15
—¿Cómo?
NN
—¡Sí! Lo acaba de decir Doña Pilar a mamá. ¿Qué vas a
hacer, Benigno?
—Entregarme.
EHer,
¿Eh?
LrNILIN
—Sí, es lo único que puedo hacer. Soy inocente y voy a
demostrarlo.
Al día siguiente me presentaba a la Policía Militar Japo-
nesa en el "Villamor Hall", donde estuve exactamente dos
meses.
Pilar Rincón, y su padre Don Manuel, murieron alrede-
dor del Hospital Remedios un día antes de ser liberado Ma-
late, en febrero de 1945.
23 de diciembre, 1925
Hacia tres años que yo esperaba a la Policía Militar
Japonesa y por fin llegó esta madrugada para arrestarme,
Y digo que la esperaba, por que después de mis dos meses
de prisión en el Villamor Hall—9 de enero al 9 de marzo
de 1942—, el Cónsul de la España de Franco en Filipiras
quedó defraudado ante el trato que mis compañeros y yo
recibimos de los nipones. JOSÉ DEL CASTANO dijo pú-
blicamente "
que él había creído que los japs habrían de
“liquidarnos" a los "rojos" españoles y simpatizantes fili-
pinos por él denunciados".
Pero que no cejaría en buscar
otra ocasión propicia para hacerlo. “Benigno Del Río es
el más peligroso de todos. Y es peligroso por que escribe
y tiene su público y he de reconocer que, aunque no es un
literato de talla, tiene una pluma bastante afilada”
Por este motivo yo no podía dormir tranquilo ninguna
noche. Porque era precisamente en las altas horas de la
madrugada cuando los “kempés" de la Gestapo nipona ha-
cian los arrestos. Un auto o un camión que parase frente
o cerca de mi casa era bastante para que yo no pudiera
ya dormir el resto deCla noche. ¡Y así pasé de claro en
claro, como Don Guijote, muchísimas vigilias nocturnas!
Recuerdo que un buen número de personas, incluyendo a
mis padres, me recalcaban que yo abusaba de la bicicleta,
único medio de transportación que usaba y que por ese
motivo perdía peso, y me estaba adelgazando. Y yo no me
atrevía a confesarles: ¡que nó dormía, que esperaba a los
Y
esbirros del Coronel Ohta o del Coronel Nagahama!...
mi corazón no me engañó.


16
El día 22 había estado yo portándome un poco raro. Así
me lo hizo notar Teresa, que entonces era mi novia y con
quien siete meses después habría de casarme,
¿Qué te pasa, Benigno?
¡Por qué preguntas?
Estas raro hoy.
—No comprendo.
—Te encuentro triste, meditabundo. No conversas ni
me contestas cuando te hablo. ¡ Ni me has dado el beso
cotidiano! ¿Qué te ocurre?
porsnoe
Nada, tonta. ¡Son figuraciones tuyas! ¿Qué puede
ocurrirme? repliqué un poco desabrido.
LHerTr,
¿Estas enfermo, Benigno?
emmeo
—Nó.
err,
—Pues a ti te pasa algo. Anda, vámonos al mercado.
Y al de San Andrés nos fuimos minutos después. Y es-
tando comprando habichuelas, que ya valian P500.00 el kilo,
di mil pesos más al pagar lo comprado.
Realmente, tenía razón mi novia. ¡Me encontraba anó-
malo! Sentía una angustia interior y no sabía por qué, y
no lo podía remediar ni tampoco explicármelo. Presentía
que algo singular había de sucederme, pero ignoraba qué
fuera
Terminamos las compras y después me fui derecho a la
oficina de mi padre, donde trabajaba hacía mas de 15 años.
Por las calles encontré bastante movimiento de tropas.
Hacía una semana que los americanos habían desembarcado
en la Isla de Mindoro, muy cercana a Manila, y los "monos
amarillos" esperaban un pronto desembarco en Luzón. Por
eso construían trincheras y barricadas en las calles princi-
pales de Manila, cerrando muchas de ellas y llenándolas de
minas. Por aquellos días comenzaron los nipones a coger
hombres por las calles y les obligaban a trabajar en las
fortificaciones. La atmósfera se iba recargando de día en
día. La Gestapo nipona era incansable y a diario arres-
taba a cientos y cientos de personas, encerrándolas en el
temido Fuerte Santiago y sus sucursales. Y la inmensa
mayoría de ellas ya no volvían a aparecer por sus casas.
¡Los "kempetais" eran incansables torturando y rebanando
cabezas con sus afiladas “katanas”!..
Después de mi Oficina fuime al Banco de las Islas Fili-
pinas a retirar todo el dinero que había depositado en bi-
lletes militares. Pensé que estaría más seguro guardado
en casa y que podría hacer falta inesperadamente. Ade¬
más, ya era peligroso ir por las calles debido al "force labor
y las minas y barricadas, aparte de que los nipones necesi-


17
taban "motorizar" a su ejercito, y se incautaban sin más
preámbulos ni contemplaciones de todos los vehículos, in¬
4úP
cluyendo las bicicletas y
push carts"
¡Hasta los carricoches
para pasear a los bebés se los lle
vaban! ¡Desgraciados, y así pensaban ganar la guerra!..
Aquel día apenas comí y a la noche nó cené. Me acosté
bastante tarde, en contra de mi costumbre, porque aquella
noche un avión solitario, un "Liberator" americano, dejó
cuer unas cuantas bombas sobre las fortificaciones niponas
en los alrededores de Manila. ¡Qué espectáculo más fan-
tástico el de aquel pájaro metálico, runruneante, contra el
cual los reflectores nipones dirigían sus rayos! Emocio-
nado contemplé aquel avión al cual los "monos amarillos”
disparaban cientos y cientos de cañonazos, y miles y miles
de balas de “pompones" y ametralladoras, que pasaban sil-
bantes y candentes muy cerca de su brillante cuerpo, tra-
zando su silueta en rojo.
Respiré tranquilo cuando lo perdí de vista. ¡ No lo ha¬
bian tocado! Poco después me acostaba preocupado. Se-
guía sintiendo una angustia inexplicable. A pesar de la
buena temperatura que-acía, abrí el aparato de aire acon-
dicionado para poder dormir mejor. Pero tardé bastante
aún en poder coger el sueño. Muy poco tiempo llevaba
descansando, cuando fui despertado por las botas herradas
de los soldados nipones. ¡Me dio un vuelco el corazón!
Después, sentí unos pasos fuertes frente a mi cuarto.
Abrí la luz y luego la puerta. Grande fue mi sorpresu
al ver a un soldado nipón, quien empuñaba un rifle con la
bayoneta calada. Detrás de él iban varios individuos. Uno
que me pareció oficial, teniente, me dirigió la palabra en
laponés. Tradujo otro acompañante, civil él, que hablaba
bastante bien el inglés. Según supe después, el oficial era
eI
Teniente Namiki, el terror del Fuerte Santiago, y el
intérprete, Nakashima.
Detrás de los tres iba un filipino con "overall” azul, el
clásico espía.
—¿Dónde tiene Vd. escondido el revólver?—preguntó
QUN
brusco el Teniente Namiki, a través de sus brillantes gafas.
EImuTLoror,mNE
—No poseo ningún arma. Pueden registrar toda la casa
y se convencerán.—Y era verdad, porque una pistola de
calibre 45 que yo había comprado dos años antes se hallaba.
con 100 balas, guardada muy bien en casa de mi novia.
Abrí los aparadores y les dije que buscaran. Mis pala¬
bras convencieron al Teniente Namiki. Después, se diri¬
vieron a mi aparato de radio, una "Philips" estupenda.
—¿Oye Vd. Leyte o San Francisco?


15
—Esta radio está debidamente registrada y le quitaron
la onda corta en mayo de 1943. Puedo enseñarle los do-
cumentos. Y si no me creen, pruébenlo.
Por puro formulismo abrieron el aparato y pronto que-
daron convencidos. Después, me ordenaron bajar. En el
Pregun¬
comedor se hallaba ya reunida toda mi familia.
taron por los nombres de los varones y al dar el mío me
ordenaron que subiera a la habitación a vestirme, pues tenía
que seguirles para responder en una investigación. Al re-
dedor de la mesa se encontraban sentados hasta una decena
de “chongos amarillos" con uniforme.
La casa se hallaba rodeada por otra docena de soldados
japoneses armados de fusiles con la bayoneta calada.
Subí acompañado por el soldado "jap" el intérprete y
el
espía filipino
Más tarde, subieron otros dos nipones, el Teniente Na¬
miki y el intérprete Nakashima. Me calcé unas san-
dalias, abrí el aparador y saqué un “jachet" azul. Los
nipones se asombraron al ver tanta ropa. Uno de los es-
birros creyó que el aparato de "air condition" era nevera
y me pidió agua. Tuve que explicarle que de aquella má-
quina eléctrica tan solo salía aíre frío. Busqué mi llavero
para entregárselo a mi padre y no lo encontré. Forcé un
aparador y saqué un papel que tenía preparado desde dos
años antes y del cual hablaré más adelante, pues me sirvió
bastante para obtener mi libertad. Eba a guardármelo,
cuando me lo arrebató el Teniente Namikci.
—Iba Vd. a destruir un documento comprometedor.
¿verdad?
No, señor. No pienso romperlo ni guardarlo, sino lle¬
varlo conmigo para entregarlo a la oficina de la Policía
Militar. ¡Hace tiempo que debí de haberlo hecho! No me
compromete.
¡Venga ese papel! Ya veremos después si es verdad
lo que Vd. dice.
Y se guardó el famoso papel. Quedó abierto el aparador
aquel y cuando me alejé para salir, el espía filipino se
acercó a husmearlo.
Esto me dejó un poco nervioso, pues allí tenía guardado
el último número de la revista guerrillera "Patnubay
Después me enteré que de los 40.000 pesos que yo había
retirado del Banco, se llevó 10.000.
Me amarraron las manos por la espalda y bajé.
En el comedor seguían todos los miembros de mi familia
y
los "simios amarillos". A mi padre le dije que la mitad
del dinero se hallaba en la caja de su ofíicina, y la otra en


19
mi aparador. A mi madre le sugerí que fueran a contar
mi arresto al General Aguinaldo, quien logró anteriormente
mi libertad en el año 1942. cuando estuve preso en el Villa¬
mor Hall. También le recordé que avisaran a Haydee
feras de Techanke, quien conocía a mi novia, y ya había
libertado a varios conocidos mios.
Entonces, ordenaron la marcha y salí por la puerta tra-
sera, pues la principal se hallaba condenada desde unos
dlías antes.
Mi madre entonces se acordó de la enfermedad que yo
padecía corrientemente, y subió a sacar unas pildoras lac-
santes para entregármelas, pero no lo consiguió, pues no
se lo permitieron los "japs". Dicha cajita fue facilitada
por mi hermana Lolita al Teniente Namiki, y este pro-
metió entregármela. Por cuatro conductos me enviadaron
hasta media docena de cajitas de los dichosos laxantes, pero
ninguna se me entregó, motivo por el cual pasé después
cerca de 2o días enfermo.
Salimos al jardín. Frente a casa parados estaban dos
vchículos: un camión de carga y un auto flamante. Como
me hallaba amarrado no pude subir por mis propias fuer-
zas, y tal cual se carga a un cerdo así fui subido al "trucl
donde ya había otro desgraciado como yo. Lo encontré
sentado en cuclillas. Después supe que se llamaba lgna-
cio Lizó. El suelo del camión estaba muy sucio, y tan
lleno de tierra y piedras que tuve que imitar la “pose" de
mi compañero de penas. Subieron los oficiales en el "Olds-
mobile, tomando soldados y espía el "truel", y nos ale-
jamos luego de casa. Dirigí una profunda mirada hacia
ella, y no volví la vista hasta que se perdió en la oscuridad
de la noche,
Entonces reaccioné. Hasta aquel momento no me había
dado cuenta de nada. Había actuado como un autómata
No sé si porque todavía me encontraba adormilado. Lo
cierto es que no había perdido la serenidad. Ahora co-
menzaba a darme cuenta de una cosa. ¡Me había arres-
tado la Gestapo nipona y me llevaban al Fuerte Santiago!:
¡al Fuerte Santiago, la temible prisión de la Policía Mili-
tar Japonesa, lugar de torturas sinfín y de horribles asesi-
natos, terror de 18 millones de filipinos! ¿Era sueño o
realidad lo que estaba ocurriendo? ¿Sería posible todo
aquéllo?
Me iba dando cuenta poco a poco de cómo lo que yo
presenti durante casi tres años, se había realizado. ¡Iba
camino a la fortaleza de Santiago!..


20
Y miré al cielo. La noche mostrábase
clara, serena, y las
estrellas se destacaban centelladoras.
Mudas y brillantes
enfocaban sus luces hacia mi cara.
Qué envidia me dio
verlas tan altas! ¡Qué lejos se guardaban de las miserias
humanas. . , y de los niponeses.
Reflexioné sobre un
comencé a pensar: sí, pensaba.
Y
cúmulo de cosas. Primero, tenía la seguridad que habrían
de las sucursales de
de llevarme a la Villa Araneta, una
Fuerte Santiago. Después, después
pasó por mi mente
como en película de suma rapidez, mi
vida hasta un cuarto
de hora antes. Y juro por mi honor
que, no obstante la
gravedad de mi situación, me encontré sereno, tranquilo, y
seguro de que había de salir de aquella trampa, de aquel
terrible paso donde me encontraba.
Y sentí, lo sentía con todo el alma, el pésimo momento
por que entonces pasarían los atribulados miembros de mi
familia: ipapá, mamá!...
Hasta el instante de mi
marcha, tranquilos se mostraron. Esto quizá me ayudará
bastante, pues tal vez me hubiera deprimido mucho el
espectáculo de verlos llorando, y en estos momentos quizá
no me hallase tan tranquilo como estaba. ¡Pobres padres
mios: no merecían aquel mal rato, aquella angustia es-
pantosa!
Ni vo tampoco. Habían dado las 2 de la mañana en mi
reloj VVestminster cuando salía de casa. Hasta las 5 an-
duvimos de calle en calle, de casa en casa y de edificio en
edificio, buscando víctimas para los verdugos del Coronel
Nagahama. Detrás de la Iglesia de Malate subieron
tres personas y me extrañó mucho que no vinieran ama¬
rradas y que fumasen.
Resultaron ser los padres irlandeses Patriel Kelly
y
John Lalore, y Mr. Sullivan, que también era ir-
landés y vivía en el convento con sus compañeros de arres-
to. Más adelante recogimos al Dr. Jacinto, dueño del
—“Doctors Hospital” donde fuimos a buscarle, pero no es-
taba allí. Después, a su casa. Colpearon fuerte en la
puerta, usando la culata de un fusil
—Open to the Military Police"
—Open"
——Merry Christmas”—chilló el intérprete.
“Happy New Year”—coreó el espía filipino.
Por fin abieron, y cinco minutos después salía el Dr. Ni-
canor Jacinto. No le habían amarrado. Volvimos otra
vez a la Ermita y arrestaron a Samuel Awad, un sirio muy
rico con ciudadanía americana. Las calles seguían solita-
rias, negras, silentes. El "blaciout" era completo. Mu-


21
chos murciélagos. Algún que otro perro husmeando en
las basuras, y media docena de pájaros nocturnos.
Clareaba casi, cuando se cumplió mi presentimiento,
¡Entramos por la calle Dakota y llevamos la dirección de
la Villa Araneta! Llegamos a la casa del Dr. Baldo-
mero Roxas, esquina de Cortabitarte y A. Mabini, donde
la Gestapo tenía instaladas las oficinas de la Minami
Kempe Butai, sucursal del Fuerte Santiago donde se
investigaban casi exclusivamente los casos de espionaje. A
su lado, a unas 30 metros de distancia, se encontraba la
Villa Araneta, donde se hallaba la prisión.
Entramos en
la casa del Dr. Roxas y nos tomaron la filiación. Negros
cortinones evitaban que las luces se escaparan por las ven¬
tanas.
Nos desataron y nos quitaron todo lo que llevábamos,
incluyendo los cinturones.
Frente a una mesa grande había
varios oficiales nipones. La presidía uno de bastante edad,
el Comandante Tohei, que era el que mandaba el puesto.
A su lado se hallaba el Teniente Nakano, su ayudante, y el
intérprete Nakasima.
Después, pasamos de la casa del Dr. Roxas a la Villa
Araneta. Entre las dos casas existía un solar vacio donde
los nipones habían construido tres “Bahays" pequeños que
les servían de cámaras de tortura. Pero grande fue mi
sorpresa al ver que no nos llevaban a la casa sino al "ga-
rage” En dicha cochera habían hecho tres celdas. Fue
en la primera donde nos metieron después de obligarnos a
dejar los zapatos fuera. Estaba construida completamente
de madera, de unas 3 pulgadas de grosor. Su tamaño sería
de metro y medio de ancho por dos y medio de largo. Era
la mejor de las tres, a pesar de ser la más pequeña, porque
recibía el sol casi toda la tarde a través de los barrotes
Entramos por una puerta muy pequeña, de unos dos pies
y
medio de altura.
Acostadas en el suelo, de cemento, sin petate ni ropa al-
guna, se encontraban cinco personas: cuatro mujeres y un
hombre. Este que obstruía la entrada, se despertó. Los
siete entramos. Nos miramos los unos a los otros tra-
tando de reconocernos. Yo no conocía a ninguno, aunque
me pareció familiar la cara del primer arrestado, Igna-
cio Lizó, que resultó haber sido compañero de colegio en
San Juan de Letrán. ¡ No le había vuelto a ver en muchos
años!. ..
Un mono amarillo nos ordenó con un berrido que nos
sentáramos, y obedecimos. ¡Qué duro y qué frío estaba el
comento! Clareaba. Unos momentos después oímos queji-


22
dos apagados. ¡La tragedia comenzaba! Despertó el
hombre de la Celda No. 1, y le pregunté en tagalo, pues
era filipino, quién se quejaba.
Y en voz baja me contestó Juanito Chavez,—que así se
llamaba:
—Es José de la Cruz. Lo cogieron robando gaso-
ina y anoche le dieron la segunda paliza con alambres de
la luz eléctrica. Lo torturaron durante una hora. No
tiene un solo milímetro de piel de su cuerpo donde no le
hayan pegado. Está agonizando en la Celda No. 3.
Tres horas más tarde, envuelto en unos sacos viejos,
rotos y muy sucios, sacaron el cadáver de José de la
Cruz, quien no pudo resistir dos palizas. Era, según me
dijeron y pude notar, un hombre alto, fuerte, joven toda¬
vía. ¡Le costó la vida robarle a los hombres que durante
tres años han estado despojando al pueblo filipino de todo
E
lo que han podido!.
Con la luz del día pudimos vernos las caras. Las cuatro
mujeres encerradas resultaron ser, de izquierda a derecha,
Sister Trinitas, monja americana del “Mary Enoll", que
ya llevaba presa 8 meses, de los cuales 7 los había pasado
en el Fuerte Santiago. Estaba tan delgada la pobre que se
transparentaba y apenas si se podía tener de pie. La re-
conoció el P. Kelly, y me pareció verla confesarse con el cura
irlandés. Luego, se pasó el día rezando con un rosario que
ella misma se había fabricado, con una cuerda que llenó
de nudos.
A su lado se econtraba Mrs. Julia Seiber de Enríquez.
americana, casada con el Dr. José Enríquez, filipino. Este
se hallaba en la celda No. 2 y su hijo de lá años, Allan, en
la No. 3. ¡Casi toda la familia presa, pues sólo faltaba la
hija menor, a quien también habían arrestado por unas
horas y libertado cuando su padre admitió ayudar a las
guerrillas, pues aquellas fieras de la Gestapo habían ame¬
nazado con abusar de ella!... Después, divisé a Salud Es-
carella y Pacita Arzaga, una joven filipina ésta de 18 años,
muy guapa.
emN,
¿Cómo está Margarita, Luis?—fueron las primeras pa-
labras que me dirigió Salud Escarella.
—Perdone Vd., no soy Luís, sino Benigno.
N
—Usted dispense. Sr, del Río. Le confudi con su her¬
mano.
Y en voz baja trabamos conversación. Me contó lo si-
guiente.
Yo trabajo en las guerrillas. Le doy informes al "in¬
telligence" americano. Le digo esto porque sé muy bien


23
que toda su familia es pro-americana y que ayudan a las
guerrillas. He sido cogida porque un compañero nuestro
de espionaje me ha denunciado a los nipones.
—¡Traidor!...—repuse indignado.
miTN,
—Sí, traidor. Usted lo ha dicho. ¡Traidor! Y quiero
que sepa Vd. su nombre y no lo olvide. Se llama José
Legazpi. No lo olvide, por favor. Sr. Del Río. Yo
estoy convencida que no salgo con vida de aquí, pues el
día que me arrestaron, me quitaron unos papeles compro-
metedores que no pude destruir, pues cuando ibalo a hacer,
llegó una visita y tras ellaipaf, los nipones! ¡ No lo olvide,
Sr, del Río: el traidor se llama José Legazpi: usted segu-
ramente ha de salir de este infierno y quiero que recuerde
oste nombre!
—No lo he de olvidar, Sra. Escarella.
—Conmigo han venido Pacita Arzaga. Una amiga que
no tiene nada que ver en mis trabajos con el "Intelli-
gence". La han cogido porque cuando me arrestaron, yo
le había escrito una carta por asuntos partículares, y la
Policía Militar sospecha que pueda estar complicada. Ben
Arzaga, primo de Pacita, un chiquillo de 12 años, tam-
bién estásen la celda No. 3. Es el que llevaba mis cartas.
Haj arrestado a mi yerno, el Dr. Ricardo Solano, que
no sabe nada de mis actividades. Estas tres personas me
tienen muy preocupada, porque los "japs" son unos bárba.
ros. ¡He dicho mil y una veces que aquéllas son inocentes,
pero estos asesinos no me quieren creer!...
SALUD ESCARELLA estaba llena de cardenales, por
habérsela torturado durante tres días seguidos; sufrió el
tormento de la “cura del agua", la colgaron con las manos
amarradas a la espalda, dejándola inconsciente, por más
de una hora; después la desnudaron por completo y la pa-
tearon diez minutos. Esto último me lo contó con los ojos
llenos de lágrimas. Yo me quedé horrorizado. ¡Qué bes-
tias! Estos japs no respetan al sexo débil. Jamás pude
creerlo. Al chiquillo ¡también lo torturaron!..
E
Me van a matar, lo sé, pero poco importa mi vida,
Los americanos han desembarcado en Mindoro, según me
han dicho, y muy pronto estarán en-Manila. Ya he vivido
bastante. ¡Mi muerte no será en vano!..
¡Qué mujer más valiente y animosa: qué patriota!
LrmN
—Y no lo olvide, Sr, del Río, por favor. No se olvide
del nombre: José Legazpi.


24
—Se lo prometo, señora. Yo tengo una memoria muy
buena, pero no creo que sea necesario usarla: ¡Usted ha
de salir viva de este infierno!
He—
—Nó. Sr. del Río, es inútil que me dé ánimo. ¡Me
U
No
cortarán la cabeza! Me la he jugado: y he perdido.
ignoro el trato de los espías en la guerra.
Yo callé. Me dio mucha pena aquella mujer. Que su
muerte no sea vana,—pues como presintió la mataron los
japs. Y que su ejemplo de coraje, valentía y sacrificio
no se pierda. ¡Qué temple y qué valor!.
Aquella tarde se la llevaron para investigarla. Era algo
espantoso oir sus desgarradores gritos, mezclados con los
roncos de sus torturadores. Después, volvió muy serena.
Los cardenales de su cuerpo habían aumentado. ¡Tenía
las espaldas llenas de quemaduras de cigarrillos!
Después llamaron a Pacita Arzaga. Era la primera
vez que la investigaban y muy pronto oímos sus chillidos.
¡Torturaban a una inocente! Desde aquel momento hasta
que salí siete días después, tuve los nervios en constante
tensión, pues las "investigaciones" eran continuas y, por
IN
lo tanto, los gritos no cesaban ni de día ni de noche.
Fue
para mí más horrible oir gritar a los torturados, que recibir
los golpes que me propinaron.
Media hora después volvía Pacita Arzaga de su "in¬
vestigación".
Tenía un ojo amoratado y el brazo derecho
con varias escoriaciones. También la habían desnudado y
pateado.
eOG
¡Cómo lloraba ante este ultraje!
Acto seguido, llamaron al chiquillo Ben Arzaga
Amarrado por la espalda, pasó frente a nuestra celda, Iba
contento, porque ignoraba lo que le esperaba. Momentos
después ¡qué gritos! Me volví a tapar los oidos con los
dedos, pero fue inútil. ¡Seguía oyendo a BEN!
Recuerdo que mientras vibraban los gritos de los marti-
rizados, todos los presos callábamos. Algunos, oraban,
Era algo dantesco la tortura de una mujer, pero mucho
peor la de un chiquillo. Cuando transcurridos quince mi-
nutos volvió Ben Arzaga, leímos en sus ojos el espanto.
Su inocencia había desaparecido. Era la cara de un viejo
la que contemplábamos. Miraba con horror al soldado que
lo traía. Le sangraba la boca. ¡Le habían colgado tam-
bién y además pegada con una chinela vieja!. ..
Quedé mudo ante tanta barbarie. ¡Cómo estos japa tra-
taban, nó ya a los hombres, sino a las mujeres y a los niños,
peor que a las bestias! Pero, ¿era posible tánto salvajis¬
mo? ¿Cómo un hombre normal y civilizado podía hacer


25
todo aquello? ¿Es que no tienen alma ni conciencia los ni-
pones?
Comprobando tanta barbarie, recordé lo que dos días
entes le había dicho yo al capuchino P. Lezaun, quien habría
de ser dos meses después asesinado por los nipones en Ih-
tramuros: que los japoneses no tenían alma.
Me acerqué al P. Kelly y le susurré:
—¿Cree Vd. que estos bestias puedan ser hermanos nues-
tros, descendientes de Adán y Eva, y tengan alma?
El buen P. Kelly, que también iba a ser asesinado por
los japs dos meses más tarde en febrero, calló. No se atre-
vió a contestarme nada después de presenciar y oir aquellas
torturas salvajes. Y yo, entonces, le repetí lo que días
antes le había discutido al P. Lezaun.
L,corr,
—Es una pena muy grande que Charles Darwin, cuando
buscaba con tanto afán el "eslabón perdido" (the missing
pythecántropus erectus", no pasara en su viaje
linl), el "
alrededor del mundo por el Japón, pues todos sus afanes y
trabajos hubieran sido recompensados largamente, al encon-
trar en el japonés al sér intermedio entre el hombre y el
mono. ¡El japonés no tiene alma, nó es un sér humano!...
El buen P. Kelly rió ante mi atrevida teoría, y luego
siguió callado: Oraba mientras las torturas se sucedían unas
a otras.
A las y de la mañana nos dieron 3 raquíticos camotes
llenos de gusanos para comer, y otros 3 a las cuatro de la
tarde. ¡Ese era todo el alimento que habriamos de ingerir
mientras estuviéramos presos: menos comida que la que se
da a gallinas o palomas! En una o dos ocasiones recibimos
medio plato de “lugao" (arroz cocido con agua y sin sal)
que hablamos de comer como los perros, pues no nos daban
cucharas.
Puesta en una esquina estaba una lata vacía de gasolina
que nos servía de V. C. "El Benjo", como le llamaban los
J«ps; y arrimado a la barras de la celda se encontraba un
barril de madera cortado por la mitad, que lo llenaba de
y
agua un nipón a hora muy temprana. De allí bebiamos
nos surtíamos de bien poca agua para limpiarnos tan sólo
la cara. Con una lata vacía y a través de los barrotes, sa¬
cábamos el líquido infecto, pues nuestras sucias manos y el
no estar cubierto el artefacto aquél, hacía que muy pronto
se ensuciara el agua.
No había ni un solo cepillo de dientes, ni un peine, ni
una muda extra de ropa. Nuestras necesidades menores
y mayores habían de ser públicas, tanto para mujeres como
para hombres, y cada 24 horas se vaciaba nuestro VV. C..


26
quedando, por lo tanto, la atmósfera de nuestra celda vicia¬
da y maloliente, nauseabunda y repelente: ¡desgraciados los
Y fue pre-
seres que les tocaba estar alrededor de la lata!
cisamente el pobre Samuel Avad, por ser el más tímido.
a quien le tocó dormir a pie y medio de distancia del “Benjo”
El primer día me fue imposible hacer ni una sola necesi-
dad. ¡ No podía delante de las cuatro mujeres! Y eran
ellas las que daban más pena, pues, para cumplir con la
naturaleza, teníamos que quitarnos los hombres la camisa,
volvernos de espaldas y usar nuestras prendas como cortinas.
Pero, ¿qué sentido de moralidad esperaban de nosotros
los nipones? ¿Es que desconocían completamente el pudor
y la vergüenza? ¿O es que al creernos culpables de algún
crimen contra la seguridad del Japón, nos quitaban todos
los atributos que teníamos como seres racionales, para con-
vertirnos sencillamente en bestias? Peor que a los anima¬
les nos trataban aquellos exhombres que se decían descen-
dientes del Cielo, y que al morir por su emperador se con-
¡Cada día que pasaba
vertían automáticamente en dioses.
despreciaba más y más a estos “Monos" amarillos! Yo,
como dije más arriba, padezco de estreñimiento y necesito
con frecuencia de laxantes. Desgraciadamente los últimos
Y días me abandoné sin haber movido los intestinos. Por
ese motivo los tenía ocupados y no me sentía bien. Esto
hacía que no cumpliera con la obligación fisiológica más
elemental, pasando otros siete días, lo que duró mi prisión,
de la misma manera.
A las 5 de la tarde se llevaron una veíntena de presos
de la celda No. 2. A los Y nos trasladaron a la misma.
Allí había ya otros veinte. Era un poco más grande que
la No. 1, pero nos cupo la ventaja de tener con nosotros el
grifo. Carecíamos, sin embargo, de luz solar. En la
pared, que era de piedra como la del No. 3, había un cartel
escrito en inglés y tagalo que decía (según transcribo) : "EL
PRESO QUE INTENTE LO SIGUIENTESERA PASADO
POR LAS ARMAS O DECAPITADO POR LA POLICIA
MILITAR: L:—TODO INTENTO DE EVASIÓN. Z.—DES-
TRUIR ALGUNA PARED O BARROTE. y 3:—INTEN.
TAR COMUNICARSE CON EL EXTERIOR"
A las 8 de la noche, el guardia permanente que no nos
perdía de vista ni un solo instante, nos dijo:
“Tulog". (Dormid, en el lenguaje tagalo).
Durante todo el día teníamos que estar sentados en cu-
clillas y callados. No podíamos echarnos o dormitar, pues
acto seguido oímos un berrido, y el energúmeno que te-
níamos cerca de los barrotes nos ordenaba acercarnos a


27
él y nos daba en la cabeza varios golpes con un mallete.
Si queríamos hacer una necesidad mayor, debíamos pedir
el
papel al guardia y en lenguaje japonés:
eur—
“Kempe-san, benjo kami kudasai”.
(Señor policía,
haga el favor de darnos un papel.)
Y nos alcanzaba una pequeña página de un libro escrito
en nipongo. ¡Una sola página! Por lo que teníamos que
pedirlas en varias ocasiones.
Y había algunos guardias,
tan malos ellos, que nos contestaban insultándonos y nos
negaban el papel. O nos apabullaban con el mallete.
Ante la orden del guardia, nos tumbamos a dormir en el
cemento, sin almohada donde apoyarnos. El cuerpo lo te-
nía un poco dolorido por haber estado sentado todo el día
en suelo tan duro. Yo me quité el “jachet" de mahong
y
pensaba usarlo como almohada para la cabeza, pero el P.
Relly, que se hallaba a mi izquierda, me ofreció la mitad
de su sotana, que se había quitado. ¡Buen padre éste!
Y
dormimos acurrucados, encogidos, pues eramos exactamente
21 personas y no podíamos estirar, no ya nuestras piernas,
que ni siquiera nuestro cuerpo.
Y mentiría si dijera que no pude dormir.
Sí: dormí
como en la confortable habitación de la casa de mis padres,
quienes seguramente aquella noche no podrían conciliar el
sueño. Y ¡qué día habrían pasado! Pobres, tan buenos y
tan honrados. También pensé en quién podía ser la per-
sona malvada que me había denunciado a los nipones. ¿Sería
otra vez el Cónsul de España? Casi tenía la seguridad de
ello. ¿De qué me acusaría? Estaba un poco preocupado
por saber esto.
Y dormí, dormí profundamente apesar de la dureza de
la cama. Mi conciencia estaba limpia, como siempre, y los
nipones no tenían ningún motivo o acusación que pudieran
poner en peligro mi vida.
21 de diciembre de 1925
Me despertó el Capitán Braulio Espejo, de la USAFFE.
Porque el guardia nipón había gritado en tagalo:
eLN
“Gising". (Despiértense.)
Y desde aquel momento, ya nadie podía estar echado.
Este capitán Espejo era un caso realmente de mala suerte.
¡Por un cigarrillo estaba preso! “Créanlo o no", como dice
Ripley, por un mero cigarrillo este bravo militar va a per-
der la vida en manos de los jans. El Capitán Espejo
estuvo peleando en Bataan. Pero pudo escaparse, des¬
pués de haber sido herido en el estómago, cuando las fuer-


23
zas americano-filipinas se rindieron. Más adelante, tras
peripecias y aventuras sin cuento. Espejo, que era en¬
onces Teniente, pudo llegar a Mindanao, y allí se unió a
las guerrillas, donde peleo durante mucho tiempo contra el
odiado invasor. Quedó herido dos veces más, y ascendió
a capitán. Fue enviado a Manila con una misión secreta
y algún traidor lo denunció, por lo que hubo de esconderse.
y esperaba tan sólo la oportunidad de embarcar en un batel
que había de llegar pronto.
Llevaba escondiéndose por más de una semana y en ese
tiempo no había fumado. El maldito vicio le hizo salir
del escondite para una tienda de chino, y allí le cogieron
varios esbirros filipinos del Fuerte de Santiago.
—¡Y pensar que llevo 20 días sin fumar y no echo de
menos eltabaco! ¡Realmente, era un caso de mala suerte:
preso por un cigarrillo! Cuando escribo estas páginas,
tengo ya la completa y absoluta seguridad de que el Capi-
tán Braulio Espejo, como todos los que se hallaban
arrestados y presos en el Fuerte Santiago y sus sucursales,
fue asesinado por los japs en la horrible matanza que con-
sumaron en la noche del 7 al 8 de enero de 1945, fecha
en que los americanos comenzaron su bombardeo en la
Bahía de Lingayén, para desembarcar 3 días después.
También es mala suerte la de Enrique Albert, hijo del Ma
gistrado del mismo apellido. Estuvo en el Fuerte Santiago
durante dos meses y después fue enviado a Muntinglupa a
cumplir la condena. De allí escapó, pero fue tan tonto,
y me lo admitió en varias ocasiones, que en vez de mar-
charse a las montañas con los guerrilleros ¡se vino a Ma¬
nila para visitar a su esposa! Con ella estaba cuando le
cogieron otra vez y lo enviaron a la Villa Araneta. Estaba
en los huesos, con un ataque de pelagra, según me dijo el
Dr. Ricardo Solano, que se hallaba al lado del Capitán Es
pejo. Este le cedió el puesto y se puso a hablar conmigo.
Lm—N
—Me gustan mucho sus cuentos, Señor del Río, y no me
perdía ningún “Sabatino de La Vanguardia” hasta que vino
esta guerra maldita.
—Gracias, doctor.
—Recuerdo muy bien su polémica con Prudencio Chi-
cote. Me contaron después que por aquellos artículos suyos.
fue denunciado a los nipones y preso en el "Villamor Hall”
—Es cierto.
—¡Qué cobardes son esos fascistas españoles! Nunca
pude imaginarme que fueran así! Además, han resultado
casi todos ellos pro-japoneses, es decir “colaboradores".


29
—Así parece ser. Por lo pronto el Cónsul de la España
de
Franco, José del Castaño, envió un comité para recibir
on Parañaque, jubilosamente, a los japoneses el 2 de enero
de 1942. Más adelante, celebra con un banquete en el Ca-
ino Español la toma de Corregidor y Bataan después de
felicitar en el "1I
ribune” (6) el General Homma, () autor
de la infame y criminal “Marcha de la Muerte"
—¡Increíble! Después de que los filipinos nos hemos
portado siempre tan bien con los españoles, y de que aquí
han hecho la mayoría su fortuna. ¡Desagradecidos!.
as
ImororTL,rore
-Tiene Vd. razon, doctor. ¡El fascismo les volvió locos!
Pero no hay que culparles a todos. Sólo son unos cuantos
os malos españoles. ¿De qué le acusan, doctor?
Hasta la fecha no me han investigado. No sé de qué
pueden acusarme.
Ayer estuve hablando con su suegra, Salud, y me ha
dicho que Vd. no tiene nada que ver con su asunto. ¡Qué
mujer más valiente!
EN
—Cierto es. Yo no me metía en sus cosas. Lo mío es
otro. Y poco a poco voy viendo claras, muchas cosas sobre
mi caso.
eN
Vaya, Doctor, me parece que Vds, cuatro han de salir
pronto.
LiL —LHLILINA
¡Ojalá sea cierta su predicción, Sr, del Río. Siento
estar encerrado por mi mujer. ¡Pobre: me acuerdo mucho
de ella!
mNN
—¿Y cómo esta Vd. aquí? Me ha dicho su suegra, Salud,
le repito, que no está Vd. envuelto en su caso
CmN
No, no tengo nada que ver con las actividades de mi
suegra. Los japs piensan otra cosa y se empeñan en que
sí.
pero ya tengo la completa seguridad de que sé quién
me ha denunciado.
—¿Y quién es? Vamos, si no es un secreto.
—No le conozco.
—¡Caramba, eso parece un “puzzle" Doctor!.
OG
—Sí, amigo del Río, no conozco personalmente al que me
ha cnviado aquí. Pero sé su nombre.
M,
—Explíquese, porque no le entiendo, Doctor.
—De nombre, no le conozco, porque entre los guerrille-
ros existe el acuerdo de cambiarse el propio por un alias.
Sí, se llama Saratoga.
—¿Eh? ¿Saratoga?
—Sí, Saratoga, el nombre de un porta-aviones americano.
—Entonces. ..


30
—Cuando salga, si es que salgo, no he de parar hasta
averiguar quién se oculta tras ese nombre, y me va a pagar
los malos ratos que me está haciendo pasar aquí.
—Bien pensado, Doctor.
Pero positivamente sa-
—No sé si es hombre o mujer.
bemos en nuestra guerrilla que es un espía del Comandante
Sos-
Nishimura, de la Kempei-tai, quien tiene varios.
pecho que sea una mujer, porque ese gorila es mujeriego.
Este Saratoga juega a dos barajas.
—Interesante, Doctor.
¿Quién trabaja por su libertad de V.. Señor del Río?
emNsS
Lrmpr,
—Encargué antes de salir que hablaran al General Agui-
naldo, quien me sacó del Villamor Hall, y también a Haydee
Tee Han Kee
ImTTr,
Esta última es la única persona que puede sacarle. Per-
tenece al G-2 de una guerrilla, como toda la familia de su
esposo.
MINRA
¡Ojalá sea cierto, Doctor!—(Días después se cumplía
la profecía) . ..
¡Pero qué Nochebuena! De la
Hoy es Nochebuena.
1
celda No. 3 han sacado 7 personas y las han torturado.
Horrible. Dantesco. Algo inenarrable. El día ha sido
espantoso. Los golpes y los gritos se oían constantemente.
Y era inútil que me tapase los oidos, pues las quejas y la-
mentos se me metían dentro los sesos.
(iAaay, aaay!!)
so
—Aaaaaraaaay naakuun.
(¡Madre mía, madre mía!)
Nanay ko, nanay Ko. ..
NG
—Vala akong kasalanaaan.
(¡Yo no tengo culpa!)
—Patayin ninyo akó, pero huvag ninyong pahirapan
akó. . . (¡Matadme, pero no me hagáis sufrir!)
Esos y muchos más gritos, imprecaciones y lamentos se
todo aquello sólo era el
Y
percibían constantemente.
preludio, el anticipo de lo que me esperaba al día siguiente.
El corazón se me encogió ante tanta barbarie. Tras los
gritos venía la vuelta de los torturados: cosa peor, era una
visión verlos sangrantes, rotos, deshechos, sin fuerzas, llenos
de cardenales y verdugones.
s 
Hablé con el Dr. Enríquez después de ser torturado.
—
—Es horrible la “cura del aqua", amigo Del Río!——
me
confesó
¿Y qué quieren de Vd., si no es indiscreción ?
Z
—Mi hijo mayor es guerrillero y se marchó a las mon-
tañas. Al no poder arrestarle nos han cogido a mí, mi
mujer y mi hijo menor. (8) Están empeñados en que sabe-
mos dónde se encuentra. A decir verdad, lo ignoro, pero
aunque lo supiera no lo diría. También se han enterado de


31
que yo ayudaba a las guerrillas. No lo he negado y aun
pesos
añadí que había dado más de doscientos mil
a nuestros bravos patriotas, que luchan en las montañas
Les increpé diciéndoles que nos han engañado; nos pro-
metieron muchas cosas a los filipinos, y no las han cum¬
plido. ¡Qué independencia es esa cuando cada día pululan
más nipones en Filipinas!
A su hijo también le torturaron. ¡Pobre chico! Ca-
torce años tiene y es más alto que su padre. La señora
del Dr. Enríquez pasó igualmente por esa tremenda tor-
tura. ¡Todo la familia en suma: pobrecitos, me dan mucha
ástima: qué pena!
¡Y qué Nochebuena! Por la tarde, nos dieron ¡cuatro
camotes extras! para celebrar el cristiano día.  Llovió un
poco y los mosquitos se refugiaron en nuestros celdas, que-
riendo asimismo su ración doble de sangre a costa de la
nuéstra! El chimpance que nos guardaba era algo más
blando que los otros. Tenía a su lado "kato!” y charlaba
por los codos con dos coreanos que se hallaban en la celda
No. 3. Las mujeres habían pedido permiso para rezar el
rosario en voz alta y cantar villancicos. Juanito Chávez,
espía, lo pidió en nipongo a nuestro guardia
el
—Oke, oke,—contestó el cuadrumano uniformado
Sister Trinitas, del Mary Knoll, comenzó a rezarlo. Todas
las mujeres se arrodillaron y contestaron. Después, los
padres Kelly y Lalore, también se arrodillaron. Poco a
poco fueron imitados por casi todo el resto de los presos
Era un murmullo impresionante: un espectáculo grandioso.
Por las rejas de las celdas No. 1 y No. 2 se colaba la cla¬
ridad de la luna. Podíamos vislumbrar un pedazo de cielo.
Cerca de la luna brillaba, espléndida, una estrella. ¿Sería
acaso, la misma que guiara dos mil años atrás a los Magos
que iban a Nazareth? Yo estaba emocionado. ¡Jamás
pude figurarme una Nochebuena como aquélla, entre la
vida y la muerte! Porque esa misma tarde se habían lle-
vado cerca de do compañeros nuestros, para ser decapi-
tados en el Cementerio Chino.
Emocionante, sí. ¡Qué hembras más valientes! Pensé
que en Filipinas había también dignas rivales de aquellas
catecúmenas quienes, en tiempos de los romanos, desafiaban
a las fieras en circos y anfiteatros. Las voces de las mu-
jeres que rezaban y cantaban nos animaron un poco. Me
acordé de la Nochebuena que estarían pasando en casa.
Esto me apenó un tantico. Yo hubiera estado más tran¬
quilo en mi prisión, de no venirme al magín el recuerdo de
mis padres y de Teresa. ¡En qué trance más horrible se


32
veían! Porque no estaban seguros, como yo, que habría
de salir libre de aquella trampa mortal a donde mis ene-
migos me habían empujado.
¿Katóriko kayo?—preguntó el guardia.
—Opo—contestó Enrique Albert.
El Rosario terminó, y el P. Kelly oró en silencio durante
unos minutos. Después, se dirigió a la celda No. 1 y la
bendijo. Se volvió e hizo lo propio con las restantes. La
faz de los presos acusaba una gravedad silente y angus¬
tiosa que emocionaba. Para muchos de ellos, ésta sería la
última noche de su vida. La mayoría reza: el resto medita.
¡Nochebuena! Para todos nosotros era una Nochebuena
horrorosa, espantosa. ¡ Nochebuena entre cadáveres vi-
vientes! Porque fuimos eso, fantasmas vivientes: con vida
limitada. ¡ Nochebuena en el infierno de la Kempei-tai, la
temible Gestapo nipona!...
Mi cabeza parecía un volcán. Pensaba y pensaba. ¿Era
posible que hubiera hombres tán malos qque fueran capaces
de tratar a sus semejantes de aquella manera? ¡ Nó:
aquellos nipones no eran hombres! Eran aun menos que
las fieras. Repito que semejaban el eslabón perdido que
con tanto afán buscara Darwin. Los nipones eran unos
cuadrumanos salvajes, gorilas de los “Comies" de Tarzán,
orangutanes de color amarillo, vampiros de la peor especie
Unos cánticos distraje-
sedientos de sangre humana
ONG
ron mis meditaciones: las cuatro mujeres de la celda No.
l cantaban villancicos de Navidad. En voz no muy fuerte.
¡Valientes féminas aquéllas: admirables! Tres de ellas
habían sido torturadas aquella misma tarde: a Salud Es-
carella le atragantaron con el horroroso "water cure"; a
Pacita Arzaga la patearon canallescamente; la señora del
Dr. Enríquez la colgaron. ¡Y horas después tenían humor
para cantar villancicos! ¡Benditas sean! Nos hicieron ol-
vidar, por una hora, nuestra tragedia. Quien diga que las
filipinas son cobardos, miente: descaradamente.
Una hora más o menos duraron las religiosas canciones.
Los presos, repito, oían emocionados los villancicos. Los
padres Kelley y Lalore oraban.
Varios presos se confesa¬
ron. Recordé, no sé por qué, el “Spolíárium" de Luna.
¡Pareciamos las víctimas de un circo romano!
Dos
a
eG
mil años después la humanidad seguía tan salvaje y ávida
de sangre humana.
Dieron las ocho. Cambio de guardia. Un mandril uni¬
formado, con cara de criminal y asesino, chilló unas órdenes
en su complicado idioma. Las mujeres enmudecieron. Ce-
só el rumor de los presos. "Honsu monkey" (como le mo-


33
tejábamos al guardia de instintos criminales), se acercó
a las de la Celda No, 1 y vociferó:
“I
emomas
—y señaló a Salud Escare-
arika dito, ikaw mestisa,
lla.
Esta se acercó a las barras y nuestro verdugo sacó de la
mesa un mallete de “Cricket" y lo metió entre los barrotes
para pegarle a Salud.
¡“Ilaw, spy"!
-ladró mientras golpeaba a nuestra
LHHN,
CNNe
compañera.
Salud se alejó dolorida por los golpes. Chilló enfurecido
el guardia y ella hubo de acercarse otra vez a las barras.
Lrra
“Ikaw, pu . . . ta —escupió su tremendo insulto el
maldito guardia.
No menos de veinte golpes recibió la mestiza con resigna-
ción mientras susurraba a media voz y en español :
Más lo es tu madre. Más lo es tu madre
Y
¡coincidencia!: antes de terminar aquel espectáculo
tan inhumano, la luna se cubrió para no ser testigo de esa
bestialidad nipona.
—¡Cobarde! ¡Cobarde!
Sí. Había sido una escena repugnante, nauseabunda.
¡Por los suelos quedaba la tan cacareada galantería y ca-
sa
ballerosidad nipona, del Bushido y de los Samurais!
en Te-
Tardé en dormir. Pensaba en mi familia . . .
resa: y de pronto el cariñoso pensamiento se me tornaba
furibundo contra aquellos barbarotes entre cuyas uñas me
hallaba inerme. Dos días llevaba preso y no había comen¬
zado todavía mi investigación. ¿Por qué tardaban tánto
esos canibales?
Hay un mestizo muy corpulento cerca de mi. Es joven,
pero los pelos de su cabeza están ya en huelga: brillan por
su ausencia. De ojos grandes, soñadores, bastante blanco
él. Le llaman Chase. No sé si es su verdadero nombre o
un alías. Me acerco a su lado y hablamos. Es guerrillero.
Lo arrestaron hace meses y ha pasado por varias sucursales
de la Kempe-Tai,
—“Cursé" mis primeros días en Bilíbid.
2
—¿En Bilibid? ¡Entonces tuvo ocasión de ver a Pío
Brun!
¿Un español republicano?
—Sí, expiró el pasado agosto.
—Nó, no le vi, pues yo entré en septiembre, pero oí ha¬
blar de él. Murió de hambre y de maltratos, como casi
Calla.
oG
lodos los que llevan allá. ¡Corajudo español!
mos. Estaban "investigando" a una mujer, no sé quién,
de la Celda No. 1, y sus exclamaciones de dolor eran horri-


34
pilantes. Muy cerca de nosotros Vicente Dy Sun estaba
quitándole los piojos a Enrique Albert. ¡Era un verdadero
experto el chino en esto!
—¿Tuvo Vd. ocasión de ver a más blancos en Bilibid?
MrN
—Sí, a otro español con un apellido raro: Mustegui.
—¿No sería Ramón Amusátegui?
aN
—¡Sí! Parecía padecer de tuberculosis. Tosía de una
manera que daba pena. Estaba en la misma celda que Eli-
y Piróvano, el yerno de De la Rama.
zalde
LiTor,
¿Y qué les ha pasado?
Mrs
—Cuando yo sali, Amusátegui y Elizalde ya habían
muerto.
¿Está Vd. seguro?
¡Y tán seguro! Yo cavé sus fosas y las de otros pre-
sos
que murieron por aquellos días.
¿Dice Vd. "murieron
?
—Sí, allí morían los presos como moscas, especialmente
los americanos. El trato era duro y la comida horrible.
Igual que aquí. Los 4o ó 50 presos cuyas macerados ca-
dáveres ayudé a enterrar, no fueron asesinados por los in-
mundos japs, sino que se murieron ¡de asco!
so
MNN
Y a Ozamis, ¿le pegaban mucho?
—Nó, pero estaba en muy malas condiciones fisicas por
el maltrato anterior en el Fuerte Santiago.
—Y a los compañeros, ¿los mataron ?
—Nó, se murieron de hambre, enfermaron de disentería
muchos, y otros quedaron tuberculosos. ¡Valiente aquel
español Elizalde!
-
¿Se refiere a Juan Miguel?: era filipino.
—Sí. En el Fuerte Santiago sufrió mucho: lo martiri-
zaron demasiado y jamás se quejó. Sabíamos todos que
tenía compañeros de guerrilla, pero no chistó.
mirTrr,
¿Lo mataron ?
MmoNs
Nó.
Lrrer—
¿Está Vd. seguro?
—Segurísimo. Aquí hay un chino que le ha visto en
Santiago el mismo día que fue trasladado acá el 30 de oc-
tubre pasado. Se lo puede decir Vicente Dy Sun.
Luego voy a preguntárselo. Entonces, ¿dice Vd. que
los enterraron en Bilibid?
—¡Y tán seguro! Yacen sepultados dentro de Bilíbid,
muy cerca de la pared que da a la Calle Félix Huertas, de-
bajo de la Torre No. 25. Allí hay muchas tumbas, pero
no están marcadas. (9
—Kurá, Rurá!—aulló "<Honsu monkey" que entonces
entraba de guardia.


36
No hablamos más por mucho rato. Algún tiempo des¬
pués apareció el Teniente Namiki, con su inseparable bas-
tontito, y celda por celda fue contando uno por uno a los
presos. ¡Probablemente lo hacía para calcular el número
de ellos que al día siguiente habría de mandar al Cemen-
terio Chino para ser decapitados! Y se marchó con la sa-
tisfacción pintada en su horible geta de cuadrumano. ¡ Ne-
cesitaban rebanar cabezas las "katanas" niponas!
Después, la cena. Los consabidos tres camotes, repletos
de gusanos y cocidos el día anterior, por lo que empezaban
ya a deteriorarse. ¡Yo comí los tres camotes con verda-
dera delicia: con pellejo y todo! Y eso que uno de ellos ya
estaba deshecho por los gusanos, pero era igual. Había que
acallar su hambre al estómago. ¡Lo que puede la gazuza!
Mientras comía, me acerqué a Vicente Dy Sun.
—Oye, ¿es verdad que en Santiago viste a Juan Miguel
Elizalde:
Sí.
—¿Cómo?
Yo era "benjo boy" y servía la comida por algún tiem-
po a los presos de todas las celdas. Allí le pude ver a Eli-
zalde.
—Y ¿cómo sabes que era Elizalde?
EHIHHroIIN
Porque él era el único español que había entonces, y
lo conocían todos.
er
—Dice Chase que lo viste el último día de tu estancia allí,
¿verdad?
—
—Si, lo recuerdo muy bien: el 3o del pasado octubre
Venía de una investigación, en pésimo estado.
—Me extraña.
¿Por qué?
—Porque en Manila se corrió en septiembre pasado la
noticia de que Ozamis, Pirovano, Lobregat y Elizalde ha-
bían sido decapitados en el Cementerio Chino.
LoroTr—N,
Repito que le vi en esa fecha; y
Eso es un "balita”
también a Ozamis.
Callamos, porque el coreano Vatanabe de la Celda No. 3
acusó a un filipino de estar hablando con un compañero, y
a través de los barrotes recibió los consabidos lo golpes de
mallete. Sentimos que se desmayó.
Me acerqué a Chase y reanudamos la conversación en voz
baja.
-ILINE
¿Recuerda Vd. haber visto a un tal Jesús González?
MuN
—No sé
como Vd, y con bigotes.
—Un mestizo tan calvo . . .
—¡Ah, sí! Estaba con su hermano.


36


—Y, ¿qué tal se encontraba?


—Muy enfermo. A estas fechas se habrá muerto. ¡Ya
no podía levantarse cuando dejó la celda No. 7! Su her¬
mano estaba animoso y no tan mal.


—¿Le conto algo Jesús?


—Sí, que le arrestaron por cambiar billetes filipinos, pero
no fue eso lo más grave. Al registrar su casa, los papeles
y documentos que guardaba en unos "files" de propiedad de
la campañía donde él habla trabajado por muchos años, la
International Underwriters Inc., fueron encontrados por la
Kempeitai. ¡Eso ha sido lo que le ha matado!


Ya no pude hablar más con el mestizo americano que no
sabía ni papa de inglés, pues hasta su apellido lo pronun¬
ciaba en español: Cha-se. Se lo llevaron media hora des¬
pués. ¡La hora fatídica de todas las tardes: la de la sacada
de presos!


Llegaron el Comandante Tohei y el Capitán Toyonaga,
con una lista en la mano y cuatro chacales armados hasta
los dientes. Nuestros corazones latieron con violencia.
¡Nos quedaba una hora de vida! Yo no lo sabía hasta que
me lo explicó Juanito Chávez, el espía.


—Emmanuer Baja . . . Rufino Gomezi . . .


Se abrieron las celdas y comenzaron a salir los llamados.


—¡Malo! —me dijo Juanito Chávez.


—¡Por qué? —le preguntó.


—Fíjate. ¡ No les ordenan que se calcen!...


—Y eso, ¿qué tiene que ver?


—Sencillamente, ¡que no van a ver la luz del día de ma¬
ñana! . . .


—¿Eh?


—Cuando Salen los presos sin zapatos ¡es que los llevan
al Cementerio Chino para descabezarlos! ...


—¿Cómo?...


—Lo mismo que cuando yo estaba en Intramuros, en el
Fuerte Santiago. Llevarse a la gente con las manos ama¬
rradas a la espalda, hacia las 5 de la tarde, y no dejarles
poner los zapatos ¡muerte segura!...


Yo me quedé pasmado y miré con inquietud mis pies.
¡Estaba descalzo, como todos mis compañeros de celda!. ..


—Te habrás fijado que cuando se llevan a "investigar",
obligan a ponerse los zapatos, ¿verdad?


—Sí.


—Después, otra vez a quitarlos. Cuando terminan las
investigaciones, después de mil torturas increíbles, y deci¬
den matarlos, no los ponen los zapatos, y esto, según me
dijo el intérprete Hirosi, es para que algún día no puedan


37
ser identificados los ajusticiados: ¡malo, Sr. del Río, hacía
1o días que no sacaban prisioneros para decapitarlos!..
Yo me quedé horrorizado ante tamaña explicación.
El
Comandante Tohei seguía llamando nombres. De las cel-
das iban saliendo presos.
Todos ellos en los huesos, lle¬
nos de cardenales, con los pelos largos, piojosos, con los
ojos hundidos, con la ropa hecha girones. ¡Eran esquele-
tos vivientes, exhombres!
LmiTIN,s
Ese es el. Coronel Emmanuel Baja, bizarro militar y
caudillo de guerrilleros, —me explicó el Dr. Solano.
Sacaron unos 5o presos de las tres celdas. Sus faccio-
nes, demacradas por los sufrimientos, torturas y el régimen
de los ó camotes diarios, se hallaban graves. Pero ninguno
demostraba temor, cobardía. El más sereno, el más tran-
quilo, con gesto de gran Señor, era el Coronel Baja. ¡To-
dos sabían que iban a la muerte! Los amarraron con alam-
bres las manos, y, mientras esperaban, les ordenaron arro-
dillarse. Ni un quejido, ni una protesta ante la brutalidad
de aquellos energúmenos. Estaban serenos, resignados.
¡Demostraban ser varones con los.... riñones bien puestos!
Silencio de muerte: entre los que iban a la eternidad, a
la Gloria, y en los que quedábamos para el siguiente día,
la siguiente saca. Una orden brutal del Capitán Toyonaga
y las 50 victimas subieron al camión que las iba a llevar al
lugar de su ejecución, el Cementerio Chino.
El Coronel BAJA, tranquilo, sonriente, nos hizo un sa¬
ludo imperceptible con la cabeza y desapareció de nuestra
vista. ¡Valientes él y todos los que le acompañaban a la
muerte!. ..
¡Héroes valerosos que dieron su vida por Fi-
lipinas y que antes de un año habrían de ser olvidados!
¡Ingratitud humana!.
Respiramos tranquilos los que quedamos. ¡Yo me froté
las manos de gusto! ¡Qué satisfacción la de poder vivir!
Y viviríamos hasta el día siguiente: hasta las 5 de la tarde,
¡24 horas más de vida. .. qué satisfacción! La tarde mo-
ría y con ella los 5o bravos guerrilleros. ¡Aquella noche
estarían en la gloria!...
Me picaba la cabeza, y me rascaba furiosamente,
—El chino
—Piojos, del Río, —me dijo Enrique Albert.
to los va a quitar. ¡Es su especialidad! Estuvo varios
meses en el Fuerte Santiago.
Y entre Vicente Dy Sun, propietario de la Farmacia Oc-
cidental, y Albert, me quitaron los piojos y me dejaron lim-
pia de habitantes, por aquel día, la cabeza. En el entre-
tanto, en voz baja conversé con el chino, que era casi un
esqueleto. Al pobre Albert se le sangraban constantemen¬


36
le las encías. Según el Dr. Jacinto, era escorbuto. ¡Efec-
tos de la dieta de camote!. ..
uNa
¿Quién te denunció, Vicente?
Ceern
—Sé positivamente que han sido dirigentes o miembros
del "Philippine Chinese Association", pues dicha sociedad
está entregada completamente a los nipones, como lo ha-
brás leído en los diarios locales. Además de recaudar di-
nero y material de guerra para nuestros invasores, hace
también de espía y se dedica a denunciar guerrilleros chi-
nos y simpatizantes de Chiang Kai Shek.
¿Te refieres a esa asociación que encabeza Carlos Pa-
lanca y otros prominentes chinos?
LHirrN,
—La misma, del Río. Nuestros guerrilleros han liqui¬
dado ya a varios directores y miembros de esa asociación.
Todos ellos son unos traidores al gobierno chino. Hacen
millones cooperando con los japs. Pero no han de vivir
mucho, pues si se libran ahora de nuestras balas, cuando
vengan los americanos, serán procesados por entregarse
al enemigo y denunciar a sus paisanos a la Kempei-tai.
—Espero que harán justicia los americanos. (12)
Callamos, pues a nuestros oidos llegaron unos gritos des-
garradores. ¡Estaban torturando a una mujer!..
En aquel momento se escuchó ruido de aviones. Las lu-
ces se apagaron y truenan los consabidos cañonazos. Des.
pués, rasgan el aire varias explosiones espantosas. Tem-
bló el "garage". ¡Las bombas habían caido muy cerca de
nosotros! Los americanos estaban bombardeando las ins-
talaciones militares frente al fuerte de San Antonio Abad.
en el Yateh Club. ¿Caería alguna bomba sobre nosotros?
Esto nos preocupo mucho y tardamos bastante en poder
dormirnos, hasta que el solitario avión yanqui se alejó tra-
gado por la negra noche
25 de diciembre de 19h1
Hoy es Navidad. ¡Y qué Navidades para mía! Jamás.
jamás podré olvidar este día, que a poco llega a ser el úl-
timo de mi vida. Por lo visto éste era el gran día
designado por la Policía Militar Japonesa para tor-
turar a todos los presos de la Villa Araneta, es decir,
la "Minami Kempe Butai”. ¡Querrían, sin duda, hacer
burla del solemne fausto que la Navidad significa a los ca-
tólicos, para llenarla de alaridos, de carne atormentada, de
lágrimas convulsas, de sangre, de horror!
A las lo de la mañana trajeron un preso más. ¡Sorpresa
para mi: era el primer camarada de penas, fatigas y tor-


39
turas a quien yo conocía: el coronel Pastor Martelino!
Pertenecía al ejército americano y era de los pocos filipinos
que había estudiado en la Academia Militar de VVest Point.
¡Caramba, Martelino! Yo le creía en las montañas,
con los guerrilleros.
—Pues ya lo ve. ¡Preso en el Fuerte de Santiago!
—En su peor sucursal, pues según parece, aquí se in¬
vestigan los casos de espionaje.
LHrTLrLr,
-Tiene Vd, razón. He sido un tonto. Debí de haber-
me escapado a las montañas, y después a Leyte. Pero ya
sabe quién lo paga: la familia, pues si me escapo, los ni-
pones se hubieran vengado en ella, como ya ha sucedido en
varias ocasiones: ¡terrible tesitura!
—Pues haber mandado por delante a la familia.
—Realmente, ahora me pesa no haberlo hecho. Ya lo
ve Vd., para no ser obligado a entrar en la Constabularia
Metropolitana, esa milicia creada por los malditos japs, me
avine a trabajar en la "Kalibapi" después de lo de Bataan.
errn
—Pues ha tenido Vd. tiempo de sobra para escapar.
¡Casi tres años!
ema
—Sí, es verdad, pero en ese puesto he ayudado a las
guerrillas. ., además, esperaba el "D-Day" en Luzón y mi
puesto estaba en Manila.
Marcelino no pudo terminar su charla, pues aparecieron
varios japs, militares y civiles, y nos fueron llamando. Re-
conoci entre ellos a los Tenientes Namiki, Tachibana y Na¬
kano, al capitán Toyonaga, y a los intérpretes Hirosi-Aoya¬
ma, Nakashima y otros cuyos nombres no me pudieron de-
cir mis compañeros de celda.
Eran las ll y media en punto. Mi nombre fue llamado
por el Capitán Toyonaga con otros más. Salí de la celda
en compañía de los Padres Kelly y Lalore, Ignacio Lizó,
Samuel Awvad, Mr. Sullivan y el Dr. Nicanor Jacinto. Nos
ordenaron que buscáramos nuestros zapatos, cosa un poco
difícil, pues había un par de montañas de ellos frente a
nuestras celdas. Calzados ya, nos preguntaron que intér-
prete queríamos. Como no lo había de español, escogí el
de tagalo, que resultó ser Hirosi Aoyama. Y escogí el ta-
galo, porque los interpretes eran civiles nipones de larga
estancia en Filipinas y sabían mejor el tagalo que el inglés,
y yo no quería que mis declaraciones fueran transcritas
erróneamente.
Detrás venían
1
Seguí al intérprete a la Villa Araneta.
los dos padres, Mr. Sullivan y Avad. El resto marchó a
la casa del Dr. Roxas. Llegué a una azotea que había de¬
se
trás de la Villa, donde delante de una mesa pequeña,


4O
encontraba el nipón que habría de "investigarme" Era
muy pequeño, de mirada fría, metálica. Era cabo y se
apellidaba Harada y le llamaban "el terror del Minami Kem-
pei Butai”. Cosa extraña, tenía ojos claros. Llevaba en
sus manos una larga caña, con la punta afilada. Me miró
con ojos preñados de odio y dándome un golpe bastante fuer-
te en la cabeza, comenzó su perorata. Hirosi Aoyama tra-
dujo al tagalo. (15)
—Como tú sabes, los malditos americanos nos cercan por
todas partes y es el momento más grave de la Historia del
pueblo nipón. Pronto desembarcarán en Luzón y tenemos
que asegurarnos que no hay enemigos en nuestro territo-
rio. Sabemos positivamente que los americanos mantienen
una vasta red de espionaje en Manila. Todos los filipinos
nos han resultado traidores. Cada uno de ellos es un gue-
rrillero, es decir un enemigo de nuestro muy amado em-
perador. (Se inclinaron los dos al mencionar a Hirohito).
ner
—Además de los filipinos, fODOS los blancos,—menos los
españoles seguidores de Franco, que nos han ayudado valio-
samente durante nuestra ocupación de Filipinas, especial-
mente su Cónsul, Don José del Castaño. Por este motivo,
los americanos se hallan al corriente de lo que aquí sucede
a diario y de nuestros movimientos militares, y todo eso
nos perjudica enormemente. Hemos dado con un "spy
ring" de suma importancia y vamos a aplastarlo. Usted
Sr, del Río, tiene que decirnos lo que sabe del asunto. ¡ No
podemos perder el tiempo! Por eso va V. de decir todo lo
que sepa y enseguida. De otra manera, va a sufrir mucho,
muchísimo. Si no nos dice la verdad ilo degollaremos esta
noche!...
Yo me quedé como quien ve visiones. ¿Qué esperaban
de mí aquellos canallas amarillos? Yo no sabía nada ni
me interesaba el espionaje. Durante todo el tiempo que
duró la ocupación nipona, por prudencia no me acerqué a
los americanos, y cuando me hablaron de hacerme guerri-
llero, amablemente renuncié a tal honor. Aunque sí ayudé
a la resistencia: con dinero, medicinas y otras cosas útiles.
Me ofrecieron, a cambio de mi ayuda, un nombramiento de
Capitán. Decliné la oferta, pues creí que cumplía con mi
deber de ciudadano filipino y enemigo del fascismo, al ayu-
dar a los guerrilleros en su titánica lucha contra el odiado
y asesino invasor. Sólo una vez hice de espía. Dos meses
habla estado preso de los nipones y no quería mayores lios.
Además, sabía que el maldito cónsul español me seguía los
pasos con la sana intención de acabar conmigo, liquidarme.


4I
—¿Qué contestas?—tradujo el intérprete mientras dicho
investigador me daba un golpe fuerte y doloroso en la es-
pinilla.
¿Qué puedo contestar? Que nó sé nada de lo que me
preguntan.
LD
Tú sabes mucho, del Río. ¡Tú eres oficial del "Inte-
higence Service" de los americanos!
Un golpe en la mitad de la cabeza, no me hubiera hecho
tanto daño como aquella acusación del jap. ¡Yo, espía.
Aquello significaba sencillamente un "firing squad" o re-
banarme la cabeza con una afilada "katana" en el Cemen-
terio Chino. ¡Me quedé frío! Los cabellos se me erizaron.
¿Sabrían algo aquellos salvajes de mi actuación en el “Bue-
nos Aires Maru"?
(I4)
—¡Yo no soy espía! repliqué enérgicamente.
La contestación fue una patada en el estómago por parte
del investigador, y un golpe muy frente en la cabeza de
parte del intérprete, que había recogido el garrote de caña.
L—
Mentiroso! Tú eres un espía. Nos lo ha confesado
Ernesto Johnson.
—¡No es cierto! ¡Yo no conozco a ninguna persona que
se llame así! —contesté calurosamente.
—Llevas muy mal camino al no decirnos la verdad, DEl.
RIO. Ahora vas a sufrir mucho y vas a cantar.
¡Esta
noche te vamos a matar, como te dije hace un momento,
pero antes vas a sufrir tormento!
Dicho esto, el investigador y el intérprete acompañaron
sus palabras con una serie de patadas dirigidas a un sitio
bajo y vedado, donde me hicieron algún daño, aunque pude
esquivarlas un poco. El intérprete, en el entretanto, cogió
un pedazo de alambre que había preparado en la mesa y me
amarró las manos por la espalda. A empujones y patadas
me llevaron detrás de la casa y me tumbaron en la tierra
bajo un árbol de manga y cerca de un grifo de agua. El
suelo estaba cubierto de piedras, cosa que me hacía daño,
y además mojado. Cerca del grifo había varios soldados
que se dedicaban a llenar media docena de botellas con
agua. Me amarraron los pies y pronto tuve a cuatro nipo-
nes sobre mi cuerpo. Uno me pisaba las espinillas; otro
las piernas; un tercero, el investigador, se sentó sobre mi
estómago; y un cuarto, el intérprete, sobre mi pecho. Otro
tuno me sujetó la cabeza con sus botas, mientras que con
sus manazas sucias me apretaba las narices, impidiendo el
que yo respirase por ellas.


42
Cuatro más tenía a mi alrededor, fumando y quemándome
todo el cuerpo con sus cigarrillos. Había, torturándome,
no menos de una compañía. ¡ Nunca pude sospechar lo
importante que yo era para la Policía Militar Nipona!
Comenzaba el tormento. Y era nada menos que el horro-
roso "wvater cure", la cura de agua, lo que me iban a dar,
inventado por los americanos en 1898. Cuando las bote-
llas estuvieron llenas y a un pie de distancia de mi cabeza,
gruñó el investigador.
—Te has empeñado en no decir la verdad, y esto te va
a pesar mucho, porque al final habrás de hablar. Anda
dinos la verdad si no quieres padecer.
—
Yo no sé nada ni conozco a ese Ernesto Johnson—re-
pliqué sereno.
Porque nada sabía en realidad, de aquel asunto. Jamás
había oido hablar de aquel individuo ni lo había visto.
Pensaba resistir hasta que se convencieran de que realmen¬
te yo no sabía nada de ERNESTO JOHNSON. Pero es-
taba equivocado al creerlo así. ¡Aquellos japs no eran se¬
res humanos, sino bestias! Los dos que tenía sobre mis
espinillas y piernas se pusieron a darme de patadas con
sus botas herradas, mientras saltaban el investigador y el
intérprete, que los tenía sobre mi estómago y mi pecho.
Y aquí comenzaron a ingerirme agua.
Al principio me resistí en abrir la boca, pero no tenía
más remedio que aspirar por ella aíre, pues las narices me
las tenía trincadas un monicaco amarillo. Y al abrirla
comencé a engullir agua sin poderlo impedir entraba a mi
pesar y la bebía con avidez con tal de poder respirar un
poco: pero comenzó a llenárseme el estómago y sentía aho-
garme: vomitaba parte del líquido: el corazón aumentó
su latir de un modo tan estrepitoso que creí se me escapaba
del pecho. En el entretanto las patadas menudeaban por
todo mi cuerpo. Tres gorilas más se acercaron y empeza-
ron a quemármelo con colillas encendidas de cigarrillos
Aquello era inaguantable, horroroso.
Ya había leído libros sobre la Inquisición española y me
parecieron un poco exagerados. Las torturas son una cruel-
dad inhumana tan antigua como la estupidez y siempre creí
imposible que se volviera al medievo, a la barbarie teocrá-
tica. En aquellos terribles instantes pensaba que todo
ello era tan sólo una espeluznante pesadilla, un sueño
horroroso dentro el cual me hallaba sumido. Pero nó: ¡era
una realidad! ¡Qué aprovechados discípulos de Torque-
mada!...


43
El corazón me latía a cada instante con mayor velocidad
El peso de aquellos dos simios que tenía sobre mi estómago
y pecho, me aplastaba las entrañas, causándome unos dolo-
res agudísimos en las tripas e intestinos. ¡Yo, que había
adecido de úlceras duodenales años antes!...
—
Vas a sufrir mucho, tonto. Es mejor que confieses.
Dinos lo que sepas de Ernesto Johnson,—me aulló el intér-
prete después de haberme hecho trasegar la sexta botella.
Ma
—¡Por lo que Vds, más quieran, créanme! ¡Yo no sé
nada, ni conozco al tal ERNESTO JOHNSON.
—¡Vaya que sí sabes demasiado, sólo que no quieres ha¬
blar. ¡Vas a beberte un barril de agua!
Y me hicieron tragar, completas, la séptima botella:
y
la octava; y la novena...
¡Mi corazón amanezaba saltár-
seme del cuerpo! Parecía que lo mascaba ya en la boca. ¡Me
sentía morir ahogado! Donde había tenido la úlcera, co-
menzó a dolerme,
A lo mejor me la habían vuelto a abrir
aquellos animales. Sí, iba a morir. Y moriría inocente,
porque yo no sabía nada de aquel asunto. Pasó por mi
magin, con rapidez, mi vida entera, ¡Iba a morir! Y no
me arrepentía de nada, porque jamás hice daño a nadie por
lo menos a sabiendas. Esto me tranquilizó un poco, pero
pensé en mis padres. ¡Pobres! ¡Qué calvario iban a pa-
sar! Mi padre ya era viejo para poder resistirlo. Y mi
madre no se consolaría jamás. ¡Y yo muerto de aquella
manera: si pudiere morir instantáneamente, sin sufrir!...
Cómo era de horrosa aquella tortura, que ya no me impor-
taba morir con tal de que no me hicieran padecer más Me
acordé también de TERESITA, mi novia, que vivía ¡a unos
30 metros de distancia de donde me estaban matando!
Quizá en aquellos momentos estuviera llorando por mi. No
me importaba dejar esta vida si no fuera por aquellas tres
personas, que debían gemir desoladas, deshechas ante mi
prisión, pensando constantemente que me estaban tortu-
rando
¡No! ¡Yo tenía que vivir! Aunque hubiera de admitir
hechos que yo no había cometido, o cosas que ignoraba.
Era tonto seguir resistiendo aquella “cura del agua”
Tonto, sí, mil veces tonto. ¡Tenía que vivir! Y los en-
gañaría. Mientras viviera, cabriame la esperanza de salir
libre, pues era inocente y esta inocencia habría de salvarme
Además, tenía la seguridad de que alguien trabajara por
mi libertad, aparte de que era horrible acabar de aquella
manera. ¡Siempre había tenido horror a morir ahogado!
(15)


dá
Tres botellas más de agua me costaron todos estos pen-
samientos. Y vino la décima tercera cuando hice señas de
que iba a declarar.
eermTr,
¡Ah! Ya te has convencido. Es demasiada agua,
¿verdad? Pues ahí va más, para que escarmientes
Y me hizo tragar otras tres botellas. Vi en la mirada
metálica del investigador la muerte. Porque yo ya no po-
día más. La vista se me nublaba y solo notaba una nube
blanca que iba borrando todo lo que me rodeaba. Mi co-
razón parecía el motor de un auto a 6o millas por hora
Cuando cesaron de hacerme tragar agua, estaba ya incons-
ciente. Sin embargo, pude percibir los chillidos que daba
SAMUEL AVAD, a quien estaban torturando a unos me-
tros detrás de mí. También le daban agua. Le oí decir
claramente por primera vez:
amr
Ya lo dije en Santiago el año 1943, que había cambiado
a
JOHNSON dos cheques de a 1.500 dólares cada uno.
¡También AVAD estaba en el asunto JOHNSON!
Pero
él le conocía y habla tenido tratos con el americano, según
lo admitía. ¡Pero yo, nó!...
Creí que me dejarían en paz cuando manifesté que iba
a hablar. Pero no fue así.
Lo único que pararon fue de
darme agua. ¡Seguía sosteniéndolos sobre mi cuerpo a los
 nipones!
CN
—Bien, esperamos que nos digas la verdad. Si nó, peor
para tí, pues vas a sufrir atroces torturas, y, al final, te
mataremos. ¿Dónde tiene JOHNSON el aparato de radio
vara comunicarse con Australia? ¿En Quezon City, Santa
Mesa o San Juan del Monte?
Yo no tenía más remedio que contestar si quería vivir.
jOtra vez pensé en mis padres y en Teresa, y se me figuró
verlos desconsolados, deshechos en lágrimas.
—En Quezon City.
—¿Qué calle?
—Santol.
—¡Mentira! Allí están los japoneses, —contestó el in¬
—Di
térprete mientras me hacía beber una botella más.
la verdad, pues no nos puedes engañar como podrías hacerlo
a la policía filipina
mN
—¡Me equivoqué! En la calle Sampáloc. (Santol y
Sampalol son dos frutas filipinas y por eso mi equivoca¬
ción, expliqué.)
—¿Qué número?
—En el 37.


y


45
Iba apuntado aquel enérgumeno y asesino lo que yo iba
declarando.
¿Qué era lo que comunicaba JOHNSON? ¿No eran,
acaso, los resultados de los bombardeos y los movimientos
de tropas?
—Sí.
—Y tú ¿cómo le ayudabas?
—Recogiendo dinero para las guerrillas.
Ler r-, er,
—¿Quién te ordenó eso?
-JOHNSON mismo.
eIINA
—¿Cuánto dinero le diste?
Cien pesos.
¡Mientes!
Eso es muy poco! JOHNSON tenía mi-
llones a su disposición, —me dio un golpe en la cabeza.
¿Por qué le diste tan poco dinero?
No me atreví a recaudar dinero porque era peligroso
le
di pesos mios.
¿Y dónde le viste?
En mi oficina, en la Calle San Fernando No. 703.
—¿Qué era tu trabajo en ese "Spy Ring"
?
—Recaudar dinero.
LrTrLr,
—Vuelvo a decirte que mientes: JOHNSON maneja mi-
llones.
Yo callé. Hablaron en nipón entre ellos, y mis verdugos
me dejaron en paz. Pude sentarme en el suelo. El inves-
tigador y el intérprete se alejaron. Uno de los monos ama-
rillos que se había colocado sobre mis piernas, se acercó
y
con un palo me dio en el pecho, mientras me decía en pésimo
inglés:
—You, spy.
Y yo le contesté:
—Y am no spy.
Cogió aquel miserable el palo, y, fingiendo que era una
katana", el sable que usan los oficiales nipones, me dio
un golpe muy fuerte en la nuca, simulando que me cortaba
la cabeza y diciendo a la vez:
UO-N
Yes, you spy.
Otro bestia más se acercó y comenzó a quemarme los bra-
zos con la punta de su cigarrillo. Este juego se repitió
diez o doce veces, pues parecían divertirse aquel par de mo-
nos amarillos, que estaban empeñados en que yo era un es-
pía aunque lo negaba. Y así me pasé cerca de media hora,
viendo como torturaban al pobre AVAD, a quien le dieron
no menos de 25 botellas de agua, hasta que perdió el cono-
cimiento. Le despertaron a patadas y tirándole varios bal-
des de agua por todo el cuerpo. Uno de sus torturadores,


46
creo que el intérprete, se acercó a mí y me preguntó si era
amigo mío. Yo le contesté la verdad, que no lo había visto
y
nunca, aunque si sabía que tenía una tienda de camisas
y
retazos. Despues vino el investigador de cara asesina
me preguntó:
¿Cuántos años tiene JOHNSON?
ermr-,
mi vida. ¿Cómo se-
De aquella pregunta dependía quizá
pues nunca lo había
ria realmente aquel mítico ser para mí
lo
describió. Según
visto? Y mi poderosa imaginación
de lo que en realidad
supe después, completamente distinte
es de película ameri-
era. Me acordé de uno de los persong
Intelligence Service"
cana que posaban como agentes del
—JOHNSON tiene unos 30 años.
El jap me miró de mala manera.
—Cómo es JOHNSON?
Seguí pensando en el clásico espía del cine americano ¡Y
me acordé de Gary Cooper!..
—Es alto, de ojos azules, rubio, cuerpo atlético..
ars
—¡Basta! Ya es suficiente esa descripción, me contestó
de muy malos modos el intérprete. Se acercó a mí y me pro-
pinó dos buenas patadas en los riñones, y después me des¬
ató. ¡ No podía levantarme! Tenía el cuerpo dolorido y
me sentía sin fuerzas para nada. Dos esbirros, muy mal
encarados, me volvieron a la celda. ¡Estaba deshecho, ro-
to, con las piernas y espinillas sangrando, además de ma-
gullados la cabeza y los codos, que habían estado rozando
duramente contra las piedras del suelo del jardín, mientras,
al ser torturado, pretendía levantarme: conté más de 30
quemaduras en todo el cuerpo.
Al entrar en la mazmorra tuvieron que cogerme para no
dar con mi dolorido cuerpo en el cemento. El bestia del
guardia protestó al verme tendido en el suelo, pues no po-
día yo mantenerme ni sentado. Y JUANITO CHAVEZ.
(16) el preso privilegiado a quien traían comida de afuera
diariamente (caso único entre el centenar de presos de la
villa Araneta) y quien hablaba bastante bien el nipongo,
por lo que muchos sospechaban que fuera espía de los japs.
comentó:
-Bioki. Turiserabi. (Está enfermo. Lo han tortu-
rado.)
Y el cancerbero aquel me dejó en paz. Mi tortura había
durado cerca de una hora. Momentos después apareció
T A
PACIA DEL ROSARIO, una filipina con mucha influencia
en la Policía Militar Japonesa: "Amiga", según decían, de
un alto oficial de la misma, llamado Nakano, que mandaba
el Minami Kempo Butai, la cual se permitía el lujo de te-


A7
ner guardada su casa constantemente por un soldado nipón,
pues, al parecer, estaba amenazada de muerte, por susurrar-
se que era una espía al servicio de los invasores. Traía unos
paquetes para los padres. Estos los abrieron y poco des¬
pués fueron repartiendo sigilosamente la comida, pues el
guardia ordenó que sólo los padres podían comer lo que aque-
lla mujer había traido. A mí me dio el P. KELLY “Corned
Beef" y dos huevos duros. Más adelante me enteré que mi
madre los había entregado con á más a PACITA DEL RO-
SARIO para mí, junto a una lata de laxantes, y pagando por
este favor a dicha mujer, Pó,o0o y una botella de perfume
que entonces valía DIEz MIL. Ni los huevos ni los laxan-
tes recibí.
Las 16 botellas de agua, los palos, las quemaduras, las
patadas, los 2 huevos y un poco de carne de lata fueron el
Aguinaldo, o “Christmas", que yo recibí en las Pascuas de
1944. ¡Jamás podré olvidar aquel día de Navidad!..
z6 de diciembre de 19hh
Anoche dormí muy mal. Después de mi tortura seguí
pensando en ella de tal forma, que me era imposible borrar
de la cabeza aquella hora espantosa que pasé el día de Pas-
cuas. Cada vez que podía conciliar el sueño despertaba
violentamente, pues soñaba que me estaban dando agua
Recuerdo que hasta 2á horas después de mi tortura, no pro-
bé ni gota del sucio líquido. ¡Parecía estar hidrófobo, pues
le tomé horror al agua y me producía náuseas!
Estaba débil y me dolía todo el cuerpo. Las espinillas
las tenía acribilladas por los clavos de las botas de aquellos
gorilas. Creí que aquella tortura sería la última, pero es-
taba equivocado pues a las 2 la tarde volví a ser llamado. Me
llevaron a una pequeña habitación de la casa y se encermó
conmigo el intérprete. Ordenó que me sentara. Tenía en
las manos un revólver descargado. Había en la mosa un
cartucho cargado. Volvió a mandarme que me sentara. Se
puso a jugar con el arma, apuntándomela. Después met>,
el cartucho en el tambor, y siguió con el mismo Jueaia
Pretendía, sin duda, amedrentarme, pues me apuntalba
N
apretaba el gatillo. Llegó el momento de apretar la cámara
donde se hallaba la bala y. .. ¡nada!: nó disparú, sino que
se rió y me dijo:
—Sí me hubiera equivocado, disparo y ya estarías muerto
Yo reí un poco forzadamente, y me encogí de hombros
El mono aquél reanudó su juego. ¡Estaba empeñado en
asustarme! Pero se había equivocado. Aunque no me te-
nía por valiente, no quise demostrar cobardía. ¡Prefería


4S
ya que me mataran de un tiro, a que me hicieran sufrir con
alguna otra de las torturas de la Policía Militar Nipona.
Por fin, se cansó al parecer del juego ¡y disparó cuando es-
Pero no se oyó ninguna de-
tuvo la bala frente al cañon!
tonación.
LN
—¡La bala no tenía polvora! —me explicó muerto de risa
el
gorila.
Y seguía riéndose a carcajadas el intérprete ante su gra-
Tomó asiento y or-
cia, cuando apareció el investigador.
denó a su compañero que me amarrase. Comenzaba el in¬
terrogatorio y subsiguiente tortura.
—Por última vez te preguntamos sobre tu jefe ERNES.
TO JOHNSON. ¿Cuando lo viste la postrera vez?
De mi respuesta dependía definitivamente el que yo fue-
ra descartado de aquel “caso” El corazón me latía con
tanta violencia casi, como cuando me propinaron la cura del
agua. ¿Saldría libre o me hundiría en aquel maldito asun-
lo? Temblaban mis labios cuando con voz casi apagada
contesté:
—El 15 de diciembre.
El investigador me miró profundamente, sondeando todo
mi sér, y sus ojos claros se incrustaron hipnóticamente en
los míos, y lentamente preguntó en nipón:
—¿De qué año? —tradujo el intérprete muy serio.
—De este, 1944, —contesté también con lentitud.
El mono amarillo, de mirada asesina, tenía en sus manos
un "bat” de “baseball” y cuando recibió mi contestación,
se enfureció y me dio cinco golpes bastante fuertes en la ca-
beza, que me hicieron ver las estrellas.
LITILIN
Por qué mientes?
ererra
¿Que yo miento?—pregunté amedrentado por los pa-
los recibidos.
—Sí, acabas de mentir.
¡Has mentido! ¿Tú no sabes,
acaso, qué es un crimen muy grande mentirle a la Policía
Militar de su Majestad Imperial?
En mi interior me alegré
inmensamente al ver que mis
mentiras habían producido
el efecto deseado. Había men-
tido bien y había acertado
pues en aquel asunto, yo era
completamente inocente.
No sabía nada!...
—contesté.
—Pues bien, es verdad
—He mentido, pero
mi mentira no es ningún
crimen. Mentí para salvar mi
Vds, matando. ¡Yo no conozco a
vida, pues me estaban
ERNESTO JOHNSON
ni le he visto en mi vida, ni le he
oido mencionar tampoco.
Esa es la verdad que yo los dije
y que Vds, no creyeron.


49
¿Y por qué no lo dijiste ayer y no hubiéramos perdido
tiempo?
¡Si lo dije desde el primer instante y Vds, no me cre-
yeron!
H——
Mentira: tú no nos has dicho eso!
Y me propinó otra tanda de cinco golpes, que me dejaron
.Los dos malditos japa sostuvieron una conver-
VgrogEy
sación bastante larga entre ellos. Duró no menos de un
cuarto de hora. E inopinadamente me preguntaron:
mHrTr,LLILN,
—¿Conoce Vd. a JOSÉ MIRANDA?
Yo sabía que le habían cogido una semana antes con los
Cú
sposos MENCARINI. No había, pues, ninguna equivoca-
ción en el nombre.
—Sí, le conozco.
—
¿Lo veías muy a menudo?—preguntó con sumo interés
mi verdugo
uNo
—Lo conozco desde al año 1926 y le veía con frecuencia
hasta el año 1936, que fue cuando comenzó la guerra civil
en España. El era partidario de los fascistas y yo de los
republicanos, por eso se enfriaron un poco nuestras rela-
ciones amistosas.
—¿Y después? —siguió ansioso el nipón de los ojos cla¬
roS.
es
—Desde 1942 le habré visto unas á veces. La última fue
en la segunda quincena de noviembre, cuando le visité para
que me vendiera mi colección de sellos.
¿Y7
3
—Los vendió y le di,—mejor dicho, quien compró los se-
llos que es Mr. LEON GOLDENBERG de la Calle Dasma-
—le entregó CINCO MIL PESOS, que era su comi-
riñas.
de venta.
sión
:No lo has visto después?
—Nó.
Hr—
¿Y qué sabes de él ?
—Lo que todos los habitantes de Manila; que está preso
en el Fuerte Santiago.
LrLr—
—¡Tú le has dado ese dinero a JOSE MIRANDA para
los guerrilleros! Y me dio unos golpes más en la cabeza
¡Nó! Ya he dicho que fue una comisión por los sellos
que me vendió y ni siquiera se los di yo, vuelvo a repetir,
sino Mr. GOLDENBERG.
¡Y así terminó para mí la investigación del “Caso" JOHN-
SON! El asunto este fue después muy célebre cuando lle-
garon los americanos, que me tomaron infinitas declaracio-
nes. Porque resulta que la UNICA persona encartada en
4é1
aquel asunto que quedó con vida ¡fui yo! “The only man


5O
vho lived to tell the tale" como me dijo meses después un
Mr
(Counter Intelligence Corps,
capitán americano del Cl.C.
o servicio de contra-espionaje.)
Respiré tranquilo al ver que aquellos brutos hacían una
pausa muy grande y charlaban y reían entre ellos. El in¬
vestigador se marchó.
me hizo algunas preguntas.
El intérprete, aburrido
el tagálog?
¿Por qué hablas bien
UNEN
He nacido en Manila.
—Porque soy filipino.
Muy blanco eres para ser fili-
¡Eres un mentiroso!
pino.
Soy hijo de españoles, nacido en el barrio chino de Ma-
y filipino de corazón y de nacionalidad.
nila
Pues una persona muy autorizada nos ha asegurado que
eres súbdito español.
F
—Eso no es cierto. Jamás estuve inscrito en el Consu-
lado de España.
—Bueno, lo vamos a ver dentro de unos instantes.
Aquello me dio muy mala espina. Creí que mis sufri-
mientos se habían terminado, pero me había equivocado.
¡Tenía más acusaciones sobre mi persona!
Llegó el investigador con un papel en la mano. Estaba
serio. Su mirada era mas metálica que nunca y venía, al
parecer, furioso.
—Bueno, danos todos los detalles que sepas de los comu-
nistas españoles de Filipinas, y no nos engañes como en el
asunto Johnson.
¡Ya estaba otra vez en la ratonera! Esa misma acusa¬
ción ya me la había enjaretado el Cónsul de España José
del Castaño a la Policía Militar japonesa en el año 1942.
Ahora ya sabía por qué estaba preso. ¡Otra vez el maldito
representante de Franco, que estaba decidido a terminar
conmigo! Ahora iba en serio la cosa, pues los nipones es-
taba en plena derrota, locos y vengativos.
¿Comunistas españoles? —pregunté sorprendido.
—Sí, comunistas españoles. ¡Tú eres el jefe de ellos des¬
de que en el pasado mes de agosto murió Pió Brun!
¡Pió Brun! El integérrimo editor de "
Democracia”
la revista de los republicanos españoles en Filipinas, temida
y odiada por la colonia falangista, por los nazis alemanes,
los fascistas italianos y los nipones. Revista que publicaba
artículos valientes, y que atacaba directamente al Eje Ro-
ma-Berlin-Tokcio en tiempos cuando ninguna revista o dia¬
rio de Filipinas se atrevió a hacerlo, porque TODos ellos
dependían de los anuncios de compañías pro-fascistas.
Pió Brun fue denunciado por el Cónsul de España y preso


SI
por los Nipones en febrero de 1944. En junio del mismo
año me avisaba por medio de un guerrillero filipino (quien
había estado en las Brigadas Internacionales cuando la in-
vasión germano-italiana de España), que el Cónsul le había
denunciado y que yo tuvieran cuidado porque también me
estaba buscando las vueltas. Una mañana del mes de agos-
to del mismo año, tiraban el cadáver de Pió Brún en la Fu-
neraria Quiogue. El jap que guiaba el camión donde iban
tres cadáveres más, le notificó al encargado de la funeraria
el nombre del invicto asturiano y que había muerto de "un
ataque al corazón". Sus restos daba espanto verlos: toda
la espalda llena de quemaduras, los brazos amoratados por
los golpes, y el derecho roto. En fin, un verdadero des-
pojo. Quedó hecho hueso y pellejo con el pelo antes negro
¡completamente blanco! ¡Qué infamias no le infligirian a
este bravo y consecuente español, para dejarlo en aquel
misérrimo estado?
—Ustedes están equivocados. Ni hay comunistas espa-
ñoles en Filipinas ni PiO BRUN fue jefe de ellos, ni yo soy
comunista. Además, soy filipino.
—¡Mientes! Tú eres un comunista. El Cónsul de Es-
paña nos ha confirmado que tú pasaste a ser el jefe de los
comunistas españoles, desde que murió PIO BRUN. Ade-
más ¡tú eres español!.
6
¡Era, entonces, el Cónsul de España quien me había de¬
nunciado! Igual que en enero de 1942. ¡Canalla! Se
aprovechaba de la ocasión, de los acontecimientos, para tra-
lar de acabar conmigo, como acabó con PiO BRUN. ¡Era
otra vez el Cónsul de Franco, JOSÉ DEL CASTANO, falan-
gista ciento por ciento, quien presidiendo un consejo de de-
puración en Bilbao. España, cuando la guerra civil, condenó
y envió contra la pared a más de l00 gudaris (soldados)
vascos y republicanos! El hombre que había salido, todo
júbilo, a recibir con un grupo numeroso de españoles a los
aps cuando éstos entraron en Manila el 2 de enero de 1942.
“eRtro
El hombre que felicitó públicamente, en el diario "i
RI-
BUNE" (IY al General Homma por le rendición de Ba-
taan y Corregidor. El hombre que celebró esas "victorias”
niponas con un banquete en el Casino Español el 11 de mayo
de 1942.
—Pues miente el Cónsul de España si ha dicho eso,
—contesté.
—El que miente eres tú, ¡comunista! —y
me dio la
tercera tanda de 5 golpes en el cráneo que me dejó casi K. O.
Yo no puedo ser comunista dada la posición social y
financiera de mi padre y la mía. Además, siempre fui fi-


62
lipino y jamás estuve inscrito en el consulado de España,
En tu habitación encontramos
—¡Sí, eres comunista!
diarios y revistas marxistas.
—Imposible. Al lado de mi cama, en la mesilla de no-
che, se encontraban las siguientes revistas: “Signal” de la
y "Arriba España", de la España
Alemania nazi; "Fotos"
de Franco; el “Mainichr" y el "Nipon Times", del Japón,
V
“Democracia” la revista de los republicanos españoles de
Filipinas.
Esto era la verdad, pues hacía más de un año que había
tenido la precaución de colocar todas esas revistas al lado
de mi cama, cuando escribí aquel anónimo que me quitaron
la noche de mi arresto, y del que pronto he de mencionar.
¡Si tendría seguridad que habrían de arrestarme! Y se me
preguntará ¿por qué teniendo esa seguridad, no me escapé
a las montañas con las guerrillas, o a Leyte cuando desem-
barcaron los americanos! Sencillamente, porque era cos-
tumbre de la Policía Militar Nipona de que cuando iban en
busca de una persona para encerrarla en el funesto Fuerte
Santiago, si no la encontraban, arrestaban a sus familiares.
Y hubiera sido horrible el que a mi padre, un anciano de
cerca de To años, lo llevaran al Fuerte de Santiago. ¡Ya
había estado preso conmigo durante un mes en el Villamor
Hall!. ..
El investigador calló ante mi certera respuesta: aunque
sólo por unos minutos.
—¡Pero el Cónsul de España no puede mentir!
Volvemos
a repetirte que te acusa de ser el Jefe de los Comunistas es-
pañoles, y de ser súbdito español.
UMNN
—Pues yo ni soy comunista ni español, y que me perdone
el Cónsul de Franco si le desmiento. Sí, por muchas ra-
zones, vuelvo a repetirle: Usted estuvo en la casa de mis
padres cuando me arrestaron. ¿Usted cree que un comu-
nista vive en una casa tan buena, con "Air Condition" en
mi habitación, un aparador lleno de ropa, con buenos mue-
bles y todas las comodidades que da el dinero? ¿Ignoran
Vds,, acaso, que cuando comenzó la Guerra de Co-Prospe-
ridad y Asia Más Grande, mi padre poseía 3 barcos, 100
taxicabs, tres haciendas de cocos, 2 ganaderías, cortes de
madera, terrenos, casas, fincas y otras propiedades por va-
lor de varios millones?
Volvió a callar otra vez el investigador. ¿Qué podía con¬
testar? Y para remachar el clavo le añadí :
—Sí me llevan a casa un momento, les podré enseñar un
cuento donde hablo en contra del comunismo y de sus diri-
gentes. Fué publicado en enero de 1941. (Véase, la con-


63
clusión) En cuanto a ser
español, en el año 1942 demostré
hasta la saciedad que era
filipino, y si me acompañan a
casa, verán que no miento.
La acusación del Cónsul JOSÉ DEL CASTANO estaba
deshecha. Pero insistió:
N
¿Por qué eres demócrata? El Japón es totalitario.
—Pues sencillamente, porque he nacido y me eduqué ba-
jo un régimen demócratico. Además, no creo que eso sea
un crimen. La República que Vds, le han concedido a Fi-
lipinas, según la letra de su Constitución, es democrática.
El pueblo filipino ha elegido a su Presidente, Laurel, y a
sus representantes, en forma democrática. Otra cosa, el
Japón nó es completamente totalitario.
A este punto llovió rápidamente sobre mi testa la cuarta
granizada de golpes con aquel maldito "bat” que me pare-
cía cada vez más enorme por el daño tan tremendo que me
estaba causando en la sesera. ¡Ya llegaban a 20 los palos
que me había propinado aquel energúmeno, además de va-
rios que añadió el intérprete con el teléfono que había so-
bre la mesa. La sangre manaba lenta sobre mis ojos, y
bajaba por ambas mejillas. Estaba bastante mareado con
tanto golpe. Pensé que había de perder el conocimiento,
pero no fue así. Reaccioné y tuve el valor para contestarle
a mi verdugo:
—Sí, insisto que el Japóneno es completamente totalita-
rio. Prueba: cuando un premier lo hace mal, su Majestad
el Emperador lo cambia. Ahora es premier Koisho. An-
tes lo era Tojo, o Konoye, o Araki. En el Japón, también
hay elecciones, que es una forma completamente democrá-
tica que tiene vuestro pueblo para elegir a los representan-
tes que quiere. Unas veces gobierna el partido Minseíto,
otras el Seyulcai: Eso, ¿nó es,, acaso, democracia?
Francamente, yo esperaba ya el golpe de gracia ante mi
inaudito atrevimiento, pero fué grande mi sorpresa cuando
veo a los japs mirarse ¡ y lanzar una carcajada! Comen-
zaron a hablar entre ellos y oí que mencionaban los nom-
bres de “Minseito” “Seyukai", Koisho, Tojo, Konoye, Ara¬
ki, etc... Así se pasaron unos diez minutos, tiempo que
me sirvió de alivio, en animada charla muy punteada por
francas carcajadas, hasta que se levantó Harada, el inves¬
tigador, y con gran sorpresa mía me dijo en un inglés bas-
tante pasable:
er
-Tú sabes muchas cosas. Eres muy ilustrado y eso
te pierde muchas veces. ¡Mentiroso!—y me dio el golpe
No. 25 de la serie en la cabeza. Vi las estrellas. Me que-
dé tambaleando pues me pareció que la habitación giraba


S4
a mi alrededor. Tan mal había quedado, que entre los dos
me devolvieron a la celda. Allí comenzó a sangrarme la
nariz. ¡Padecía un dolor de cabeza tremebundo!... Creí
poder descansar, pero me fué imposible. Recuerdo que
cuando volvía de la tortura, vi al pobre Samuel Awad tum-
bado en la azotea y a su alrededor tres energúmenos que lo
estaban sacudiendo y moliéndole a patadas. ¡Saltaban so-
bre su cuerpo como sobre un colchón! Daba unos gritos
desgarradores que los seguí oyendo por cerca de media hora
más. Volvió temblando de frío. Venía acalenturado.
Le quitamos la ropa, ya que estaba completamente mojada,
pues tras la pateadura, le purgaron con la horrorosa cura
del agua por segunda vez.
—
Me van a matar! ¡Me van a matar!—me dijo, sollo-
zando.
Yo le di alientos.
¡Es inútil! ¡Johnson va a terminar conmigo!..
—Johnson, ¡siempre Johnson! Todos conocen a ese mal
dito Johnson, menos yo,—le contesté.
Si, yo le conozco, pero esta vez nada tengo que ver con
él.
En 1942 le cambié dos cheques de a 1.500 dólares cada
uno, y estuve por ese motivo en el Fuerte Santiago durante
casi cuatro meses. Después, ya no he vuelto a verle. Sé
que paraba en el "Doctors Hospital” cuando mi mujer es-
tuvo allí, pero no le vi. Ahora estoy vendido por aquel
asunto de los cheques, y me van a matar. ¡Me van a ma¬
tar!... (18)
¡Pobre Samuel Avad: sus presentimientos
se cumplieron!
Me alejé del sirio con ciudadanía americana, y me puse
a hablar con lgnacio Lizó.
—A ti te han dado la cura del agua, ¿verdad?
—Sí. Benigno, ¡Es horrible! También se la han dado a
Espejo y al Dr. Enríquez. ¡Son unos salvajes refinados
estos malditos japa? Y a todos, por lo visto, la primera
sesión de "masaje" se verificaba para averiguar alguna
conección con ese misterioso Johnson.
—¿Sí?
¡Ya lo creo, Benigno! Todos estos compañeros nues¬
tros, los que llegamos a la vez y los que vienen detrás, su-
fren bajo un nombre fatídico: ¡Johnson, Johnson y John¬
son !
—¡Qué bandidos!. .. Me dieron el "wvater cure" por ese
Johnson sin haberlo visto ni conocido, ni haber oído hablar
de él en mi puñalera vida.
Ese Johnson debe de estar aquí Benigno: ¡Pero no le he¬
mos visto!


55
—Ni ganas que tengo de verle, lgnacio
En aquel momento llegaron varios oficiales nipones.
Eran el Comandante Tohei y los "tres mosqueteros": los
tenientes Nakano, Namili y Tachibana. Echaron un vis¬
tazo a las celdas, mirándonos como a bichos raros en un
parque zoológico, y se marcharon riendo. ¡Malditos!...
Me acerqué a Samuel Avad y curioso le pregunté:
—Usted es ciudadano americano, ¿verdad?
—Sí, aunque de padres sirios.
—Y ¿¿cómo estaba Vd. libre, y nó en Santo Tomás.
—Verá, Sr, del Río. Cuando llegaron los japoneses me
iternaron. Sellaron mis bodegas. Se incautaron de to-
do lo que teníamos, pues el negocio no solo es mío, sino de
mis hermanos también. Estando internado, me contaron
que una mujer, en connivencia con un detective filipino
combinado él con japoneses, me saquearon las bodegas donde
tenía ropas y tejidos. La mujer se llama María Caster
y el detective Fontanilla. (Creo, pues los palos de esa tarde
me afectaron la memoria, y por más esfuerzos que hice des-
pués durante años, no me ha sido posible recordarlos.)
Si
esa mujer se ha hecho millonaria con mis mercancias y
ha
comprado muchas casas y terrenos. ¡Cuando vengan
los
americanos, habrá de vomitar todo ello! Pues bien,
Sr.
Del Río, los japoneses dieron oportunidad a extranjeros
con ciudadanía americana para poder salir libres, y
yo,
tonto de mí, salí del Campo, y ahora me arrepiento de
ello: ¡Porque ha de costarme la vida esa traición mía a los
Estados Unidos!
Callamos los dos, pues "<Honsu Monkey" mallete en ma-
no velasele rabiando
por arrear a alguien y nos miraba co-
mo un genio maligno y criminal. Paseóse durante un cuar-
to de hora frente a las celdas, y después se sentó. Cogió el
fusil-ametralladora y nos apuntó. Después, rióse con mu-
chas ganas. ¡Bestia!
Llegó la noche, y, como todas, a las 7 llamaron a lista.
Y
cosa extraña: media hora después leyeron de nueve esa
famosa lista. Además de los que nos encontrábamos de-
trás de las gruesas barras, leyeron los nombres siguientes:
Ramón de Amusátegui, José Miranda Gonzalez. Joaquín
Mencarini y Angustias Vaca de Mencarini. Sabía que el
primero estaba en el Fuerte Santiago desde febrero, y las
últimas noticias eran de que se había muerto de tubercu-
losis en Bilíbid. En cuanto al segundo, José Miranda, a
quien todo el mundo conocía con el cariñoso nombre de "el
paisa", le habían arrestado diez días antes que yo; y a los
esposos Mencarini, tres días más tarde. Por lo que en


66
Manila se corría el “Balita” de que el primero había de-
nunciado a los segundos, rumor, naturalmente, que era
completamente falso y sin ningún fundamento
Eran poco más de las diez de la noche. No podía dor-
mir, pues no sabía que postura adoptar, porque la cabeza
la tenía hinchada y no podía apoyarla en ningún sitio.
Además, pensaba en qué nuevo tormento habrían de inven¬
tar aquellos malditos mandriles para aplicármelo al día
siguiente. ¿De qué habrían de acusarme? Me puse el pa-
ñuelo en la cara, pues como aquella tarde había llovido bas-
tante, la celda estaba imposible de mosquitos. ¿Se me an-
tojaba que volaban zumbando por millones y millones! Sí,
porque su zumbido peculiar y molestísimo no se alejaba de
mis oidos.
Oí un ruido de cerrojos; abrieron la puerta, y, al qui¬
tarme el pañuelo, vi entrar a un hombre: era Joaquín Men-
carini
—¡Benigno, qué sorpresa!
eN
—Mía nó, pues sabía que te habían arrestado. ¿Y An-
gustias?
—En la primera celda, con "el paisa” Y tú, ¿por qué
estás aquí?
—Por el Cónsul de Franco en Filipinas, ese maldito y
criminal José del Castaño. Ya en 1942, a la semana de
entrar los nipones en Manila, me denunció a la "Kempei-
tai” y consiguió que estuviera encerrado en el Villamor
Hall dos meses. Ahora, aquí, en este infierno.
mua
Y qué te han preguntado?
El primer día, como a todos, por un tal Jolnson. Es
la rutina.
—Dices Johnson, ¿Ernest Johnson?
—Sí, el mismo. Y no le he visto en mi vida, ni sé quién
¿V tú?
es.
Yo le conozco.
Maldito sealMi primera tortura, la más horrible, la
“cura del agua", se la debo a él.
LHiN
—Pues yo también estoy en ese asunto con Angustias,
“I
Paisa” y Villiam Orlando.
—¿Por qué motivo?
—No lo sé, no lo sabemos, Benigno. Mejor dicho, están
empeñados en que somos espías. Mira, y me enseñó el bra¬
zo lleno de heridas, de señales amoratadas y amarillas.
emN 
Vienes del Fuerte Santiago?
—
Nó, de los sotanos del “Military Administration" en
el ala que da a la calle San Luís. Allí nos llevaron a los
cuatro. Nos tuvieron cerca de una semana en una pequeña


57
habitación, amarrados de pies y manos, vendados los ojos
y acostados sobre la baldosa. Cuando queríamos hacer al-
guna necesidad, llamábamos a nuestros guardias, que eran
varios y no nos perdían de vista ni de día ni de noche, y
con los ojos vendados teníamos que hacerla. Comiamos
separados, uno a uno, dos veces al día un poco de “lugaw
(arroz cocido con agua y sin sal). Dos veces al día nos
torturaban pegándonos con unas cuerdas mojadas en los
pies y en los brazos, sin preguntarnos nada más que si co-
nociamos a Johnson.
Maldito Johnson: Cuántos sufrimientos nos está costan-
do!—protesté yo.
LIINA
Benigno, no hables así de Johnson, porque es una bue-
na persona. Probablemente ignora lo que nos están ha-
ciendo estos malditos monos de la Policía Militar. Oye,
¿¿cómo podéis dormir con tantos mosquitos?
uo
La costumbre. Nunca fueron para mí un gran pro-
blema los mosquitos.
Nuestra conversación fue cortada por unos gritos des-
garradores.
¡Aray naku!
emr
¡Nanay, nanay ko! (iAy, ay! ¡Madre
mía, madre mía)
Estaban torturado a Pacita Arzaga.
Esos y otros gritos espantosos me tuvieron en vela gran
parte de la noche. También me estaba molestando bastanté
mi atonía intestinal. ¡Once días sin evacuar los intestinos!...
27 de diciembre de 1911
Temprano he podido hablar con "el paisa”. Hay un agu-
jero en la pared que divide las celdas 1 y 2, y por allí nos
comunicamos. Está muy delgado, ojeroso, pálido. Me
preguntó por quién me hallaba preso.
Por el Cónsul de España. ¿Conoces a un tal Johnson,
Ernest Johnson?
—Un poco, pero quien le conoce bastante es su gran
amigo, VVilliam Orlando.
—¡Vaya por Dios! Sí que nos ha fastidiado y sigue fas-
tidiando ese tío. ¿Te han complicado también en ese asunto?
—Sí, como a todos quienes vienen a esta prisión, según
me han dicho.
—Pero. ¡sabes algo de ese asunto?
“El Paisa"” me miró profundamente a través del agujero
me replicó:
y
—Nada.
Noté que no quería hablar, y no insisti. Me pareció que
había mentido.
—¿Y tú, ¿Benigno?


55
Le conté todo y le dije que me habían preguntado por él.
emr,
-Te lo aviso por si preguntan por la comisión que te dio
León Goldemberg por los sellos que vendiste.
—Está bien, Benigno.
Y aquella mañana nos tocó el turno a Martelino, Angus¬
tias, Joaquín Mencarini y a mí.
Entré otra vez en la misma habitación donde me habían
“investigado" ayer y que se conocía por el “telephone room"
Estaba otra vez solo el intérprete, quien ahora portaba en
sus manos un cartucho de escopeta, calibre 12. La bala
era del Doble Cero, para caza mayor, cargada con mucha
pólvora. Le quitó los 5 balines que suelen contener dichos
cartuchos, y después la polvora. Apiló un poco de ella en
la mesa, precisamente al lado de donde yo apoyaba mis
manos amarradas. Encendió un fosforo y prendió fuego
a la pólvora. Sentí, muy cerca, el calor de la llama. Luego
puso el resto en un papel y lo arrimó... ¡a unos milimetros
de mis manos! Por unos segundos creí que era su inten¬
ción quemarme, pero no fue así, pues poco después espar-
cía el resto de la pólvora por el suelo y la prendía
fuego.
¿Buscaba, igual que ayer, amedrentarme o ver el
efecto
moral?
Entró el investigador y cerró las dos puertas. ¡Malo!
Traía con el un colchón bastante grande, pero con no más
de una pulgada de grosor, y la misma caña del primer día.
Sentí por todo el cuerpo un sudor frío. ¿Qué demonios
me haría hoy aquel cuadrumano con uniforme?
—
—Bien, ahora no vas a poder negar que ayudas a las
guerrillas, ¿eh? —Yo no me esperaba, francamente, aque-
lla pregunta. Porque era verdad. Hacía mas de dos años
que yo ayudaba a las guerrillas, con una cuota fija que
comenzó por 5o pesos mensuales, hasta aquel mismo mes
de diciembre, que di diez mil pesos, a más de una máquina
copiadora ("mimeograph") donde se tiraba la revista "Pat-
nubay" y docenas de resmas de papel para la misma con
su tinta correspondiente. También les había dado miles
de tabletas de quinina y sulfatiazol, varios litros de tintura
de yodo y otras medicinas, junto con informaciones valiosas
sobre el movimiento de barcos nipones en los Piers del
Puerto del Sur.
Y nadie, nadie más que Pedro Penino lo sabía, pues era
él a la única persona a quien había dado todo esto. Y Pe-
nino no había dicho nada seguramente, pues ya estuvo una
ocasión en el Fuerte Santiago y en tres meses no pudieron
hacerle hablar: de otra manera, los pocos republicanos espa-
ñoles de Filipinas hubieran caído en la garras de la odiosa


69
Gestapo nipona, pues los republicanos se pusieron al lado
de las guerrillas desde los primeros momentos de la inva-
sión. Desgraciadamente, Pedro Penino, el laureado Tenien-
te de las Brigadas Internacionales en España, cayó víctima
de los "antropoides amarillos" cuando los americanos to-
maron Manila.
Sabemos, por el Cónsul de España, que Vd. financia
guerrillas comunistas, a esos "Hulbalahaps".
mN
—¡Eso no es cierto! Miente una vez más el Cónsul de
España.
—¡El Cónsul de España no miente y menos la Policía
Militar Japonesa! Y ahora vas a decirnos la verdad.
Me tumbaron en el suelo, me amarraron de manos y pies,
y me cubrieron con el famoso colchón de tal manera que no
entraba el aíre por ningún costado, por cuya razón me
ahogaba, y comenzaron a saltar ambos bárbaros sobre el
colchón puesto encima de mi cuerpo.
LmrTrI—pSN
Tell the truth!
Tell the truth!—aullaba en inglés el
investigador.
No es verdad, no es cierto lo que me acusa el Cónsul de
España!
Pues vas a sufrir mucho.
Y seguían saltando. Me hacían un daño horroroso. Ade-
más, me asfixiaba.
—Si Vds, creen que yo soy culpable, mátenme, pero no
Kill me!—eran mis
me hagan sufrir!
Kill me! Kill me!
chillidos
Así se pasaron un cuarto de hora. Después me quitaron
el colchón y comenzaron a darme de patadas por todo el
cuerpo. ¡ No sé como no reventé con las botas de aquellos
vándolos! Me dejaron deshecho. ¡Era agotadora aquella
paliza! Pensé que me habían roto varios huesos, pero no
fue así. (19)
er
—¡Sí, tú le has dado dinero a las guerrillas!—aulló el
verdugo.
yo, para que no siguieran pateándome, que ya me ha-
Y
bían dado varias veces en sitio prohibido y bajo, lo admiti.
—Es verdad. Una vez di unos pesos a un guerillero.
¡El Cónsul de España tenía razón!... ¿Cuánto, cuánto?
—Cien pesos.
—¡Mentira! Eso es muy poco, —y siguió dándome coces.
—Bueno. . . fueron mil pesos.
—¡Ah! Luego has ayudado a los enemigos del Japón,
Tenemos
¿eh? ¿Tú sabes el crimen que has cometido?
ahora motivos suficientes para matarte,—ululó jubiloso
aquel chacal.


60
—Bueno, mátenme de una vez, pero no me torturen más.
KiIl
me!, kill me!
¿Y por qué ayudaste a los guerrilleros?
—Porque me amenazaron.
¡Mentira! Eso es lo que dicen todos los que dan dine¬
rO
a las guerrillas.
—Pero lo puedo probar.
—¿Cómo?
Cuando Vds, me arrestaron, me quitaron un papel,
¿verdad?
—Sí, está en la Oficina, en manos del Teniente NAKANO.
—Pues allí me amenazan de muerte si no doy dinero a las
guerrillas.
El investigador calló entonces y habló con el intérprete.
Este salió y volvió lo minutos después. Hablaron una vez
más ¡y ya no me preguntaron nada! Además, me desataron
y ordenaron que me volviera solo a la celda! Pero lo malo
era que no podía tenerme en pie tras aquella paliza monu-
mental, y tuvieron que llevarme entre los dos. ¡Mi imagi-
nación de aprendiz a escritor me salvó la vida!
Sí, puesto que aquel papel, que yo quise llevarme conmi-
go cuando me arrestaron y que yo mismo había escrito dos
años antes, decía lo siguiente:
“BENIGNO: En varias ocasiones te pedimos dinerc
y ayuda para los guerrilleros, y siempre te has negado
a ello. No nos extraña tu actitud, pues eres un traidor
pro-japonés. Saliste del Villamor Hall, donde estu-
viste preso, porque juraste lealtad al Japón. Entregas-
te, sin recibir ninguna compensación, los barcos y los
loo taxicabs al Japanese Imperial Army, y tú andas
siempre con nipones. ¡Eres un traidor! Lo vas a pa-
gar muy caro y pronto acabarás como tu amigo An-
dong Roces. USAFFE
Lo escribí en Polo, a unos 18 kilometros de Manila, en la
maquinilla de un amigo, pues en el año 1942 hubimos de
registrar todas las maquinillas en Manila y la Policía Mili-
tar tenía las letras de todas ellas. Naturalmente, que el
anónimo estaba plagado de mentiras. Los barcos y los
taxis nos los robaron los japoneses,—según consta en actas
y documentos correspondientes—, y tan sólo en varias oca-
siones tuve de visita en mi casa a uno de mis carceleros del
Villamor Hall, que por cierto se portó muy bien conmigo.
Pero la verdad era que los estúpidos hijos de Amateratzu se
tragaron el falso anónimo. No en vano me llevo ya gana¬
dos cuatro premios literarios...


6I
Cuando iba camino a la celda, tuve ocasión de observar
un espectáculo espantable. Desde una ventana vi a una per-
sona colgada con los pies para arriba y la cabeza hacia aba-
jo. No la reconocí, pues tenía la cara vuelta. A su alre-
dedor había varios japs ¡y le estaban pagando con alam-
bres de la luz eléctrica!
En la celda faltaban MARTELINO y MENCARINI.
Cinco minutos después volvió el primero inconsciente, des-
hecho, sangrante. ¡Era la persona a quien yo había visto
colgada! No pudo hablar por tres horas. En el entretanto,
oímos los chillidos de una mujer. Nos parecieron los de
ANGUSTIAS MENCARINI. Diez minutos después volvía
venía pálido,
el matrimonio. JOAQUÍN MENCARINI
agarrándose el brazo izquierdo, indignado.
¿Qué tal?—pregunté.
Estos monos amarillos hacían chillar lastimosamente a
ANGUSTIAS, para ver si yo cantaba lo que ellos querían.
—¿Y?...
—Se han equivocado. Yo no he dicho nada, porque nada
sé de lo que me preguntan. Me hicieron un daño horrible.
Porque además ¡la desnudaron delante de mí mientras me
sG
tenían amarrado! ¡Canallas, bestias!.
La cara de JOAQUIN MENCARINI, que corrientemente
era la de un hombre pausado y tranquilo, estaba roja de
indignación, congestionada.
Nó, es inútil. No le sacarán nada a mi mujer... Y
menos a mí, que no sé nada.
Difícilmente pudo echarse en la baldosa. Yo le ayudé y
le quité el "jersey" de lana que llevaba para que le sirviera
de almohada. Sacó su Rosario y una vez más se puso a
orar devotamente. Yo me acerqué al agujero y pude notar
que ANGUSTIAS, ostentaba una nueva señal en la cara:
un "blacheye". ¡Me dio mucha pena verla! Se encontra-
ba al lado de la ESCARELLA y hablaban animadamente,
como si en vez de un calabozo se hallaran en un "Party”
¡Valientes estas dos hijas de Eva!... Y las dos, trabajan
para los Estados Unidos.
Después, vi al "Paisa", cada día mas pálido y ojeroso.
Lo llamé y charlamos un poco.
19
¿Cómo va eso, "Paisa”
—Bien. Me han investigado y hubo una buena ración
de patadas. ¡Qué bestias son estos cochinos amarillos!
¿YI...
Nada, porque yo nada sé del asunto JOHNSON. ¡Nada
puedo hablar!...—y se palpó las espaldas, donde le dieron


62
una buena tunda. Me fijé también que en muñecas y manos
tenía más heridas que yo, y en carne viva.
¿Te preguntaron por mi?
—Sí, les dije que vendí tu colección de sellos y que Gol-
denberg me dio la comisión. Estaban empeñados en que
esa cantidad era una contribución para las guerrillas.
—¡Qué bandidos!
:
Pero parece que se han convencido, BENIGNO. Y de
mí, ¿te han vuelto a preguntar?
II—
—No más.
Me alejé rápidamente del agujero, porque hubo cambio de
guardia y al volver a mi lugar note que MARTELINO es-
taba despierto. Me pidió agua y le di á ó S tacitas peque¬
ñas. Después, le pasé el pañuelo mojado por muchas par-
tes del cuerpo, que lo tenía completamente herido y casi en
carne viva.
¿Qué le han hecho, PASTOR?
Me colgaron por los pies, y con la cabeza boca abajo me
dieron una paliza con cables eléctricos.
ImuTN,
—Ya lo he visto. ¡Qué bárbaros! Y ¿qué le han pre-
guntado?
rur
MARIELINO me miró intensamente y con palabras en¬
trecortadas, me contó lo siguiente :
nemr,
—Me preguntaron si era posible un desembarco dentro de
la Bahía de Manila. Al parecer, por lo que yo he podido
comprender, esta cuestión les preocupa mucho. Yo les
contesté que no poseía los planes secretos del Estado Mayor
de los Estados Unidos. Esto les disgustó un poco. Des¬
pués, me repreguntaron si había la posibilidad que los ame-
ricanos pudieran efectuar con éxito un “landing" en Corre-
gidor. Les repliqué que si ellos, los japs, habían podido
hacerlo, los americanos también serían capaces de ello.
Volvieron a preguntarme qué defensas podrían ellos oponer
para hacer inexpugnable la isla. Les contesté que yo ig-
noraba qué habían ellos instalado para defender Corregi-
dor. Me respondieron evasivamente, añadiendo si les se-
rían suficientes las minas, torpedos, cañones,
ametrallado-
ras, lanza-llamas, alambradas y “pill-boxes"
Yo les expli-
qué que dependía de la manera y los medios
tácticos que
los americanos emplearan en su ataque.
¿Usted sabe
cómo defender con éxito Corregidor para hacerlo inexpug-
nable, y nó nos quiere decir. Hable, porque si nó, será
peor para Vd.", me amenazaron. Naturalmente, yo rear-
gúí que nada sabía, que ignoraba si los americanos usaban
algún arma nueva, sobre todo secreta pues oí hablar de
los "bazookas” y de sus mortiferos efectos en Nueva Gui-


63
nea y demás islas donde habían desembarcado. Volvieron
a insistir y me prometieron que iban a llevarme a Corregi-
dor, como hombre libre para preparar sus defensas. Ofre-
cieron ascenderme a General del Ejército de la República y
otras cosas más que no puedo decir. Naturalmente, las
rechacé todas, pues les recordé que seguía perteneciendo al
Ejército de los ESTADOS UNIDOS. Noté, lo repito, en
ellos una ansiedad y preocupación bien grandes en el asun-
to sobre la defensa de la isla de Corregidor, que guarda la
entrada de la Bahía de Manila, y al ver ellos mi negativa
comenzó la tortura más horrorosa que Vd. pueda imagi-
narse, DEL RíO. Después me llevaron a la casa del Dr
Roxas, al baño, donde hay una pila bastante grande llena
de agua. Con un cable atáronme las manos por la espalda,
y con una polea me izaban, dejándome colgado por unos
minutos: luego me soltaban bruscamente. Caía dentro la
bañera, y como me hallaba trincado no podía subir, hacien¬
do que tragara gran cantidad de agua; cuando ya estaba
medio ahogado, me sacaban y volvían a colgarme. ¡Algo,
en suma verdaderamente monstruoso! Señor del Río, yo
no podré resistir un par de torturas más y moriré, lo sé,
pues de ningún modo voy a hablar. Tan sólo le ruego por
si Vd. sale libre, que no se olvide de ir a verles a mi mujer
y a mis hijos, y les diga que muero por Filipinas y los Es-
tados Unidos. Yo no puedo ser traidor a ninguna de las
dos naciones. Diga todo esto a mis hijos y esposa, cuando
y
ellos puedan comprenderlo. Moriré pensando en ella
nuestros queridos hijos, y, sobre todo, en mi patria amada,
Filipinas, así como en los Estados Unidos, donde muchos
días de mi vida transcurrieron felices, junto a los tantísi-
mos buenos amigos que allá cuento. No lo olvide, Del Río,
no lo olvide por favor. (20)
Se lo prometi. Traté de consolarle asegurándole que ha-
bría de salir libre, como todos los que estábamos allí pre-
soS.
Yo presien-
1
Nó, Señor Del Río, es Vd. muy optimista.
to mi fin. ¡ No se olvide de mi encargo, Sr. del Río!...
—Pero, ino sea tan pesimista!
Es que ellos saben mis actividades guerrilleras. ¡Me
han acusado que soy un traidor a Filipinas, porque ayudo
a los Estados Unidos!
¿ Algún traidor ha cantado?
En San-
—Sí, y sospecho que es un alto jefe militar.
tiago están los generales Segundo y De Jesús, Olimpia, Mun¬
sod y otros oficiales más del ejército filipino que han coope-


64
rado con los nipones, por salvar sus vidas o por ayudar a
los guerrilleros con mayor eficacia.
—¡Increíble!
eN,
—Sí, hemos sido traicionados, pero los guerrilleros han
de vengarnos. ¡ No olvide lo prometido, Sr. Del Río!
Volví a prometérselo. Le toqué el cuerpo y quemaba.
Dr. Jacinto le tomó el pulso.
El
Falla, me musitó. —Y, por lo menos debe tener do gra-
dos de calentura. Samuel Awad también está calenturien¬
ua.
Parece que delira un poco.
to.
¡Qué barbarotes estos nipones!
X
★
★
X
X
★
X
Acaso presin¬
Atardecía. Crepúsculo rojo: muy rojo.
tiera la sangre que se derramaba en el "Minami Kempe
Butai” y en el Cementerio Chino. Porque momentos an-
tes, como todas las tardes, venía la hora del suplicio: la
hora de la saca. Cuando no era Toyonaga el que leía la
lista era Tohei, y ambos se relamían de gusto ante las eje-
cuciones que habrían de celebrarse media hora después.
¡Sus “katanas” ansiaban sangre! Era otro suplicio para
todos, pues no viviamos hasta que aquellos criminales cerra-
Y
ban el libro. La "Biblia", como le habían bautizado.
esta tarde, sacaron a muchos. ¡Qué espectáculo más im-
un
ponente! Todos estábamos serios, emocionados. ¡ Ni
solo cobarde: nadie protestaba, nadie chillaba, nadie llo-
raba! Todos presentíamos la muerte. ¡Y qué muerte!
Después de la saca llegó un nuevo preso. Era militar.
—Es el General Natividad,—me confió el Capitán Es-
pejo. Cosa rara, me han dicho unos guerrilleros presos
que estaba en Silang capitaneando un grupo de guerrillas
bastante numeroso.
Le traían Namiki y Tachibana. Le trataron con corte-
Fue encerrado en la celda
sía. Llevaba una muda extra.
No. 1. Yo quería hablar con "el Paisa” pero me encontré
con el General.
—Usted es Natividad, ¿eh?—le dije en inglés.
—Sí, y Vd. es.
LWorTTar,
—Benigno del Río.
¿Español?
No, filipino. . ¿De donde viene Vd?
Del Fuerte Santiago, y no comprendo por qué me han
separado de mis compañeros.
jAh si! los Generales Segundo, de Jesús...
¿Cómo lo sabe?
—A mi lado se encuentra Pastor Martelino.
Y ¿cómo está?


65
Muy mal. Lo han medio matado.
z
—¡Bandidos, canallas!.
)ce
Usted lo ha dicho. Jamás pensé que hubiera seres
humanos que pudieran cometer estos crímenes.
—Son "monkeys" Sr. Del Río.
mRN
Tiene Vd. razón. Y ¿qué quieren de Vd. estos maldi-
tos simios?
Nos han arrestado casi en masa, porque hay un trai-
dor vendido a los jans. Desgraciadamente, es un compa-
ñero nuestro de lla Constabularia: Paulino Santos.
LIL, LITLTILIPNE
¿Eh? ¿Qué nombre ha dicho Vd?
LHN
Sí. Paulino Santos. Y estamos seguros todos. ¿Que
le ha dicho Pastor?
LHLI,LINA
—No se atervió a nombrar a ese hombre, pero me dijo
no hace mucho que era un compañero de armas el traidor.
—Sí, y es más japonés que Tojo... —rugió con rabia
Natividad.
¿Y cómo le cogieron?
Estaba en Silang, con las guerrillas, y ya no pensaba
volver a Manila, pues de un momento a otro esperan el de-
sembarco en Luzón para actuar. Pues bien, una invita-
ción de ese traidor me trajo a Manila ¡y me arrestaron
inmediatamente!
¡Qué mala suerte!
—Usted lo ha dicho.
—Y, ¿qué pretenden de Vds, los japa?
MrNr
Saben que estamos en contacto con los guerrilleros, y
oS
han ofrecido un “chantage”
Cuál?
Mandar los “Makapilis"
Lcoror,orarae
¿Y!...
—Ninguno de los encarcelados hemos aceptado la oferta.
¡Y hay que ver cómo torturan a mis compañeros!... Yo sé
muy bien que hay una mayoría de paisanos nuestros que
nos consideran traidores por aceptar nosotros, los milita-
res, mandos y puestos en la Constabularia que crearon los
japoneses. Lo hicimos porque creímos que así podiamos
servir mejor a la causa, a nuestra patria. La inmensa
mayoría de los militares trabaja de acuerdo con las gue-
rrillas, y sólo esperamos el momento decisivo de que desem-
barquen en Luzón los americanos para luchar. Pero ahora
han dislocado el movimiento con estos arrestos.. .¡Ese ju-
das de Santos sabía todos nuestros pasos, pero también sa-
De de sobra que es un "wvanted" de las guerrillas. ¡Trai-
dor!...
Calló el general.


66
—Usted dice que se apellida del Río, ¿verdad?
—Sí, repuse.
ININ
Hijo de don Tomás, el naviero?
El mismo.
Me lo figuraba. Creo haberle visto antes de la gue-
en la oficina de su papá. Varias veces estuve allí, por-
rra,
que en algunas ocasiones tuve que ir a Palawan y embarque
“Fortuna” y "Don Juan O"
en el
—Vaya.
—Usted es muy curioso y pregunta mucho.
—
Es que escribo y como me da el corazón que he de sa-
lir de este infierno, pienso relatar la historia de todos mis
aquí sufridos compañeros.
—Buena idea.
N
¿Le han pegado esos truhanes?
mIN
No, hasta la fecha, porque confían todavía que van a
convencerme. Creyeron que porque les serví en la Cons-
tabularia Metropolitana,—desde donde presté buena ayu-
da a los guerrilleros——
que aceptaría encabezar también
a los “Makapilis" traidores. ¡ Nó, jamás! ¡ No quiero man¬
dar “Makapilis" aunque me maten! ¡Basta ya de humi-
llaciones! No puedo resistir más a estos malditos japs.
Ni mucho menos debo luchar contra nuestros libertadores.
¡Prefiero la muerte!
Calló el general y yo me alejé del agujero. Vicente Di
Sun se acercó a mí y me espetó "con aire de profesional”
"Abundas" ya en piojos. ¿Quieres que te los quite,
pues son muchos?
—Está muy bien.
Tenía razón el chino. ¡Yo me rascaba el cuero cabe-
lludo desesperadamente y sin darme cuenta! Y el pro-
pietario de la Farmacia Occidental me quitó no menos de
una docena de bien cebados piojos.
★
★
X
★
X
★
★
Llegó la noche. A eso de las siete el Padre Kelly salía
libre con el Padre Lalore y
Mr. Sullivan. Mas antes de
marcharse, el P. Kelly, rezó disimuladamente unas oracio-
nes, y nos bendijo a todos. Varios se santiguaron y ora¬
ron. Joaquín Mencarini tenía constantemente un Rosario
en las manos. Al P. Kelly nunca le pegaron. Ni al P.
Lalore, ni al Dr. Jacinto. Todos ellos volvían de las "in¬
vestigaciones" fumando.
—Es que son viejos,—nos explicó un guardia.
Volvió a llover y se llenó de mosquitos la celda. El sue-
lo se humedeció bastante. Joaquín Mencarini se quejaba.
La herida que se hizo durante un bombardeo pocos días


691
antes de ser arrestado, seguía abierta y le hacía sufrir
mucho.
Estos bestias no consideran nada, Benigno—musitó.
—Es que entonces no serían eso, bestias, seres infrahu-
manos, de instintos criminales, que se gozan con el dolor
de sus semejantes. ¡Mal rayo les parta!
Joaquín Mencarini calló. Volvió a rezar el rosario.
¡Pobre! Me daba mucha pena. Y más aun su mujer, la
valiente Angustias, que tanto había hecho por los prisione-
ros americanos. ¿Se lo agradecerán el día de mañana:
(2I
A las nueve me llamaron. Tengo que hacer aquí una
aclaración. Doy las horas exactas de los hechos porque en
la casa del Dr. Roxas, donde tenían los japs las oficinas,
había un reloj de pared con campana y por lo visto los
kempes" se guiaban del mismo para hacer sus fechorías,
sus sangrientas "investigaciones". Se me encogió el co-
razón. Durante el día, las torturas imponían, pero con la
noche se aumentaba el terror. Le seguí al intérprete que,
cosa rara, no me amarró las manos. Entramos en la Villa
Araneta y llegamos al "Hall” desmantelado ya completa-
mente y sin muebles: tan sólo una mesa y tres sillas. So-
bre la mesa, una afilada "katana” desenvainada. Muy
oronto noté por qué tanta "benignidad” al no atarme las
manos. El investigador tenía en las suyas un enchufe de
la luz eléctrica con su correspondiente alambre y le estaba
quitando, con una navaja, el caucho aislador a un pie de
distancia del final. Después, me cogió la mano derecha
y me amarró uno de los dos cabos del alambre. ¡Me iban
a aplicar la “Cura electrica”!..
enr
—¿Solamente una vez ha dado Vd. dinero para las gue-
rrillas?—vociferaron.
—Sí.
Empezaban a trincarme la otra mano, cuando fui testigo
de una cosa la mar de grotesca, que me salvó de la tortura.
¡Se oyó el zumbido de un avión! Los nipones apagaron
rápidos las dos luces que había alumbrando el salón, me
quitaron de un par de tirones los alambres, cosa que me
hizo saltar la sangre de las muñecas, y salieron corriendo
disparados en dirección a los "shelters" que había al otro
lado de la calle!. .. Pero no sin antes ordenarme:
—Go
Salí del “hall" y pronto estuve a unos cuantos metros
de la calle. No había ni un solo nipón de guardia. ¡To-
dos habían escapado a los "shelters"! Eso creí por unos
momentos, pero me equivoqué, como se verá más adelan-


I
F
I


arP


69
te. En aquel rato podría haberme escapado, impune, pe-
ro no lo hice. Sólo un minuto pensé en huir, pero cambié
de idea. ¡Me detuvo el recuerdo de mi familia! Sí, me
acordé de ella y por eso no me largué. Los nipones eran
unas fieras, que cogían presas a las familias de los mengua¬
dos mortales que estando en sus garras escapaban. Re-
memoré a Maximiano Bayona, cuyo hijo escapó a los mon-
tes y él fue arrestado pocos días antes que yo y muerto en
la matanza del 7 de enero de 1945. (según supe despues)
Recordé a otras muchas personas que escaparon de las mal-
vadas garras niponas, y cuyas familias cubrieron sus pues-
tos en el Fuerte Santiago. Nó, no me escaparía. Seguí
adelante con dirección a las celdas, mas antes de llegar a
ellas, pude ver al Dr. Jacinto, sentado en el estribo de un
flamante "Buicl" de color verde, charlando en compañía de
un alto oficial nipón. Fumaban ambos. Era noche de
luna clara y me fijé en los dos. El oficial nipón ¡era el
mismísimo Coronel Nagahama, el temido y odiado jefe de
la Policía Militar Japonesa! Lo conocía por haber visto
su retrato varias veces en los diarios locales, y por haberle
visto, también en persona. Seguí hasta llegar a la puerta
de mi celda y allí estuve esperando cerca de 15 minutos
iporque nuestros guardianes se habían escapado igualmen¬
te a los refugios!
Y el pánico fue en balde ¡porque el
avión resultó ser japonés!...
Entré en la celda y pronto volvi a escuchar gritos. ¡Se-
guían torturando a Salud Escarella y a José Miranda Gon-
zález! Media hora después apareció el Dr. Jacinto. Co-
mo siempre volvía fumando. Entró y le pregunté, para
asegurarme de la identidad del alto oficial nipón, ¿con
quién había estado hablando?
emor
Con el Coronel Nagahama, jefe de la Policía Militar
Japonesa.
—Y, ¿qué le ha dicho?
—Que mañana por la tarde voy a salir.
Un reloj cercano dio nueve campanadas. Los alaridos
no cesaron en toda la noche. ¡Los amarillos engendros del
averno seguían implacables, infligiendo torturas!..
Aunque nos ibamos aclarando por las sacadas, todavía
quedábamos un número bastante para permitirnos descan-
sar cómodos.
Yo, encogido como un mono con frío, dormí
muy pronto.
Y profundamente. Pero antes de amodo-
rrarme estuvo mi imaginación en más de un punto activa.
¡De buena me había librado: de la “cura eléctrica”
R
Y
me sentí tranquilo, seguro de que pronto habría de alejar-
me de aquel malhadado lugar. Desde el instante que aban¬


69
doné el “hall” de la Villa Araneta, cambié mi modo de pen-
sar, haciéndoseme aptimista. Saldría. Sí, tenía que sa-
lir, y salvaría mi vida.
¿Cómo? No podía explicármelo;
pero en mi fuero interno bullía algo: un presentimiento
inefable de que muy pronto se terminarían mis penas, tor-
mentos y sufrimientos.
Sí, aquella noche sentí en mi subconsciencia una premoni-
ción: ¡que habría de salir libre: aspirar de nuevo el aire
confortador de la libertad! Porque en varias ocasiones de
mi vida he tenido momentos pariguales. Y se cumplía lo
que mi ego subconsciente me predijera. ¿Premonición?
¿Telepatía? ¿Mensaje a distancia? Meses más tarde tuve
la solución.
4
Y me dormí: como un leño. A pesar de acribillarse el
nocturno ambiente con roncos gritos de satánicos atormen¬
tadores, y tristes ayes y gemidos de infelices atormentados.
¡Dormí como si estuviera en la habitación refrigerada de
mi amado hogar!...
28 de diciembre de 1915
Anoche ocurrió una quisicosa muy célebre. Antes de sa
lir el P. Kelly, nos dejó un paquete de comida para que nos
lo desayunáramos. Eran restos todavía de lo que le trajo
Pacita del Rosario en Pascuas de Navidad. Por cierto que
al día siguiente del navideño volvió la tal Pacita con un
paquete de ropa y otro de comida, y acompañándose de una
nieta del Dr. Jacinto. Pues bien, esta mañana al ir a sa¬
car el susodicho paquete ¡había desaparecido! Alguien o
“álguienes" se lo habían llevado. Y pronto supimos quié-
nes. Porque Albert y el chino Vicente Dy Sun se sintieron
súbitamente atacados de dolores estomacales. ¡Los dos
tragones de la Celda No. 2 habíanse devorado los restos del
paquete de comida que nos dejara para todos el P. Kelly!
Y era gracioso verles con las manos en el estómago, retor-
ciéndose ambos de dolor. Porque estaba ya pasada la co-
mida aquélla que trajeran el día de Pascua. ¡Duro y fiero
fue el castigo por su indigno latrocinio!
A las 10 de la mañana apareció el investigador de Albert
Le pidió éste al nipón una medicina para aliviar sus dolores
y cortarle la diarrea. Y cosa extraña: a pesar de lo que yo
había pensado en contrario, volvió el jap con lo pedido
mostrando que era una excepción de la crueldad ambiente:
un "rara avis”
Thanle you, Mr. Nakashima.
IHHTIN
Mr. Albert, I cannot see José de la Cruz. ¿Vhere is
he?
—José de la Cruz is dead.


TO
—Dead, ¿Ah? dead José de la Cruz, ¿Ah? ¡Ha, ha, ha!
¡No more gasoline, ¿eh?, no more gasoline! ¡Ha, ha,
ha!...
Y
era odioso contemplar al mono aquel partirse de risa
porque a José de la Cruz le habían matado por robar gaso-
ua
Era causa de hilaridad para él
lina para las guerrillas.
la muerte de un semejante. ¿ Eran hombres o animales aque-
llos nipones? Yo sigo creyendo que son el "missing linle
el pitecantropo erecto que buscara con tanto afán Charles
Darwin. Ya no había más gasolina para las guerrillas,
porque a José de la Cruz le habían matado a golpes con
alambres de electricidad!..
X
★
★
★
★
★
★
Los gritos se suceden continuos: unas veces son de las
mujeres; otras, de los hombres. Cada día que pasa estos
alaridos me ponen más nervioso. Prefiero una tortura a
oírlos! Hoy le ha tocado otra vez a Miss Arzaga, que es
inocente en el asunto del espionaje de Salud Escarella; le
han desnudado y luego la patearon. ¡Horrendo crimen
contra la feminidad!
Hoy es el día de los Santos Inocentes. Y se me ha me¬
tido en la cholla que he de salir precisamente este día. (221
Sí porque soy inocente del asunto comunista en que me me-
tió el cónsul de España. Y hoy sale el Dr. Jacinto, según
me ha dicho él mismo, pues anoche se lo prometió el Co-
ronel Nagahama. ¿A cambio de qué? Porque el Dr. Jacinto
ha conocido a Johnson y hasta le hizo una operación qui-
rúrgica. ¡Todos mis compañeros conocen a Johnson, me-
nos yo!
Al pobre Samuel Avad le han torturado otra vez. Es
algo sádico su caso. ¡ No le dejan en paz ni un solo día!...
Me preocupa mucho esta persona. Es un hombre muy sim-
pático y muy instruido. Contrajo una calentura constante,
como MARTELINO. Hoy le han propinado otra paliza
horrorosa: en la barriga le dierora inuchas patadas; las es-
pinillas las tiene peor que yo.
Y estoy
También se han llevado a declarar al "Paisa”
oyendo sus quejidos, pues esta vez está muy cerca de nues¬
tras celdas, en la Villa Araneta. Sentimos que le estan
dando la “Cura del agua", y luego como remate final: una
tunda de palos. Me tapo los oidos con los dedos y es inú-
til, pues penetra en ellos la desgarradora gritería del pobre
amigo. Sí, oimos sus ayes lastimeros durante dos horas,
tiempo que duró su tortura.
NES
l vontt tall! l wont talle!...
Más berridos de sus torturadores.


T1
—¡Virgen Santísima! 1 dontt Enow!...
Siguen los palos, que se oyen retumbar sobre el cuerpo
del corajinoso español.
¡Madre mía, madre mía! 1 wont tall! l wontt
talle
El "Paisa", José Miranda González, no sólo no cantó des-
cubriendo lo que sabía, sino que retaba a sus torturadores.
—¡No hablaré, no hablaré!... ¡Madre mía!..
Y no habló José Miranda González: porque de hacerlo
muchas personas hubieran sido encarceladas por los japs,
comenzando por un cuñado suyo. ¡El "Paisa” era todo
un hombre y no cejó, enmudeciendo para no comprometer
a nadie! Se llevó a la tumba el misterio que los nipones
esperaban que descubriese. Por eso aquellas torturas in¬
quisitoriales.
Lo trajeron después dos verdugos. El pobre estaba des¬
conocido. Se leía en su cara el sufrimiento por el castigo
tan espantoso a que lo habían tenido sometido aquellos cua-
drumanos salvajes durante dos horas. En un momento en
que los japs lo dejaron solo, para buscar las llaves de la
Celda No. 1, le miré y le hice con los dedos la señal de la
Victoria. ¡VICTORIA! ... Sí. triunfo genuino, porque
él había salido victorioso, triunfante, de aquella tortura.
(que sería la última) El pobre “paisa” se sonrió y asin-
tio con la cabeza. ¡Era todo un hombre!..
Momentos después de encerrarlo, ol unos ladridos muy
cercanos y me parecieron reconocer al "Doppy" el perro
que yo había regalado a mi novia.
“Doppy" "Doppy" ven acá—oí que le llamaban.
¡Sí, era el "Doppy" y le llamaba Manolo, el hermano
de
Teresa! Entre las barras pude ver al hermoso can. Yo,
entonces, saqué mi mano izquierda entre los barrotes.
Unos instantes después llegaba Angustias Mencarini de¬
macrada tras recibir su acostumbrada serie de palos. Lle-
vaba encogida una mano, que la tenía deshecha por un
malletazo.
Entró en la Celda No, 1 y acercándose al agujero famoso,
me anunció:
—Benigno, he visto en la puerta a Teresita con sus her-
manas y el perro.
—Gracias, Angustias, me lo figuraba. ¿Y tu asunto?
Mal. No creo que hayamos de vivir muchos días más.
—¡No digas eso, Angustias! Mientras se vive, hay es-
peranzas.
a d
—Nó. No me hago ilusiones. Lo siento por Joaquín,
que no tiene nada que ver con mis actividades, y por mis


12
hijos. Arriesgué mi vida por ayudar al prójimo y he per-
dido. ¡ Hay que demostrar a estos monos que las españolas
sabemos perder!—¡Valiente Angustias! Sus
presenti-
mientos se cumplieron.
En cuanto al perro, cuando fui libertado al día siguiente,
Teresa me contó que lo trajeron para rastrearme, pues re-
cibieron noticia de que aquella misma tarde iba yo a salir
libre, y querían tener la seguridad de que me encontraba
allí. El anillo de mi mano izquierda me identificó.
★
x
★
★
X
★
X
Una hora después llamaban a lista y sacaron de las cel-
das a más de una treintena de presos. No se qué congoja
estalló en mi interior, alma adentro, pues querían saltar-
seme las lágrimas de los ojos. Volví a tener un presenti-
miento, y mi corazón aceleró sus latidos otra vez aquella
tarde. La escena del perro me había dejado emocionado
En cuanto a los presos que salían, ¡pobrecitos!, ya no vol-
vería a verles nunca más a ninguno. ¡Iban a la muerte:
y qué muerte, Santo Dios, decapitados como pollos después
de hacerles cavar sus propias sepulturas!
La saca fue de órdago. ¡Solo quedamos siete! Salie
ron Salud Escarella, Pacita Arzaga, Julia Enríquez. José
Miranda González. Angustias Mencarini. Quedó sola en
la Celda No. 1 Sister Trinitas, con Natividad. De la Celda
No. 2 salieron Joaquín Mencarini, el Dr. Enríquez y Su
hijo Allan, el Dr. Ricardo Solano, Pastor Martelino, que
no se podía tener en pie, Samuel Avad, el niño Ben Ar-
zaga. Enrique Albert y otros cuyos nombres no recuerdo.
Los maniataron bien y se los llevaron en un "truelo
Cuando subían al mismo, me retrotajo la mente aquellos
ajusticiados de la Revolución francesa, marchando en ca-
rretas a la guillotina. Porque todos estos infelices cama¬
radas de prisión ¡todos ellos! iban a la muerte. Y lo sa-
bían. ¡Qué escena más espantosa era aquella, y cómo
inspiraba ver aquel ánimo impertérrito de los ajusticiados!
Poco antes de salir la primera tanda de estos héroes, re-
cuerdo que Joaquín Mencarini se quitó el "jersey" y me pi-
dió:
-Haz el favor de dárselo a Angustias, pues me llevan.
Adiós, hasta... la vista.
—Adiós,—contesté emocionado.
Pero momentos después llamaban en segunda tanda a la
mujer de Joaquín, y fueron inútiles mis ruegos al guardia
nipón para que entregara dicho "jersey" a Angustias.
Como premio, recibí un golpe con el famoso mallete. El
Capitán Espejo me pidió la prenda de Mencarini. Se la di.


19
Cuando el ruido del "truclo" se apagó, quedamos los siete
al parecer tranquilos, pero sin dirigirnos la palabra en mu-
cho tiempo. Todos pensábamos que al día siguiente iba a
ocurrir algo. Saldríamos libres o al Cementerio Chino:
porque los malditos japs estaban evacuando la Villa Ara¬
neta.
Media hora después llegaba un auto hasta frente a la
Celda No. 1.
Bajaron 3 "monkeys" Conocí a los Tenien¬
tes Namiki y Tachibana. Al tercero nó, pero su geta se me
quedó grabada. Porque se acercó a nustra celda y, curio-
so, nos miró uno por uno a todos. No era más que sargen-
to. En el entretanto, el General Natividad hablaba con los
dos tenientes y cinco minutos despues salían. (23)
A nuestra celda trasladaron al único preso que había
quedado en el No. 3: Villiam Orlando. Perdimos de vista
a los presos y se disipó el ruido del "trucl" que sellaba la
suerte que había de caberles a mis compañeros. ¡Iban do
a ser decapitados! ¡la última saca!.
El nuevo camarada trabó muy pronto conversación con-
migo sin yo buscarla. Entonces, al decirme que también
estaba en el caso Johnson, le pregunté de qué facha era el
tal personaje
amr
Sí, le conozco bastante. Yo iba al "Doctors Hospital”
a hacerle compañía muy a menudo. El primero de febrero
de este año lo internaron en Santo Tomás: es bajito, calvo,
de ojos negros, de unos 65 años.
¡Pues aquí estaba la clave del por qué los japs me deja-
Era comple-
ron en paz después de haberle yo descrito!
tamente distinto a mi descripción.
Además, dije también haber estado hablando con él en
una fecha en que se hallaba internado en Santo Tomás!...
Y por eso tantos palos a mi cabeza. Por eso me llamaron
mentiroso. ¡Pero eso libró a mi nuca de una "katana”
nipona!
—Del Río, Vd. no tiene nada que ver, absolutamente na-
da en este asunto Johnson. Yo lo sé muy bien. Usted
saldrá libre. Por eso, y esto es de suma importancia y
algún día se lo explicaré si nos volvemos a ver, necesito sa-
lir de aquí, y Vd. puede ayudarme.
—Con mucho gusto.
CHN
—Cuando Vd. sea libertado, no deje de ir a ver a María
Luísa Dominguez, o darla recado. Es la nieta del general
Ricarte, y ésta es la única persona que puede conseguir mi
libertad. Hace diez días, con una carta que le sacó el Ge-
neral Ricarte al General Yamasita, (24) pudimos conseguir
la libertad de 25 guerrilleros condenados a muerte.


TA
—Se lo prometo.
Después, charlamos de varias cosas más, intimándome
que fabricaba baterías para el ejército y la armada japo-
neses, pero que los construía de tal manera que al mes se
estropeaban y arruinaban las máquinas de los autos y ca-
miones.
A las ó de la tarde salió libre el Dr. Jacinto y le pedí por
favor que avisara a mi casa para que me enviasen cuanto
antes los laxantes, ya que me sentía muy mal. Pues bien
itodavía lo estamos esperando con el recado! Y eso que
me dio su palabra de que habría de mandarlos por alguien,
si él no lo podía hacerlo personalmente.
Aquella noche me fue imposible dormir. Por varios mo-
tivos. Sentía un poco de fiebre, porque los intestinos los
tenía llenos y no había modo de evacuarlos. Por eso no
sentía hambre y me sobraban los 3 camotes que me daban
en cada comida. Se los repartí entre Albert y Vicente Dy
Sun, quienes me lo agradecían en el alma. Además, me era
imposible borrar de la mente la figura del pobre mártir
“Paisa” cuyo angustioso clamoreo martilleaba mis sienes
constantemente:
—I
wvontt talle! l wontt tallg!. ..
29 de diciembre de 1915
Amanece lluvioso. Tengo la cara y los ojos hichados
Son los golpes del "bat” de la otra tarde. Me siento mal.
Me rasco la cabeza sin paro alguno: piojos. Y me rasco
el cuerpo tambien. ¡“Ring Worm", según me dijo el Dr.
Jacinto antes de salir! Dos regalos de la trágica celda
Tengo muy buenos presentimientos. ¡ No sé por qué me
siento optimista! Pasa el día sin nada de particular. No
se oyen otras torturas, porque no quedamos más que 8 pre-
sos. Tan sólo permanece Kempe que nos guarda. La
Villa Araneta está desierta. ¡Estamos solos! Por lo visto
terminaron el traslado a Santa Mesa. ¡O sabe Dios a dón-
de!. .. El día pasa tranquilo, sin estridencias, pero...
¡A las cinco de la tarde aparece el verdugo que me tor-
turó! Le llama primero a Lizó, a quien le “purgaron" ayer
con la cura del agua. ¡Después, me llamó a mi! Le en¬
frento con temor. ¿Volvería a torturarme? Pero, cosa
extraña, me mira amable. ¡Y nó nos amarra! Nos man¬
da ponernos los zapatos, y ordenó que le siguiéramos.
Y
¡cosa más extraña aun! ni nos llevó a la Villa Araneta ni
a las casetas de torturas. Nos condujo a la casa del Dr.
Roxas.


16
Entramos ambos, seguidos por el investigador, a una
de las habitaciones del primer piso. Llegamos ante dos
oficiales. El primero es el intérprete que estuvo en casa
la noche que me arrestaron, y el segundo, el Teniente Na-
kano.
El intérprte comenzó con Lizó. Le dijo que habían com-
probado que era inocente, pero que para otra ocasión, tu-
viera más cuidado, pues de su casa habían partido unas se-
ñales luminosas y cohetes. Lizó contestó que aquella era
una acusación sin base, pues él vivía en los bajos de una
casa donde moraban varios nipones. Desde luego, habría
de andar con cautela y avisar a la Policía Militar si en-
contraba algo anómalo. Lizó prometió todo lo que qui-
sieron y salió momentos después con la velocidad del rayo.
¡Volvía a ser un hombre libre!... ¡Y escapado del infierno!
Mientras le deban a lgnacio Lizó aquella filípica, mi
corazón latía violentamente. ¡Ahora estaba completamen-
te seguro de que habría de verme libre! Y mucho más
cuando vi que mi compañero de penas y fatigas salía rá-
pido hacia la calle. Me acerqué, lentamente, procurando
demostrar una calma que no poseía en aquellos momen-
tos, y el intérprete habló.
Mr, del Río. En nuestras investigaciones, hemos en-
——
contrado que es Vd. inocente y que nada tuvo que ver en
el asunto de Ernesto Johnson. Desde que le arrestamos,
a todos los presos les hemos interrogado sobre eso mismo
Pura rutina. En cuanto a las acusaciones del Cónsul de
España eran infundadas. Las teníamos hace tiempo archi-
vadas y no hablamos actuado por creerlas sin importancia.
Pero volvió a insistir, y dada la gravedad de la situación
nos vimos obligados a prenderle a V. Ha sido una pequeña
equivocación, por lo que dentro de unos instantes va Vd. a
salir libre.
No pude disimular mi alegría. ¡Libre!, ¡librel, ¡libre
Porque llevaba siete días en el in¬
de aquel infierno!...
fierno. ¡Sí, en el infierno!... ¡Libre! Y se me saltaron,
sin poderlo evitar, las lágrimas.
Pero"antes, el Teniente Nakano quiere tener con Vd.
nImHTr,
una pequeña conversación, —dijo muy amable el intérprete.
A su disposición, —contesté con la cara llena de júbilo;
arrn
del gozo inmenso que me retozaba por todo el cuerpo. ¿¡Li-
bre! ¡por fin salía de aquel dantesco infierno!
Hizo una ligera pausa el intérprete, mientras el verdugo,
aquel canalla que tres días antes me había torturado, mirá-
bame sonriente.


16
—Mr. Del Río. Vd. es una persona que tiene muchos y
poderosos enemigos.
muy
Es verdad, —contesté yo. —Pero también tengo mu-
chos y muy buenos amigos, y la prueba que son más pode-
rosos que mis enemigos, es que voy a salir libre dentro de
unos instantes, como Vd. acaba de asegurar.
El Teniente NAKANO (25) se rió cuando me tradujo el
intérprete.
—Bien, ¿y sabe Vd. quién es su mayor enenfigo?
—Sí, Señor. EL. CÓNSUL DE ESPANA, José del Cas-
taño, quien ya en 1942 me denunció a la Policía Militar
Japonesa, y ahora también.
¿Y cómo lo sabe Vd.?
Porque el carácter de sus investigadores me lo han
confirmado, y ahora mismo el intérprete lo ha dicho delan-
te de Vd.
Volvió a reír el Teniente NAKANO y contestó:
Y
—Bueno es siempre saber el nombre de los enemigos.
ahora quisiéramos de Vd. una información importante para
nosotros.
Mi corazón aceleró su marcha, ¿Qué iban a preguntarme?
¿Sería, acaso, una libertad condicional? ¿Me harían espía?
—Diga.
—Quisiéramos saber si hay algún guerrillero español.
—No lo creo. Recuerdo haber oido que en Visayas o en
la Bicolandia había uno o dos.
—¿Y Vd. cree que los españoles ayudan a los guerrilleros
filipinos?
Por unos segundos pensé lo siguiente: que podía vengar-
me de lo que el Cónsul de Franco y unos pocos españoles me
habían hecho, denunciándoles a los nipones.
Pero yo no
podía ser como ellos. Además, los mismos
japs irían a
despreciarme y habrían de hacerme su espía.
—Nó, no lo creo.
E
¿Por qué están peleados todos los españoles? ¿Por qué
están divididos en tantos partidos?
—Es que los latinos son demasiado individualistas.
Imorr
Bien, entonces según sus declaraciones, no existen es-
pañoles comunistas en Filipinas, ¿verdad?
Le doy mi palabra de honor que no hay un solo espa-
ñol demócrata que sea comunista.
—Bien, también sabemos que Vd. ha sido forzado por
las circunstancias a dar dinero a las guerrillas. Quisiéra-
mos que Vd. nos ayude a coger a esos que se dedican a re-
caudarlo. Le vamos a dar dos números de nuestros telé-


77
fonos privados, para que nos llame cuando le vayan a pedir
dinero. Los entretiene mientras llegamos nosotros.
door
—Con mucho gusto,—les contesté, y me callé el hecho
de que nuestro teléfono de casa no funcionaba ¡desde hace
un año!
Y
por último, ¿es cierto que hay españoles que creen
que estas islas han de caer en manos de España? Tenemos
informes sobre ese particular.
—Es cierto. Lo decían los partidarios de Franco cuan-
do Vds, llegaron aquí. ¡Filipinas forma parte del mapa
del Imperio Español, que busca Franco!
Los dos nipones rieron de muy buena gana, y por varios
minutos se pasaron hablando entre ellos.
LiT
—¡Como que ibamos a regalar Filipinas, después de lo que
nos ha costado en vidas, nos sigue costando y costará toda-
vía!. .. Bueno, puede Vd. irse ahora mismo.
—Pero. ... ¿podrían darme un pantalón?
—Es cierto. No deben de verle a Vd. con esas heridas.
Cuando me dijo estas palabras el que me las había cau-
sado, me miró muy amable y se rió. ¡Qué ganas me entra-
ron de estrangularle allí mismo!
Y me dieron el pantalón de algún desgraciado a quien ha-
brían matado meses antes, pues estaba mohoso. Después
de ponérmelo y comprobar que me venía bastante ancho,
el intérprete me dijo con sonriente frescura:
LH—
FORGET EVERYTHING THAT HAPPENED TO
YOU HERE.
—¡Ya lo creo!...
Y salí como alma que lleva el diablo. Respiré tranquilo
cuando doblé la esquina de la calle Mabini, y entré en Cor-
tabitarte. ¡Estaba libre! ¡Libre! Casi no quería creerlo.
Respiré, a pleno pulmón, con fruición de anhelos realizados,
aquel aíre de libertad. ¡Liberado me hallaba de una pesa-
dilla horrorosa que había durado siete días! Acababa de
evadirme de un averno. Sí, del Infierno de la Gestapo ni-
pona: de una de las sucursales más temibles y peligrosas
del Fuerte Santiago.
En la esquina de Cortabitarte y Carolina me encontré
con un amigo. Tan emocionado estaba, que ya no recuer-
do quién era,
¡Qué barbaridad, cómo tienes la cara y la cabeza! ¿De
dónde vienes, Benigno?
—¡Vengo del infierno!
—¿Del infierno?
—Sí. ¡Allí estuve siete días!...


19
Repito que estuve siete días en la región de Satanás.
Siete horrorosos días de suplicio moral y material. Las
torturas que recibí no destrozaron tan sólo mi cuerpo, sino
también mi alma. ¡Jamás pude sospechar que el hombre
fuera tan malo para con el hombre! Ahora comprendía
con claridad al formidable Santo de Asís. ¡San Francisco
no se atrevió a llamar hermano a un hombre, y por eso
le llamó hermano al lobo! Porque el hombre es peor que
el lobo. Pero... reflexionemos un poco: ¿Es que son hom-
bres los nipones? ¡ Nó!. .. Sigo creyendo que nó. ¡Son
alevosas fieras! ¡ No tienen alma! Y con lo que un mes
después hicieron con Manila, destruyéndola y asesinando
vilmente a sus habitantes, acabé por convencerme de que es
imposible que esos energúmenos sean hermanos nuestros,
descendientes de Adán y Eva, y tengan alma ¡ No! ¡ No!
Tampoco eran seres humanos los que me denunciaron.
¡No! Fascistas hispanos y nipones en sádica coyunda,
eren eso: bestias sin alma: engendros malditos.
Cinco minutos más tarde llegaba a casa de mi novia,
quien ya sabía que aquella tarde iba yo a salir libre. Des¬
pués de beber con fruición sendos vasos de agua, y charlar
un poco, tomé un triciclo y llegué a casa. ¡Qué alegría
para mis viejecitos padres: y para mi también al verlos
tan contentos! Ha sido éste el momento más feliz y emo-
cionante de toda mi vida. Ya me esperaban, con el cora¬
zón alborozado, pues de antemano sabían que aquella tarde
misma saldría de las garras niponas.
Me bañé concienzudamente, pues hacía ocho días que mi
cuerpo no gustaba más agua que el terrible "water cure"
y la poca, sucia y asquerosa que bebía. Después, conté a
mis mayores los días de infierno que pasé y lo hice mien¬
tras cenaba. Mejor dicho, apenas cené pues me era casi
imposible probar bocado: la emoción y la atonía intestinal
me lo impidieron. Tomé una buena purga, y cuando creí
al acostarme que pasaría una buena noche, me equivoqué
de medio a medio: ¡ No pude dormir pues me parecía de-
masiado blanda mi cama. Durante siete largas noches
había maldescansado mi osamenta en el duro pavimiento, y
tenía herido, lacerado todo el cuerpo. Y no me era dable
tampoco conciliar el sueño porque en cuanto caía en brazos
de Morfeo me despertaba intranquilo y sobresaltado, pare-
ciéndome oir muy dentro de mí mismo, como un eco espec-
tral y espeluznante, los gritos del "Paisa” unidos en ho¬
rroroso concierto a los de las mujeres y hombres que había
tenido por compañeros de celda en el “Minami Kempei Bu-
tai”:


19
—l wont tall!... E vontt tall!
—Aray, nanay ko! Nakúuu!... Patawarin po ninyo
akó!. .
—¡Soy inocente, Virgen Santísima!...
CONCLUSIÓN
El día 5 de enero volví a Cortabítarte con el pantalón
Elevaba, además,
que me habían prestado cuando salí.
un ejemplar del “Sabatino de la Vanguardia”. Me recibió,
muy amable, el Teniente Nakano y su inseparable intérprete
Nakashima. Les devolví el pantalón y les di las gracias
—No era necesario, Mr, del Río.
—Se lo prometí al Teniente,—repuse yo.— Además, pro-
metí también traer una prueba palpable de que no soy co-
munista. Ahí va un cuento que escribí finalizando el añc
1940 y que se publicó en "La Vanguardia el 11 de enero
de 1941 titulado "Un ladrón con ideas”
Lo tomó el Teniente Nakano y se lo entregó a un Capi-
tán de marina que había a su lado, y que tenía una cara que
le hacía la competencia al famoso gorila cinematográfico
“King Kong
Yo me senté mientras el marino nipón leía mi cuento.
Tardó media horita en hacerlo; habló después con el Te-
niente Nakano, y ambos pusiéronse a mirarme y a reír.
Se levantó el Capitán Ring Kong" sonriente, y me ma¬
nifestó en castizo español:
Me ha gustado mucho su cuento. Hacía algunos años
que no leía en castellano. Desde que dejé Chile en 1938,
no he tenido apenas oportunidad de conversar o leer en el
elegante idioma de Cervantes.
—Gracias, Capitán ..
—Nishi Telcuchi, de la Marina de Su Majestad Imperial.
Sí, señor del Río. Me acaba de decir el Teniente Nakano
que el Señor Cónsul de España insistió mucho en acusarle
de ser el jefe de los comunistas españoles. Las razones
que Vd. dio en la investigación fueron bastante convincen-
tes, y este cuento prueba fuera de toda duda racional sus
ideas. Realmente, era bastante extraño que el hijo de un
hombre rico fuera comunista. Me dice el Teniente Na-
kano que olvide Vd. lo que aquí ha visto, y las investiga-
ciones de que ha sido objeto. Usted ha de comprender que
estamos en guerra, y que la guerra siempre ha sido la gue-
rra, es decir, sumamente cruel, bárbara.
—Lo he olvidado todo, Capitán Tekcuchi, y comprendo las
crueldas de la guerra.


g0
—Bien. Su cuento quedará en los archivos de la Policía
Militar para que sirva de futura referencia, y será añadido
a su fichero.
Unos minutos después dejaba a mis espaldas la "Esta-
ción del Sur de la Policía Militar"
Pasé enfermo cerca de un mes. Perdí zo libras en mi
prisión. ¡17 días sin mover el vientre! Tuve que tomar
muchas purgas y medicinas. Principios de pelagra y avi-
taminosis. Piojos en el pelo. Cuatro meses con "ring
vorm" Ocho con dolores en una costilla que me la rompie-
ron a patadas. Y marcas indelebles en mi cuerpo, que no
han de borrarse mientras viva. Y en el alma, también.
Quince días sin dormir, pues cada vez que lo hacía, des¬
pertaba ante la pesadilla horrorosa de que me hallaba en
la celda No. 2 de la Villa Araneta, el siniestro y tenebroso
“Manimi Kempe Butai”
El 9 de enero de 1945 vino a visitarme Teresa y me dijo
que los "shelters" que se encontraban frente a la sucursal
del Fuerte Santiago, estaban llenos de restos humanos des¬
cuartizados, que los perros sacaban a la calle Cortabitarte.
Se veían cabezas, piernas, manos, y otros despojos humanos
cortados a golpes de “katana”.
¡Eran los de mis compa-
ñeros de prisión! Suerte habla tenido yo al escapar una
semana antes de tal matanza, que se hizo en la noche del 7
al 8 de enero de 1945, el mismo día que los americanos des¬
embarcaban en Lingayén. ¡Dos mil quinientas personas,
poco más o menos, había presas en las distintas cárceles
niponas! ¡Y todas, todas ellas, fueron salvajemente des¬
pedazadas!
Esa carnicería era el prólogo, el preludio de la siguiente,
que se llevaría a cabo en la Ciudad de Manila, poco después
Jestruida casi completamente por la barbarie nipona. La
casa de mis padres, donde yo viví por más de diez años,
fue rociada con gasolina y quemada por los malditos "mo-
nos amarillos" Perdí todos mis efectos personales, y las
llamas deshicieron en humo, mi biblioteca que contaba con
más de cuatro mil volumenes.
¡Malditos japa! ¿Qué crimen había cometido Filipinas
para ser castigada de aquella manera? ¿Por qué aquellos
monstrues infrahumanes se portaron así con nosotros?
IY
habían venido como “hermanos mayores" para liberarnos
de la "esclavitud" americana! Si llegan a irrumpir como
enemigos ¡no dejan vivo ni a un solo habitante del Archi¬
piélago!. ..


SI
Mis dos prisiones me sirvieron para una ulterior cosa:
aprendí a tener paciencia, mucha paciencia: yo, que era
la impaciencia personificada. Además, aumentó mi amor
a la Libertad, a la Democracia. Los hombres no aprecian
la libertad. ¡Todos debieran de estar alguna vez encerra-
dos para saber amarla! Especialmente esos entes dege-
nerados que piensan en totalitario: ya sean de derecha o
de izquierda.
La Libertad y la Democracia van unidas sólidamente. La
una no puede estar sin la otra.
No quiero acabar este breve diario sin nombrar, una
vez más, al "Paisa” José Miranda González, mi buen ami-
go, que siendo español dio su vida por mi patria, Filipinas.
Y a los esposos Mencarini, que se hallaban en su caso. Es-
pero que no han de ser olvidados. Quiero hacer constar
una vez más, que ninguno de los tres habló. También me
acuerdo de Salud Escarella, a quien muy bien pudiera lla-
mársele, la “Mata-Hari" de Filipinas.
4(
Filipinos y americanos: no os olvidéis de los que caye-
ron durante la noche", como diría Rizal. No olvidarlos,
como tampoco debemos perder el recuerdo de millones más
de victimas asesinadas en el mundo entero, por el enemigo
de la humanidad: el fascismo.
No quiero terminar sin mencionar a la persona que sin
conocerme respondió por mí ante la Policía Militar Nipona:
líaydee Heras Techanktee. Pues fue ella, sólo ella, quien
me salvó de aquel antro infernal. Es a ella a quien debo
mi vida. Y no podré olvidarlo jamás. Yo quisiera tener
la oportunidad de hacer algo por Haydee, pues pertenezco
a la raza que hace honor a aquel viejo proverbio: "No es
bien nacido quien no es agradecido” Por lo tanto, agra-
dezco con toda mi alma lo que hizo por mí esta buena per-
sona. No se vive más que una vez, y mi vida se la debo
a Haydee.
Me aseguran los americanos que era una espía de los ni-
pones: yo no lo creo. Que mandó a la muerte a una do-
cena de personas: yo no lo sé. Pero sí sé positivamente
que existen más de un centenar de individuos a quienes ella
arrebató de aquel angustioso averno llamado Fuerte San-
tiago, y de un mortal fin, ¡Que conste!. (26)
Y por último, recuerdo a mis padres, quienes sin haber
estado en la Fortaleza de Santiago sufrieron mis torturas
o quizá mayores, durante aquellos siete días de infierno
mios ¡Pobres! Si yo no comí, tampoco ellos comieron.


32
Si yo no dormí, tampoco ellos durmieron. Sí me flagelaban
las carnes, a ellos se les estremecían
las suyas pensando
en los martirios que yo había de sufrir
en manos de los fe-
roces nipones. Y, (last but not least), mis recuerdos se
nimban en Teresa, mi novia de entonces ty hoy cara
esposa), quien también sufrió por mí ¡pobrecita! penas in-
decibles...
FIN del Diario


93
SUPLEMENTOS
Certificado Medico
A QUIEN CORRESPONDA:—
Por la presente certifico que, habiendo examinado al paciente
BENIGNO DEL RIO en su casa de la Avenida Taft No. 2840, Pasay,
en la fecha más abajo descrita, le encontré lo siguiente:
La cabeza hinchada y con más de una docena de heridas produ-
cidas sin duda por algún objeto contundente. También su frente se
encuentra hinchada, así como parte de la cara y los ojos amoratados.
En el labio superior una herida producida por algún objeto afilado.
En los hombres, en las espaldas y en el pecho, más de dos docenas de
quemaduras producidas por la lumbre de cigarillos. Ambos codos de
los brazos, con heridas de consideración. En las dos muñecas, he¬
ridas producidas sin duda por alambres o cuerdas. En la pierna
derecha la señal de un golpe bastante grande. Al paciente le duele
hasta el hueso cuando trata de andar unos cuantos pasos. Las dos
espinillas están acribilladas de heridas, hinchadas y sangrantes. Los
tobillos están marcados por alambres o cuerdas. Ha perdido 20
libras, según manifiesta, y tiene calentura todas las tardes, unos 38
a 35 grados de fiebre. Se queja de que cuando repira fuerte, le
duelen las costillas del lado derecho, lesión causada, según el mismo,
por varias patadas que le fueron dadas cuando estuvo preso en el
Fuerte Santiago. También se queja de dolores en los riñones. Tiene
bestantes partes del cuerpo con señales de "Ring Vorm"'
Y para que conste, firmo la presente en la Ciudad de Manila a
1 de Enero de 1946.
-(Fdo) Dr. A. B. JAVIER
M. D.


94
MILITARY COMMISSION
convened by the
COMMANDING GENERAL
United States Army Forces, Vestern Pacific.
SUMMONS
TO BENIGNO DEL RIO, YOU ARE BEREBY SUMMONED
and required to appear in person on the 3ist day of January, 1946,
at 1500 oclock P.M.. Manila time, and so long thereafter as your
presence may be required, before a Military Commission Convened
by the COMMANDING GENERAL, United States Army Forces,
VVestern Pacific, at High Commissioners Residence, then and there
to testify and give evidence as a vitness for the Prosecution in the
case of United States of America versus Tachibana, et al.
Dated 24 Jan. 1945
Name: ARNOLD L. FEIN
Ranle and Branch-Capt. JMC
Prosecutor for Military Commission
l accept service of the above summons this 28 day of January,
1945.
BENIGNO DEL RIO
Signature of Vitness
l certify that after being identified to me, 1 served the above
Summons upon Benigno del Río, by handing him a duplicate thercof
on 28 January, 1946 at 1000 o’eloch P. M.
Name: RAMON F. CENTENO
Ist. Lt. Inf.
znd. MP Batt.. (PA)
Ranl and Branch
NOTA: Serví de testigo cuando se juzgó al General Yamashita, al
Coronel Nagahama, al Comandante Tohei y Capitán Toyonaga,
los Tenientes Namiki, Nakano y Tachibana y el Sargento Koba¬
yashi. Yamashita, Nagahama, Namiki, Nakano y Tachibana
fueron ahorcados. Tohei y Toyonaga fueron condenados a cade-
na temporal y Kobayashi ¡salió librel


95
Fe de Vida
Este diario, un poco abreviado, sin apéndices, fue escrito
en
OCHO horas, el 23 de febrero de 1945. Es decir, lo días después de
haber sido yo "liberado" en Pasay, me llamó la CI americana. El
Capitán Howard me pidió una declaración detallada de las actividades
proniponas del siniestro José del Castaño, a quien los americanos con-
sideraban “criminal de guerra” Yo le dije al capitán que tenía
unos borradores sobre mi última prisión y que si esperaban una se-
mana, podría completar mi “diario".
—Veinticuatro horas es todo lo más que podemos darle. Quere¬
mos expulsar cuanto antes a ese... "degenerado" que envió a la
muerte a Pió Brun y que le mandó a Vd. al Fuerte Santiago además
de haber sido espía de los japs. Le ayudaremos proporcionándole una
taquigrafa.
Le di las gracias al Capitán Howard y le expliqué que yo jamás
había podido dictar ni una sola carta. Pero que no obstante tendría
al día siguiente mi diario. Y así fue. Con mis notas y en papel de
color de rosa—que yo había comprado en 1938—tardé exactamente
ocho horas en terminar el dichoso diario. Después, lo amplié con
recortes y el "dossier" del Castaño que cayó en nuestras manos en
el mes de marzo siguiente, y fue también entregado a la CIC.
Por fin, dicho diario fue a parar a manos de mi bohemio amigo y
formidable escritor Juan Costas-Beitia, quien se encargó de corregir
las pruebas en la imprenta, y a quien públicamente le doy las gra-
cias por su ayuda. También agradezco el "bello gesto" del hispanista
Sr. Emilio M. Ynciong, propietario del semanario "Nueva Era", que ha
puesto en letras de molde mi Diario y cuatro suplementos, incluyendo
esta Fe de Vida y subsiguiente Fe de Erratas. Y con la venia del
discreto lector seguiráse publicando una serie de apéndices, como
complemento aclaratorio y comprobatorio de cuanto en este Diario
se ha expuesto. Gracias.


36
Fe de Erratas
¿Erratas? ¡Las hay a porrillo! Cosa que habrá podido com¬
próbar el culto, amable y paciente leedor. Algunas pocas se le es-
caparon a Juan Costas-Beitia, mi corrector de pruebas, y las otras
muchas provienen de los colegas linotipistas quienes han tratado y
conseguido colaborar conmigo: cosa perdonable, pues son de jabla
inglesa, y sé qué hueso duro es para ellos la lengua de Cervantes.
¡Errores gramaticales? Bastantes. El autor confiesa, sin ru¬
bor, que escribe por pura afición y que nó estudió jamás la gramática
castellana. Disimule, pues, el avisado leyente. Yo siempre busqué
el fondo, el meollo de las cosas sin andarme por las ramas. Por eso
cuando escribo nó paso las horas muertas viendo de pulir el lenguaje
y engalanarlo, pidiendo prestado palabras bonitas o elegantes al dic¬
cionario. Además de que nunca se me pasó por las mientes ocupar
una poltrona en la "Real Academia de la Lengua", o como hoy se
sigla por acá, RAE. Todo lo más, quisiérala estofada y bien trase¬
gada con buen vino blanco: la lengua, se entiende,
Perdone una vez más, caro lector, mis erratas tipográficas y erro-
ies gramaticales sin cuento. Yo no pierdo el tiempo ni se lo hago
perder a quien se digna leerme, gastándole minutos preciosos en esas
nimiedades. Aparte de que no quiero polémicas ulteriores por cosa
tan peceata minuta... Ocurrencia que hále sucedido a un buen amigo
y cultísimo doctor quien hizo un viaje, y luego escribió una crónicá
del mismo, en prosa que yo llamaría ática: y ¡velay! que ahora le
están buscando las vueltas estilisticas en un recuento concienzudo
de erratas y faltas gramaticales, con una minuciosidad digna de me-
jor causa. Yo pongo el parche antes de que salga el grano. O exor-
cizo por adelantado: Vade retro, Satana! Déjeme ya no más de
ultrapurismos, señor crítico, y sea servido de dignarse, para mejor
provecho de nuestra comunidad hispanista, aventar mayormente tan-
ta paja ramplona que la "avitaminosis idiomicida” de ciertos dómines
chabacanamente endiosados, ofrece hoy a nuestro mundillo literario,
como legítimo grano nutritivo del buen gusto: como en las panciterias
de buen gusto, podrían encajarnos carne de carabao achuetada por
tiernísima ternera. Es a estos soberbios gramatistas, y sólo para ver-
los estudiar con más ahinco y humildad que les ensalce, como mentores
de la "fermosa fabla”: Es a éstos, miestros de buena pero ahumada
laya, a quienes dicho genial Aristarco debe exorcizar para purificarles
en su Ego sofisticado. ¡Lástima de “Siete dias de ayuno en el infier¬
no nipón", para descongestionarles de su pedantesca sabihondería!...
Diría yo. . . Ingenuamente...


Apéndice Primero
Nota 1, pág. 5. "Prisionero de Franco en Manila", libro inédito
Code narro mis dos meses en el "Villamor Hall",
Nota 2. pág. 16. Namili fue ahorcado en 1946. Tuve que iden¬
tificarlo en el "Var Crimes" entre un grupo de nipones criminales
de guerra y niseia americanos. Después, fui testigo de la acusación
y admitió haber estado en casa, la noche que me arrestaron, én com¬
y
pañía de los Tenientes Nakano y Tachibana, "los tres criminales
siniestros "mosqueteros" de la "Kempei-tai” de Cortabitarte.
Nota 3, p. 21, Tóhei fué condenado tan sólo a 3 años, cuando debió
de haber sido ahorcado. Condena inexplicable, pues era el jefe del
“Minami Kempei-Butai", por lo tanto, responsable directo de las tor-
luras y barbaridades que allí se cometieron.
Nota d. p. 22. Su verdadero nombre era L. Carlos, el más famoso
florista de Manila por muchos años. “José de la Cruz" era su nom¬
bre de guerrilla y era verdad que se dedicaba a vaciar los tanques
de los autos y camiones de los japs para sabotearlos, y enviaba ga¬
solina o alcohol a las montañas, donde era sumanente necesario el
combustible para hacer andar generadores y otros aparatos de mo¬
tor.
Nota 5. p. 23. José Legaspi. Cumpli con el encargo de la valiente
mestiza. Cuando llegaron los americanos, me llamó la CIC——Coun¬
ter Intelligence Corps"—o servicio de Contrasspionaje, y aproveché
la ocasión para dar el nombre del espía y traidor que había denun¬
ciado a Salud Escarella y tres personas más. Tambien le di el en¬
cargo a un hermano guerrillero de Salud. Meses después me contó
este que el traidor había sido “liquidado" por las guerrillas despues
de haberle hecho sufrir lo indecible. ¡La valiente mestiza estaba
vengada!
Nota d, p. 29. Véase el Apendice Segundo.
Nota 7. p. 25. El general Homma fue fusilado en 1946 por ser
el autor de la famosa "Marcha de la Muerte".
Nota 8. p. 30. Mentía. Aquel era su único hijo, guerrillero, y pre-
tendía tener otro para salvarlo. Tenía, ademas, una hija. Cuando
lo arrestaron, según mo contó ésta en el "VVar Crimes" quisieron
abusar de ella y el Dr. Enriquez tuvo, entonces, que admitir, para
salvar n su hija, todas las acusaciones que le hicieron. Fueron de¬
capitados padre, madre e hijo la tarde que les sacaron de Corta¬
bitarte. Después, cuando se juzgaron a los criminales de guerra,
el Teniente Tachibana admitió haber decapitado con su afilada “ka¬
a7


93
tana” al Dr. Enriquez. Yo fui uno de los testigos de la acusación
n
en aquella causa. Los gringos, que defendían a capa y espada
los malditos "monos amarillos" asesinos, lo mezclaron entre una do¬
cena de "niseis" y me fue imposible identificarlo a primera vista,
pero cuando se marchaban todos a la estacada ¡por su andar lo pude
reconocer! Llevaban los prisioneros nipones el pelo largo, uniforme
“fatigue" del ejercito americano y estaban muy gordos, porque les
daban muy bien de comer, mientras que los que luchamos en contra
de ellos ¡casi nos morfamos de hambre porque la comida nos costaba
muy cara! Gratitud yanqui a los que durante tres años se sacrifi-
caron por ellos.
Nota 5. p. 34. Después de la liberación tuve ocasión de entrar
en Bilibid varias veces y pude ver las tumbas, sin nombres, que ha¬
bía alrededor de la Torre No. 25. Poco después, dichos restos fueron
trasladados a no sé dónde.
Nota 10, p. 36. Jesús González: La Compañía de Seguros pagó
los servicios de tan fiel empleado, que además de guardar los "files"
ayudó a los jefes que había internados en Santo Tomás con dinero y
comestibles ¡no acordándose de su viuda ni de los dos tiernos hijos.
quienes quedaron huéfanos! Una muestra más de la gratitud yanqui.
Nota l1. p. 37. El capitán Tayonaga fue condenado a 2o años
de cárcel. ¡Justicia gringa!...
Nota 12. p. 38. ¡ No castigaron a ninguno!...
Nota 18, p. 40. En febrero de 1946 me llamaron del "war
Crimes" para que identificase al Teniente Nakano ¡entre 45 nipones
que se apellidaban Nakano! Me llevaron a Lupao, campo de pri-
sioneros nipones situados en Cabuyao. Laguna. Me dio rabia el ver
lo bien que estaban atendidos y tratados todos aquellos criminales
asesinos natos, que tenían sobre su conciencia las muertes de miles
y miles de filipinos. Resultó que en aquel momento, solo había 23
porilas que se apellidaban Nakano y el Teniente del “Minami Kempe-
Butai" no se hallaba entre ellos. Y me dijo el Capitán Fein que
al día siguiente me enseñarían en Manila las fotografias de todos
los Nakanos. Cuando ibamos a salir, me dio un vuelco el corazón.
¡Se acercaba a mí, llevando un saco de arroz, en calzoncillos, Hi¬
rosi Aoyama el condenado traductor de Cortabitarte que tanto me
hizo padecer!... Cuando estuvo cerca de mí, me reconoció ; y dío
media vuelta!—¡Ese es el intérprete del “Kempei-tai” de Cortabitar-
te. Capitán Fein!—le chillé al oficial americano. Pero ya el mal¬
dito jap había desaparecido con su saco a cuestas entre varias doce¬
nas de gorilas. El Capitán Fein dio una orden a un "nisei" y diez
minutos después pasaban delante de nosotros hasta medio centenar
de nipones ¡y el último era el maldito intérprete, que demostraba
Yo
bastante nerviosidad! Lo apartaron y nos vimos carn a caru.


39
estaba muy agitado y en aquel momento, si me dejan solo, mato a
valos al maldito cuadrumano aquél.—¿Cómo te llamas?—le pregun
tó por medio del "nisei" el Capitán Fein.—Mitsu Kuribayashi,—
contestó el jap.—Sinungaling! Ang pangalan mo ay Hirosi Aoyama.
le grité en tagalog.—lkaw ang interprete sa Cortabitarte. El go-
rila no se atrevió a sostener la mirada fulminante que le dirigi,
y le preguntó algo en japonés al "nisei".—Dice que no sabe tagalo.
—contestó este. El Capitán Fein dijo que investigariamos los "e:
LI¬
les" del Campo. Ordenó al jap que recogiera el saco y se marchase
Y cuando ya estuvo, de espaldas, a tres metros de mí, le dije en
tagalo:—lwanan mo ang saco sa lupa.—¡El nipón, instintivamente,
se agachó y dejó en el suelo por unos instantes, el saco, me miró,
y volviendo las espaldas, recogió rápido el saco y se largó con bas¬
tante prisa. —¡Ese nipón mintió cuando dijo que no sabía tagalo!
—le dije al Capitán Fein. —¡Ese es Hirosi Aoyama, el criminal
atérprete del “Minai Kempei-Butai. Fuimos a las oficinas del
campo y buscamos en los "files" el nombre de “Mitsu Kuribayashi"
¡Allí estaba! Pertenecía a un cabo ide la Marina Japonesa! Era
una vil triquiñuela que solían usar los gorilas criminales para des¬
pistar a la Justicia. Estaba claro, clarísimo, que aquel jap era el
criminal intérprete de la Gestapo nipona. ¡Hasta la hora de mi
uerte he de acordarme de TODos los japa que vi en Cortabitarte!
Además, lo cogi con las manos en la masa cuando después de haber-
me negado que entendiese el tagalo ¡dejó el saco de arroz en el suelo
cuando yo se lo ordené en ese lenguaje! Pero los americanos nó
estaban muy interesados en castigar a todos los criminales nipo¬
nes. Durante tres meses estuve insistiendo en un careo y una in¬
vestigación de Hirosi Aoyama, y cuando me puse serio y amenacé
que no iba a declarar en el caso del Coronel Nagahama, último Jefe
de la Gestapo Nipona en Filipinas ¡me dijeron que ya lo hablan
lbertado y enviado al Japón! ¡Extraños gringos! Dejaron sin juz¬
gur a uno de los criminales más grandes de la "Kempeistai" nipona
de Filipinas.
Nota 14. p. 41. El “Buenos Aires Maru" era un buque de la Cruz
ltoja, nipón, hundido el 28 de noviembrbe de 1943 después de un in¬
forme que di a una guerrilla. Esta página de mi vida se publicó
en "Ahora” el 16 de marzo de 1950.
Nota 15, p. 43 Desde muy niño, siempre que voy en un barco,
de viaje, no puedo dormir en camarote. Sí, porque en cuanto cojo
el sueño, matemáticamente empiezo a soñar ¡que el barco se hunde
y me ahogo dentro esa cabina! Por lo tanto, no tengo más remedio
que dormir en cubierta, sobre en un catre. Y lo peor es que no lo
puedo remediar. ¿Qué explicación tiene esto?. No lo sé. Recuecr¬
do que Madame Lis, una vidente que estuvo en Manila en 1938 ¡me
analizó esta alergia o miedo míos, que JAMAS conté a nadie por


90
vergüenza! Me dijo que tuviera mucho quidado, pues podía morir
ahogado. ¡Y en Cortabitarte me acordé de la predicción de la pi¬
tonisa, Madame Lis!...
Nota 16, p. 46. Unos días antes de ir a Lupao para identificar
al Teniente Nakano, el Capitán Fein me llevó a Muntinglupa pura
reconocer a Juanito Chávez. Apenas si pude conocerle. ¡Estaba
gordísismo! Querían prepararlo para testificar contra el siniestro
Coronel Nagahama. ¡Pero era un perfectísimo granuja! Tres ho¬
las le estuvo haciendo preguntas el capitán americano. Y Chávez
admitió lo siguiente: que había estudiado el nipongo en un colegio
especial que tenía la Gestapo nipona para espías, situada al lado del
antiguo Semáforo de Intramuros, a la entrada del Fuerte Santiago
en la calle Muralla. Que había denunciado a un guerrillero que
él llevó en una carretela al Far Eastern; que este guerrillero fue
deshecho y muerto por perros policías que tenían los "kempes" en
al lugar para ese menester; que de ninguna manera quería salir
de Muntinglupa, ni aun al "VVar Crimes", porque los guerrilleros
le estaban esperando para matarlo. ¡Por algo me habían dicho des¬
de el primer momento que llegué a Cortabitarte, que Juanito Chavez
era un espía de la "kempei-tai”!...
Nota 17, p. 51. Véase el Apéndice Segundo.
Nota 18, p. 68. A Samuel Avad le decapitaron en el Cementerio
Chino. Meses después me confesó su hermano que durante la ocu¬
pación habían cambiado a Ernest Johnson cheques por valor de más
de 30 mil dólares. Y dos años después tuve que hacer una declara¬
ción jurada para que su viuda pudiera cobrar el Seguro y tomar
posesión del dinero dejado por su difunto marido.
Nota 19, p. 55. Me rompieron una costilla, que me estuvo dolien¬
do por más de un año, y esto lo descubrió el Dr. Liboro en una ra-
diografía que me tomó en mayo de 1948. Tres meses después me
volvió a molestar la ulcera del estómago, y estuve a régimen por G
meses. Más adelante, la vesícula biliar que también me la deshicie¬
ron, me dio que hacer.
Nota 20, p. 63. En Mayo de 1945 apareció por casa, mejor dicho,
en nuestra antigua oficina de la calle San Fernando, donde vivimos
desde que nos quemaron la casa hasta febrero de 1945, el Coronel
Kruther, compañero en VVest Point de Pastor, y me pidió que le
contase todo lo que sabía del valiente Martelino. Me hizo firmar
un Affidávit y después declaré ante una comisión investigadora com-
puesta por dos coroneles y un general. Volví a narrar lo ocurrido
en Cortabitarte, y bastante intrigado le pregunté al Coronel Kruther
qué pasaba.—Tienen a Pastor Martelino por traidor y se está haciendo
una encuesta. ¡Traidor, Martelino?... Y comencé a ver la ingra-
titud de América hacia los verdaderos patriotas filipinos, los que


9I
uyudaron realmente a los yanquis y por ellos perdieron la vida.
Pues bien, acabando de escribir este apéndice, abril de 1950 ¡me en-
tero que la fimilia de Pastor Martelino no ha recibido ni un cén-
timo de pensión, seguro o “Back Pay" de los Estados Unidos! Pre-
textan los gringos que Pastor Mártelino ¡era eso, traidor! (?)
Nota 21, p. 67. Una miserable medalla fue todo lo que dieron
a los dos huérfanos de Mencarini. Gracias a la generosidad de
Don Andrés Soriano, han podido éstos vivir y estudiar.
Nota 22. p. TO. Según me dijo Haydee después, la orden del
Coronel Nagahama era la de darme la libertad precisamente aquel
día, el 28 de Diciembre, pero al Capitán Nishimura se le olvidó en-
tregar la orden al Teniente Nakano aquel día. ¡Mi corazón no me
había engañado!. .. Pero tiemblo al pensar que aquella tarde, a
capricho de alguno de los oficiales del “Minami Kempei Butai” ¡po-
dían haberme enviado al Cementerio Chino para que me rebanasen
la cabeza!...
Nota 23, p. 73. El General Paulino Santos pagó su colaboración
o traición. Huyó de Manila, por temor a la justicia. Según me
cijo el Capitan Arnold Fein, JUSMAG, que se fue con las nipones
al Shimbu Line. Después, llegó enfermo a Bayombong y cuando los
vipones escaparon de dicho pueblo, mataron a todos los enfermos que
había en el hospital y entre ellos se encontraba Paulino Santos. En
1948 se juzgó al Sargento Kobayashi, quien había admitido en una
declaración firmada que había decapitado, en el Far Eastern, su-
cursal del Fuerte Santiago a varios presos, entre los que se hallaba
el General Natividad. No había testigos para la acusación y cuan¬
do el caso se iba a cerrar por falta de pruebas ¡vi la foto del sar-
gento criminal en el "Evening News”! Y recordé que era uno de
los tres que se habían llevado al general filipino! Me presenté a
“VVar Crimes" que desgraciadamente estaba ya en manos filipinas.
y digo, desgraciadamente, porque me dio asco ver militares filipinos
defendiendo con sumo interés y energía a los inmundos nipones cri-
minales. Allí me enseñaron el Affidávit del "mono amarillo” donde
ntestiguaba haber decapitado al General Natividad! Y entré en vista
y declaré honradamente lo que sabía. No valieron artimañas sucias,
mentiras y sofismas. ¡Aquél era el hombre que se había llevado al
General Natividad! ¡Y qué cara de inocencia ponía aquel archi¬
(riminal jap!... Pues bien, admitió haber firmado la declaración
O
juramento ¡pero dijo que le habían obligado los americanos!...
Y, como según una ley absurda de los americanos, hacían falta dos
testigos ¡salió libre! Si me lo llegan a decir con tiempo, lgnacio
Lizó también le vio a Kobayashi llevarse a Natividad. ¡Indignante!
Un gorila más que se escapó de la Justicia. Me dio pena ver llorar,
inconsolable, a la viuda del General.
Nota 24. p. 73. Fui testigo en el proceso del Gen. Yamashita.


92
Nota 25, p. ¡5 Después de evacuar los “kempes” Cortabitarte,
Nakano fue enviado a Cavite, donde cometió un cúmulo de atroci¬
dades. Pudo escapar al Japón y después de mi fracaso en reco¬
nocerlo entre tantos Nakanos en Lupao, me enseñaron meses des¬
rués una fotografía ¡sin gafas y con el pelo largo! Pero era él. L.o
trajeron a Manila, lo juzgaron y lo ahorcaron.
Nota 25, p. S1. Por la módica suma de l00 pesos pude adquirir
del "People’s Court" una copia de las declaraciones del Coronel Na¬
gahama con relación a Haydec ¡y el Coronel admitió que Haydce era
espía de las guerrillas!


Apendice Segundo
Cuba busca expulsar al ministro espanol
Habana, 20 de junio de 1950 (INS?—Varias organizaciones cu-
banas pidieron hoy la expulsión de JOSÉ DEL CASTANO, Ministro
le España en Cuba.
La petición, presentada al Ministro de Estado de Cuba, acusa al
Ministro español de ser miembro de la Falange Española, partido
rascista, además de haber dado ayuda a la Alemania nazi en la Gue¬
rra Mundial No. 2. (Evening News, Junio 20, 1950)
NOTA: Diez días antes de esta noticia, la Policía Secreta Nacional
y a “solícitud del Secretario de la Presidencia" me escribía una
carta pidiendo más detalles sobre José del Castaño, “considerado
por la Cancillería americana como CRIMINAL DE GUERRA".
En la página siguiente va la misma.
Republica de Caba
llinisterio de Gobernacion
Policia Secreta Nacional
La Habana, Junio 10 de 1919
Don Henigno del Río
Rio y Olabarrieta
San Fernando No. 703
Manila. Lalas Filipinas
Señor:
Cumpliendo órdenes expresas del Sr. Jefe de este Cuerpo
Erundino Vilela Peña, y a solicitud de la Secretaria de la Presi-
dencia por conducto del Ministerio de Gobernación, me ha sido con-
fiada una amplia y minuciosa investigación, en relación al Sr. JOSE
DEl. CASTANO y CARDONA, recientemente nombrado Ministro
93


94
Pienipotenciario del Gobierno de España en Cuba, de quien existen
antecedentes de encontrarse fichado por la Cancillería Americana
¿cómo “criminal de guerra", ya que según se afirma, existen antece¬
dentes de que el referido sujeto actuó como espía nazi, y colaboró
con las Reales Fuerzas Imperiales Japonesas, durante su estancia
en Manila, como Cónsul de España en Filipinas.
En contactos que estoy, —y el cual nos ha brindado su más deci¬
dida cooperación, —con el Sr. Benito Pabón, residente en Colón, Pa¬
namá. Así como con el Sr. Richard Arriandiaga, quien me ha en¬
viado su dirección con el ruego de que solícite de Vd., a vuelta de
correos, cuantos datos pueda suministrarnos en relación con dicho
sujeto, ya que tenemos entendido fué Vd. una de sus victimas en Fi.
Ipinas, siendo internado en el Fuerte Santiago. Al mismo tiempo le
ruego me envíe, si le es posible nombres y direcciones de otras per-
senas que como Vd., puedan aportar algún dato que nos ayude hacer
Justicia en el asunto que nos ocupa. Ruégole asímismo, me envie tee¬
timonio de su opinión con respecto a la conducta del Sr, del Castaño,
durante su estancia en Manila cuindo la ocupación japonesa para
adjuntar al informe solicitado.
De Vd. respetuosamente,
JOSÉ J. HERNANDEZ BATISTA
Policía Secrcta Nacional
POLICIA SECRETA NACIONA!
Reina y Escobar,
Habana, Cuba.
nen
COMENTARIO: Jámas pude pensar que el siniestro y criminal
José dél Castaño iba a ocupar un puesto tan alto, ¡Ministro Plenipo¬
tenciario de España en Cuba después de haber sido expulsado de Fili¬
rinas por el Gobierno Americano por su actividades proniponas y por
espía, por lo que fue considerado por los Estados Unidos como “Cri-
minal de Guerra” ¿Cómo es posible que el Generalísimo Franco pre¬
ralara la actitud infame y criminal de este siniestro Falangista?
Francamente, no lo comprendo. Con este nombramiento, el Jefe de
Estado ha demostrado que la actuación de José del Castaño en Fili.
pinas estaba de acuerdo con la política pro-Eje del Gobierno Nacio¬
nalista Español; que sus actos de espionaje y denuncia a españoles
y filipinos a la Policia Militar Japonesa no merecían castigo. Por
eso a José del Castaño se le premió al nombrarle Ministro Plenipo,
tenciario de España en Cuba. ¡Qué escándalo! Por eso la protesta
de los cubanos y la investigación de su gobierno. Y hace unos meses,
según me han asegurado, José del Castaño lió sus bártulos, a petición
del Gobierno Cubano, y se ha ido con la música a otra parte.


El Consul de Espana felicita alGeneral Honma
Manila, 7 de Mayo de 1942
A Su Excelencia
Teniente General Masaharu Honma
Ejercito Imperial Japones en Filipinas, Manila
Excelencia:
En nombre de la comunidad española tengo el honor de extender
a Su Excelencia nuestras más sinceras felicitaciones por las recien¬
tes y decisivas victorias de Mindanao y Corregidor.
Que ahora este pueblo, bajo la protección y guía de la gran na¬
ción
japonesa se beneficie de una larga y próspera paz.
Para la larga y difícultosa labor de reconstrucción que hay por
delante, la comunidad española de Filipinas promete, una vez más,
su completa y entusiasta cooperación con las Autoridades Militares
Japonesas.
Respetuosamente,
JOSÉ DEL CASTANO
Publicada en "THE TRIBUNE"
I1 de Mayo de 1942
COMENTARIO: En esta carta, el siniestro José del Castaño de-
jaba en muy mal lugar y en peligro a casi toda la colonia española.
En mal lugar, porque no era cierto que TODA la colonia simpatizara
ni estuviera dispuesta a cooperar con los malditos "monos amarillos".
En peligro, porque esta carta circuló extensamente por Filipinas y
en muchos sitios los filipinos vieron con malos ojos a los españoles
En otros, les hicieron la vida imposible y hasta llegaron a asesinar
a más de dos docenas. Recuerdo muy bien que varios guerrilleros
con quienes tuve contacto durante la odiosa ocupación, me pregunta.
ren muchas veces por qué los españoles estaban con los nipones, y
que había que “liquidarlos". Yo tuve algunas escenas hasta violen¬
tas tratando de convencerles que no era así; que el NOVENTA
Y
NUEVE POR CIENTO de los españoles eran anti-japs; que muchos
de ellos ayudaban a las guerrillas con informes, con dinero, vituallas
y medicinas; que varias guerrillas habian sido capitaneadas y seguían
siéndolo, por españoles. Y les recordé al involvidable Ranero, de la
Bicolandia, que al final fue ejecutado, creo que con Vinzons. A
Elordi y Uriarte, de Negros, por quienes los japs ofrecían más de
1oo mil pesos, vivos o muertos. Yo creo que esta maldita carta era
suficiente para haberle castigado el Gobierno de España cuando fue
expulsado de Filipinas. ¡Qué daño le hizo José del Castaño a la co¬
lonia de Filipinas! Y por eso fué premiado.
95


96
CARTAS DEL CÓNSUL HISPANO QUE CAYERON EN PODER
DE LOS REPUBLICANOS ESPANOLES Y QUE NO SE
PUBLICAN EN LA PRESENTE, PERO CUYAS COPIAS
SE HALLAN EN MI PODER
Carta No. 10 de Joaquín R. de Cortazar, de la Embajada de Es-
paña en VVáshington, de fecha 2o de mayo de 1941, sobre los insultos
publicados en la revista "Unión" contra el Caudillo.
Carta No. 11 del Embajador Juan F. Cárdenas de Váshington
sobre "Artículos contra Generalísimo Franco en diario "Unión", donde
se le envía a José del Castaño una copia, en inglés, del Código Penal
Filipino. (Cap. I1. Art. 166, sobre insultos, Nos. 1 y d. Capt. IIl,
art. 467.).
Carta No. 125 dirigida al Ministro de Relaciones Exteriores de
España, de fecha 11 de junio de 1941, sobre "actividades de los
rojos españoles de Filipinas”.
Carta No. 123 dirigida al Alto Comisionado de los Estados Uni¬
dos en Filipinas, Mr. Francis B. Sayre, protestando por la “Carta sin
sobre al muevo Cónsul de Franco", publicado en "Union" de fecha
11 de junio de 1941.
Carta que dirigió dicho Alto Comisionado a José del Castaño
en contestación a la anterior, de fecha 12 de junio de 1941.
Carta No. 219 de José del Castaño al Ministro de Relaciones Ex-
teriores de España, de fecha 11 de agosto de 1941, "donde se inforna
sobre actividad de "rojos" españoles.
Carta No. 258 de fecha 2 de septiembre de 1941, donde se “pide
informes sobre Benito Pabón" y dirigida al Ministro de Relaciones
Erteriores de España,
Carta No. 289 de fecha 19 de septiembre de 1941, donde se infor-
ma al Ministro de Relaciones Exteriores de España "sobre polémica
sobre la guerra de España”
Carta No. 338 de fecha 14 de octubre de 1941 y dirigida al Mi¬
nistro de Relaciones Exteriores y "solicita informe sobre actuación
del rojo español Rafael Antón durante la pasada guerra”
Carta No. 340 de fecha 19 de octubre de 1941 dirigida al Secre¬
tario Vargas protestando ante la publicación en el periódico "La Van¬
guardia” de la “Carta de los Antifascistas Ibéricos Residentes en Fi-
lipinas”
Carta No. 345 de fecha 21 de octubre de 1941 dirigida al Emba¬
jador de España en Váshington dando cuenta de la “Carta de los
Antifascistas Ibéricos Residéntes en Filipinas.
Carta No. 346 de fecha 2l de octubre de 1941 a Francis B. Sayre
sobre la famosa “Carta a los Antifascistas Ibéricos Residentes en
Filipinas...


97
Carta contestación del Alto Comisionado Francis B. Sayre a la
anterior de fecha 28 de octubre de 1941, donde se le recuerda a José
del Castaño que "el gobierno de los Estados Unidos no interviene ni
limita la libertad de la palabra ni de publicación durante los tiempos
el
de paz... si en dicho período algulen se sintiere ofendido, tiene
recurso de llevar el asunto a los juzgados por libelo"...
Carta No. 375 dirigida al Ministro de Asuntos Exteriores de fecha
23 de octubre de 1941 donde "solicita informes sobre Española "roja”
Lconor González de Barceló"
Carta No. 385 dirigida al Ministro de Asuntos Exteriores de fe-
cha 25 de octubre "que informa sobre “Carta a los Antifascistas Ibé-
vicos Residentes en Filipinas”, donde dice José del Castaño haber
escrito al Embajador de España en Váshington pira que eleve la pro-
testa al Departamento de Estado de los Estados Unidos, “pues Mr.
Francis B. Sayre tiene un verdadero odio contra las naciones del Eje
y contra el régimen totalitario (de Franco)..
Carta No. 20 dirigida al Embajador español en Váshington de
fecha ó de noviembre de 1941 donde da cuenta de la contestación del
Alto Comisionado Americano.
Carta No. 2l dirigida al Embajador español en Váshington de
fecha 22 de noviembre de 1941 donde da cuenta que en la revista
“Unión" viene publicada una convocatoria para la reunión de los
"Antifascistas Ibéricos Residentes en Filipinas y que se ha de llevar
a cabo en el mes de diciembre.
Carta contestación de Jorge B. Vargas, Secretario del Presi-
dente Quezon de fecha 22 de noviembre de 1941, donde se le recuerda
a José del Castaño "que la libertad de palabra, como la de prensa,
gual que el derecho a formar, dentro de la Ley, asociaciones y la
rcunión pacifica de personas están garantizadas por la Constitución
de Filipinas, si bien su abuso está penado por la Ley en los Juzga-
dos"...
Y por último, copia fotostática de una carta dirigida a Don Al-
varo de Maldonado, Cónsul español a quien sustituyó José del Cas-
taño, por un tal Gonzalo de Beaumont, de fecha 21 de enero de 1911.
Este pajarraco ¡fue Canciller del Consulado Español durante la
guerra civil española y expulsado de Filipinas, después de haber
sido condenado por robo de do mil pesos!... En la misma se queja
a Maldonado de haber recibido su Carta No. 40 fechada un día antes
donde le llama—a Beaumount—“estafador profesional". Muy enfa-
dado Beaumount le recuerda a Maldonado que éste le ESTAFó—así,
con mayúscula—al Gobierno Español la suma de DOS MIL CUA-
TROCIENTOS TRECE PESOS con 15 Cís, cantidad que recibió
en un Cheque del “Banco de las Islas Filipinas” de manos de Don
Jaimo de Castellvi. Beaumount le amenaza a Maldonado que de


93
no darle pasaporte “para todos los países del mundo excepto Rusia
y Méjico... sin MIRAMIENTO ALGUNO ejerzo la acción criminal
correspondiente ante los tribunales".... (Esta carta pistonuda lleva
el correspondiente recibo y firma del Canciller del Consulado, J. de
la Riva.)
COMENTARIO: Fue, realmente, providencial el que estas car-
tas del siniestro José del Castaño cayeran er manos de los republi¬
canos españoles. Así se ha podido expulsar a este criminal de Fi-
lipinas y denunciar sus actos de espionaje y seguir paso a paso su
actuación en mi contra, antes y durante la guerra.
Tengo varias copias fotostáticas de las mismas. Muchas de ellas
fueron enviadas al gobierno cubano ¡y no han sido devueltas hasta
la fecha! También me sirvieron mucho cuando en el año 1949 un
desdichado “kastila", a quien no guardo rencor ninguno porque sé
que le pincharon, quiso negar la existencia de esas cartas, del "dos¬
sier" del Castaño. E igual que entonces, vuelvo a repetir que dichas
copias se hallan a disposición de cualquier curioso que quiera ver-
las, en la Calle San Fernando No. 703. Manila, de 8 de la mañana
a 12 y de 3 a 5 de la tarde. ¡Que conste!
Nó. No quiero comentar la carta de Beaumont. ¡Hay bas¬
tante porquería en ella!..
Aclaracion
Dicen que "a todo puerco le llega su San Martin” A José del
Castaño no le ha llegado todavía su hora. La República Española
algún día habrá de juzgarlo por los crímenes que cometió en Es-
paña durante la campaña vasca. Es considerado por los america¬
nos como “criminal de guerra" por su alianza con los nipones du-
rante la ocupación de éstos de Filipinas. Además, denunció a la
“Kempeitai” a Pió Brun, el inolvidable director de la valiente re-
vista "Democracia” quien después de horrórosas torturas falleció
en la cárcel de Bilibid de “heart failure" como con sumo cinismo
barbulló el chacal nipón que tiró sus restos en la Funeraria Nacional.
Por esto fue expulsado ignominiosamente de Filipinas por los
americanos el siniestro y criminal representante de Franco en Fi-
lipinas en Marzo de 1945. Yo y otros compañeros de prisión fuimos
llamados por el Cl.C. americano y declaramos todo lo que nos ocu¬
rrió y lo que sabíamos de José del Castaño. Por aquellos días hubo
un traslado de papeles del Consulado español ¡y un republicano his¬
pano pudo sustraer una carpeta donde se hallaba la documentación
referente a los republicanos españoles de Filipinas. ¡Allí estaba la
correspondencia completa habida entre José del Castaño y la Poli¬
cía Militar Japonesa!


99
Fue mucha suerte. Dichos documentos sirvieron para remachar
el clavo y decidir a los americanos a expulsar al falangista español.
Se tomaron copias fotostáticas de las mismas y los originales fueron
entregados al Gobierno Republicano Español, en su Exilio en México
por Benito Pabón. Yo me quedé con algunas copias fotostáticas que
envié al Secretario del Presidente de Cuba, quien me las pidió. En
varias ocasiones me sirvieron para desenmascarar a unos cuantos
fascistas hispanos de mala fe.
Nota: Se publican traducidas del original en inglés.
Manila, ó de Enero de 1942
Señor Secretario,
Consulado General del Japón,
Manila
Señor:
Es adjunto una lista de españoles cuyas actividades han sido
dirigidas en contra del Gobierno del General Franco.
El centro de la mayoría de estas actividades ha sido el Club
conocido por “La Casa de la República Española, 9o2 Avenida Taft,
que fué clausurado desde la Ocupación de Manila por el Ejército
Imperial Japonés; la propaganda se ha hecho también en la revista
española "Democracia", cuya copia incluyo. La revista filipina
“Unión", publicada por el abogado filipino Vicente Sotto también ha
hecho una propaganda muy fuerte anti-Franco y anti-Eje,
Suyo atentamente,
JOSÉ DEL CASTANO
Cónsul General de España
NOTA: El Cónsul de. Franco no sólo se dedicó a denunciar a la Po-
licía Militar japonesa a los ciudadanos españoles antifranquistas,
sino que servía de ESPíA al denunciar también al Honorable Don
Viconte Sotto, ciudadano filipino, que era el propietario y editor de
la revista "Unión" que publicaba artículos contra Franco y contra
del Eje Berlín-Roma-Tokio. La Casa de la República fue clausura¬
da por sus socios el 3o de diciembre 1941. Yo fui uno de los socios
fundadores. Miente como un bellaco el cónsul fascista, al asegurar
que fueron los nipones los que cerraron el club republicano. ¡Y es-
taba tan desoso de acabar tanto con republicanos hispanos y fili¬
pinos como americanos simpatizantes de la causa republicana his¬
pana, que no pudo esperar ni una semana para su asquerosa denun¬
cia! El 2 de enero entraban los salvajes amarillos en Manila, y el
ó del mismo mes firmaba el cónsul su denuncia.


100
LIST OF SPANISI SUDJECTS ANTLFRANCO AND ANTLAXIS
Benito Pabón (Con graves responsabilidades políticas en Espa-
ña). Pió Brun Cuevas, Luís Marín, Rafael Antón (Con graves res¬
ponsabilidades políticas en España), Leonor Gonzáles de Barceló,
Demetrio Gorostiaga, Benigno del Rio, Juan López Campos, Ricardo
de Arriandiaga, Restituto de Ynchausti, Luis Pujalte, Miguel Pujalte,
lgnacio Figueras, Juanito Pellicer,
No se incluye en esta lista españoles que viven en provincias.
Para hallar sus correspondientes domicilios, consultar el Directorio
a
telefónico. Es deseo del Generalísimo Franco que no se moleste
mujeres y niños.
CÓNSUL GENERAL DE ESPANA
NOTA: En esta lista de “súbditos" españoles hay cuatro filipinos y
un ciudadano americano: Don Miguel y su hijo Luis Pujalte, Res-
tituto de Ynchausti y yo: el americano es Ricardo de Arriandiaga.
Denunciándonos a todos como españoles, era la única manera de que
los nipones nos arrestasen, pues como filipinos, no le hubieran he¬
cho caso. Esto me lo dijeron los Comandantes Kitchikawa e Iska del
Villamor Hall y otros nipones más. En cuanto a que no se mo-
estase a las mujeres ¡el “caballeroso" José del Castaño denunció a
Leonor Gonzáles de Barceló, que estuvo más de 15 días alojada entre
hombres! La antañona e histórica caballerosidad oficial del Go¬
bierno Español murió el 18 de Julio de 1936, cuando Franco trajo
moros, italianos y alemanes a España para aherrojar al pueblo
español.
Manila, 8 de Enero de 1942
Teniente Coronel KODAMA
Policía Militar Japonesa
Manila
Señor:
De acuerdo con nuestra conversación, es adjunto una declaración
de fidelidad y obediencia que deseo se requiera de algunos súbditos
españoles que no están de acuerdo con el Gobierno del General Franco.
Suyo atentamente,
JOSÉ DEL CASTANO
Cónsul General de España
de Franco en Manila quería
NOTA: Como buen fascista, el Cónsul
humillar a los republicanos españoles
de Filipinas al obligarles a
declarar "fidelidad" y "obediencia” al dictador que Hitler y Musso-


IO1
lini impusieron sangrientamente al desdichado pueblo español. Es.
tando yo preso en el "Villamor Hall, el Canciller del Consulado de
España, Francisco Ferrer y Gutiérrez, me habló personalmente va¬
rias veces para que firmase dicho "juramente de fidelidad y obe¬
diencia"; diciéndome que no habría de salir libre si no lo firmaba.
Varios lo firmaron y salieron pronto. Yo, nó. Por eso estuve con¬
finado dos meses. Era filipino y si lo hubiera hecho, sería traidor
a mi patria, Filipinas. El documento de fidelidad no ha sido halla¬
do en el "Dossier" del Castaño, pero en la página siguiente va otro
“Juramento" que obligó a firmar a tres españoles, con ciudadanía
filipina, para salir del Villamor Hall. He aquí dicho juramento:
—¿D—
L7O47O
En la Ciudad de Manila, I. F., el día 25 de Febrero de 1942, ante
Iimo. Cónsul General de España en Filipinas, Don José del Cas-
el
taño, y el Teniente Tomoyasu, de la Policia Militar Japonesa, el
abajo firmante declara:
Io—promete obedecer y respetar la autoridad del Ejército Im¬
perial Japones en Filipinas, cumplir sus órdenes y cooperar con
sus Autoridades.
3o—Que declara respetar al Gobierno Español del Generalísimo
Franco.
3O—Que solemnemente se compromete a no actuar en forma al-
guna, contra las Autoridades Japonesas en Filipinas, ni contra las
potencias del Eje ni contra el Gobierno del General Franco.
para que conste, firmo la presente declaración en Mánila a
Y
25 de Febrero de 1942.
—ap-
NOTA: Este documento lo firmaron 3 compañeros mios del “Villa¬
mor Hallr ¡que tenían ciudadanía filipina!... Por eso salieron 2
semanas antes que yo. Lo cual prueba hasta la saciedad que DE.
PENDíA del siniestro José del Castaño el que pudiéramos salir li¬
bres de la Gestapo nipona, si nos aveníamos a firmar ese documento
humillante, que obligaba, no sólo a “cooperar" con los inmundos Japs
el
sino también a no actuar contra las potencias del Eje, ni contra
gobierno de Franco.
CERTIFICO QUE:
Juan P. Pellicer no ha firmado el manifiesto “Carta a los Anti¬
fascistas Ibéricos Residentes en Filipinas” aparecido en "La Van¬
guardia” del 18 de Octubre de 1941.
Y PARA QUE CONSTE firmo la presente en Manila a 1o de Enero
de 1942.


102
I BERERY CERTIFY:
That Mr. Juan P. Pellicer did not appcar among the signatures
of the Anti-fascist manifesto of "La Vanguardia” of October 19,
1941.
IN WITNESS VHEREOF, I sign the present certificate on this
day of January the loth, 1942.
El Cónsul General
JOSÉ DEL CASTANO
X-
NOTA: ¿Qué le pasó a Juanito? Era el último de la lista del Cón-
sul ¡y no estuvo ni ún solo momento en el Villamor Hall! ¿Firmó la
declaración de "fidelidad" y "obediencia” al Generalísimo? Será
lo mas probable, pues José del Castaño no hubiera suscrito este docu-
mento para librar a Juanito P. Pellicer de ser internado.
★
Manila, 22 de Enero de 1942
Ten. Cor. EODAMA
Policía Militar Japonesa,
Manila
Señor:
En adición a la lista que ha sido enviada a Vd. de los españoles
que han actuado activamente en contra del General Franco, más
abajo le doy los nombre de varios individuos que han sobresalido en
esa propaganda:
JOSÉ MACIAS, aJe de "La Elena", Calle Novaliches No. 36.
Firmó el Manifiesto de los anti-fascistas aparecido en "La Van-
guardia” del 18 de Octubre de 1941.
PEDRO OLIVER DOMENGE, (Dirección desconocida), fir-
mante del Manifiesto.
GERARDO ALVAREZ PRIDA, (Dirección desconocida), fir-
mante del Manifiesto.
IGNACIO FIGUERAS, salió de Filipinas y fue a España a
pelear con los rojos en contra del Gobierno del General Franco,
y
firmante del Manifiesto.
LUIS MARIN, (Dirección desconocida). Colaborador de la re-
vista roja "Democracia”. Es el autor de numerosos artículos ofen¬
sivos en contra del Gobierno español. También es firmante del Ma¬
nifiesto.
PIO BRUN (Dirección desconocida). Es el director de la re-
vista roja “Democracia". Su nombre ya apareció en la primera lista,


103
pero no ha sido tomado en custodia todavía. Se le ha visto reciente-
mente por las calles de Manila.
Se recomienda que estos individuos sean tomados en custodia
para poder investigar sus actividades. Ninguno de ellos tiene en su
posesión papeles de identidad expedidos por este Consulado General.
Continuamos en nuestra investigación y es posible que más ade-
lante le enviemos los nombres de más individuos que han de ser su-
mados a la lista arriba mencionada.
Dándole las gracias por su ayuda en este asunto, quedo de Vd.
Atentamente,
—JOSÉ DEL CASTARO
Cónsul General de España
NOTA: No contento con los ocho que ya estábamos encerrados
en el Villamor Hall ¡intentaba llenarlo con los republicanos españo-
les! Por eso enviaba listas y más listas a la Policía Militar Japonesa.
En esta segunda, incluye otra vez a Pió Brún, que como él admite,
ese le había visto recientemente por las calles de Manila”. ¡ Natural¬
mente! Pió Brun se presentó al Villamor Hall para ser internado,
pero no le admitió el Comandante Kitchikawa, que estuvo a punto de
pegarle por la insistencia de Pio en ser internado, pues sabiendo que
estaba incluido en la primera lista, no quería jugarse la vida. Le
aconsejé que se fuera a Malakañang a ver a Jitaro Kihara, que era
la autoridad civil detrás del Comisionado Jorge Vargas, y le firmó
un pase ¡a la espalda del pasaporte republicano!. Por eso andabu
tianquilamente por las calles de Manila. Pero del Castaño no le
perdonó y en febrero de 1944, lo denunciaba otra vez y ya no salió
vivo del Fuerte Santiago.. Lo enterramos en Agosto del mismo año
con el cuerpo deshecho por las torturas. LUIS MARIN, que también
aparece por segunda vez ¡era un pseudónimo del inolvidable y va¬
liente asturiano Pió Brun Cuevas! y era mentira que firmase el ma¬
nifiesto. A todos los que nos arrestaron e internaron en el Villamer
Hall nos volvieron locos preguntando por el mítico escritor de la "De-
nocracia", la revista "roja” anti-Frango y anti-eje. ¡"Roja”!... Roja
la hizo esa propaganda canallesca de los fascistas hispanos, igual que
me hicieron "rojo" a mí, a mi familia entera y a todos los que sim-
patizaron con la causa republicana española. ¡Ah! Le anuncia al
salvaje Nipón ¡Que sigue "investigando" y que ha de enviarle más
nombres! Y lo hizo hasta última hora, cuando los americanos esta-
ban casi a la vista...


104
Memorandurri
al
Cor. Akira Nagahama
Fuerto Santiago,
Manila
Durante la Guerra Civil Española, la comunidad Hispana se ha¬
llaba dividida en simpatizantes de Franco y los "rojos", componiendo
los primeros el 160e de la totalidad de los españoles que residen en
las Filipinas. Entre los "rojos" había una fracción extremista
mientras el resto se puede considerar como moderados en sus ideas
izquierdistas.
Las entidades españolas, como el Casino Español y la Cámara
de Comercio Española, se declararon desde el principio del Movimien¬
to como Nacionalistas y formaron en la comunidad española la or-
ganización de "Falange Española" y comenzaron a publicar la revis-
ta "Yugo” La““Casa de la República” la fundaron los "rojos" y se
hallaba situada en la Avenida Daitoa, llamada Taft anteriormente
No. 901. En el mismo edificio se publicaba la revista "Democracia".
Los "rojos" españoles se hacían presentar como republicano-de-
mocratas y engañaron a la opinión pública filipina, quienes les pres-
taron su ayuda para la propaganda "roja” en estas islas.
Hay que tener en cuenta que el gobierno americano sólo recono-
ció al gobierno de Franco poco después de terminarse la guerra es-
pañola, por lo tanto, durante el tiempo que duró la Guerra, el Con¬
sulado General en Filipinas era representado por el Gobierno Rojo,
que tenía entonces el control de la Capital de España,
Terminada la guerra con la completa victoria del General Franco
y la total unificación de España, el Gobierno Americano reconoció al
del General Franco, y el Consulado Rojo de Filipinas se convirtió en
el Consulado del Gobierno Nacional de España. Desde ese instante,
el número de los "rojos" españoles de Filipinas disminuyó gradual-
mente, aceptando al nuevo régimen.
“La Casa de la República” y "Democracia", sin embargo, continua¬
ron su existencia con la ayuda de españoles-filipinos y de algunos fi-
lipinos. Su propaganda continuó hasta la ruptura de la presente
guerra, intensificándola con toda clase de mentiras y artículos in¬
sultantes para el Generalísimo Franco y su gobierno, como podrá
verificarse si se puede leer la colección de dicha revista, que obra en
los archivos de la Biblioteca Nacional, donde se coleccionan toda
clase de diarios y revistas que se publican en Filipinas, y se guardan
Otra revista semanal, "Unión", publicada en inglés y español por
el abogado filipino Vicente Sotto, también ha participado en esta
campaña. Toda protesta elevada a las autoridades, tanto americanas


105
como filipinas, y toda petición para parar esa propaganda en contra
pues siempre se alegó que había
de España y su régimen fue inútil,
democrático de Filipinas.
libertad de imprenta en el régimen
Unos días antes de la entrada de llas fuerzas de ocupación del
Ejército Imperial Japonés, la “Casa de la República” cerró sus puer-
tas y se dejaron de publicar las revistas "Democracia” y “Unión"
Los miembros más prominentes de la “Casa de la República” y
escritores de la "Democracia” gon los siguientes:
BENITO PABÓN Y SUAREZ DE URBINA:—Residente en Fi-
lipinas desde el año 1938. Tomó parte activa como directivo en Es-
paña durante el régimen "rojo". Durante los tres primeros meses
de la Ocupación de Manila estuvo internado en el "Villamor Hall"
De allí fue transferido al Fuerte Santiago, donde estuvo hasta que
fue libertado por motivos de salud. Después de varios meses de li¬
bertad, ha sido internado, hace aproximadamente dos meses, en el
campo de Internados de Santo Tomás, donde se encuentra actual-
mente. Tiene graves responsabilidades criminales en España,
RAFAEL ANTÓN:—Firmaba sus escritos con el seudónimo de
“Ramiro Aldave" Tomó parte activa durante el régimen "rojo" en
España y tiene allí, como Benito Pabón, responsabilidades criminales
Era miembro del departamento editorial del periodico local "La Van-
guardia", donde casi a diario escribía un artículo titulado "Ventana
Al Mundo", que contenía ataques muy fuertes contra el Eje y contra
el régimen español. Hace dos meses que también ha sido internado
en Santo Tomás.
y
PIO BRUN CUEVAS:—Era el editor de la "Democracia”
miembro activo de la “Cisa de la República”. Es uno de los más pro¬
minentes "rojos" de los españoles. Su único decumento de identidad
consistirá en un pasaporte expedido por el Gobierno Rojo de España,
porque jamás estuvo en este consulado y por lo tanto, no posee ningún
documento expedido por el Gobierno del General Franco o sus repre-
sentantes en el exterior. Por lo visto, ha sido bastante hábil para
evadir el ser internado y siempre ha estado libre. Su residencia es
desconocida, pero al parecer vive o visita con bastante frecuencia una
casa en la Calle Indiana, esquina Vermont.
TOMAS DEL RIO:—Nició en España, pero al presente es ciu-
dadano filipino. Dueño de la firma comercial "Río y Olabarrieta”
Sus propiedades consisten principalmente en “haciendas" en Pala¬
vvan, y antes de la guerra mantenía una linea de vapores entre dicha
provincia y Manila. Ha contribuido a la campaña de prensa en con¬
tra del régimen de España,
BENIGNO DEL RIO Y GOITIA:—Hijo de Tomás del Rio. Es
ciudadano filipino y ha tomado parte muy activa en la propaganda
de prensa con mentiras e insultos en contra del régimen de Españn


106


y su Caudillo Franco. Estuvo internado en el Villamor Hall, pero
fue libertado después. Sus hermanos tienen sus mismas ideas y
pertenecen a su mismo grupo.


MIGUEL PUJALTE:—Desde el año 1938 ha dejado de sacar su
Certificado de Nacionalidad y parece ser que actualmente cuenta con
la ciudadanía filipina. Solía vivir en la calle Singalong No. 1207.
Fue internado en el Villamor Hall durante los tres primeros meses
de la Ocupación. Sus hijos Miguel y Luis y su hija Herminia tie¬
nen sus mismas ideas. •


BLAS SUERO:—Su dirección es desconocida actualmente. No
posee papeles consulares desde que comenzó la guerra de España,
pues rehusó ser investigado por sus actividades, condición principal
de este Consulado antes de darse dichos papeles.


RICARDO LARRABEITI EGUIDASO: —Reside en la Calle Juan
Luna No. 335. Sacó su Certificado de Ciudadanía en este Consula¬
do el 31 de Diciembre de 1941. Aunque es elemente "rojo", no parece
que toma parte activa en la actividades de los Republicanos.


ESTANISLAO GARAVILLA LANDETA:—Posee Certificado
de Nacionalidad de este Consulado del año 1941, pero no los renovó
los años de 1942 y 1943. Es un elemento "rojo" y se le ve frecuen¬
temente entre-los elementos más prominentes y caracterizados de los
“rojos" españoles de Filipinas.


JUAN CAMPOS:—Secretario de la “Casa de la República”
y elemento "rojo" muy activo. Fue internado en el Villamor Hall y
enviado después al Fuerte Santiago y después libertado. Vino vo¬
luntariamente al Consulado Español y prometió observar buena con¬
ducta. Se cree que cumple con su palabra y actualmente trabaja
como químico en "Perfumes Dana", anteriormente de la propiedad
de los Sres. "Pellicer & Co.", quienes vendieron su negocio a la
"Asociación de Bazares Nipones".


BUENAVENTURA DE ERQUIAGA:—Era un prominente
miembro del grupo "rojo" en cuestión. Antes de la ocupación de Ma¬
nila presentó a este Consulado un documento donde aceptaba el Nue¬
vo Régimen Español. Reside actualmente en Legaspi y coopera con
la colonia española de dicho pueblo y observa buena conducta.


JOSÉ COUTO:—Un miembro del Grupo Rojo Español en Filipi¬
nas. Murió el 12 de Abril de 1942.


RAMÓN AMUSATEGUI GOITISOLO:—Residente en la Calle
M. H. del Pilar No. 640. Es miembro del mismo grupo, pero nunca
se ha destacado ni tomado parte activa en sus actividades.


JUAN LLODRA:—Naturalizado filipino. Reside en la Calle
Mabini No. 1600, en cuya casa se reúnen con frecuencia elementos
rojos, entre los que se encuentra Pió Brun.


1o7


LUIS CIURANA:—Visita con frecuencia la residencia de Juan
Llodrá. Parece que adquirió la ciudadania filipina, pues no tiene
documentos de este consulado.


FRANCISCO GONZALES AVILA:—También visita frecuente
de la residencia de Juan Llodrá y miembro de las reuniones que allí
se celebran. Reside en la Calle A. Mabini No. 1167.


JOSÉ SANSÓ PEDRET:—No tiene papeles de este Consulado
desde el año 1938. Es de creer que su conducta es buena a pesar
de sus ideas. Su oficina se encuentra en la calle A. de las Alas No. 1.


JOSÉ DEL CASTANO
Cónsul General de España


Manila, d de Junio de 1943


COMENTARIO: ¡En el segundo año de la guerra el siniestro fa¬


langista seguía mandando listas de los "rojos" españoles o filipinos
a la criminal Gestapo nipona con el caritativo y noble fin de que
fueran encerrados en el Fuerte Santiago, temible lugar donde se tor-
turaba y se rebanaban cabezas! Espía. Siempre fue un vil espía
de los nipones. Desde el primer día de la ocupación hasta Diciembre
de 1944, cuando me denunció por última vez. Ahí están las listas
anteriores para demostrarlo. Comienza con una "breve" historia de
las actividades" de los republicanos españoles a quien calumnia, igual
que en España, llamándoles despectivamente "rojos" Admite, con
bastante felonía, que en Filipinas, país completamente democrático,
los fascistas españoles "formaron la organización de la FALANGE",
partido político completamente totalitario, y fundaron la revista "Yu-
go", órgano de los falangistas, donde descaradamente se hacía propa-
ganda pro-Eje, anti-Aliada y anti-democrática. Más adelante, dice,
que "los rojos" españoles se hacían presentar como republicanos-
democratas y engañaron a la opinión pública filipina, quienes les
prestaron su ayuda para la propaganda "roja" en estas islas.. Ca-
nallada mayor no pudo haber dicho. Yo estuve en TODAs las acti¬
vidades de los republicanos; fui vice-presidente, secretario, tesorero,
vocal y bibliotecario respectivamente de la “Casa de la República”:
colaboré intensamente en "Democracia Española" y su sucesora:
“Democracia", escribi desde el año 1936 hasta 1941 más de 4oo ar-
tículos en defensa de la España Republicana, heroica y democrática;
traté con TODos los republicanos que habla en Manila y los que
vinieron de provincias, y juro por mi honor que JAMÁS hubo en la
colonia española-republicana ni UNA sola actividad comunistoide,
ni encontré a UN solo comunista entre ellos. Siempre fui anticomu-
nista y lo puedo probar con innumerables escritos míos desde el año
1936 hasta este año de 1960. Nací en cuna de oro, soy burgués,


10S
capitalista, aunque de ideas algo avanzadas. He tenido en mi vida
un solo amigo comunista, un buen amigo con quien entablaba muchas
discusiones y quien me dio muchos libros sobre el comunismo, libros
que no me hicieron la menor mella: Pedro Penino, héroe y laureado
Teniente de las Brigadas Internacionales de la Libertad en España,
Era filipino puro, de Tondo y fue muerto en la Liberación. ¡Ese
ha sido mi UNICo amigo comunista! Y no era español. En cuan¬
to a la "ayuda" para la propaganda "roja", este siniestro fascista
se refería a mí, por mis artículos y cuentos pro-republicanos en LA
VANGUARDIA. Nunca olvidaré la caballerosidad del inolvidable
"Andong" Roces, hijo, a quien hube de recurrir en varias ocasiones
para que mis artículos, que fui obligado a escribirlos para defender¬
me, pudieran ser publicados en las columnas de su diario; pues la
influencia de los fascistas hispano era muy grande por sus anuncios
y en varias ocasiones el editor de LA VANGUARDIA, Pedro Auna¬
rio, se negó a publicarlos, pero por encima de todo, salieron a la
luz pública gracias a "Andong" Y yo JAMAS escribí, lo repito,
NI UN SOLO artículo pro-comunista. Es, pues, una solemne men¬
tira el que los republicanos españoles o sus simpatizantes, entre los
que me encuentro yo, hicieran propaganda "roja” es decir, comunis¬
ta. También es otra mendacidad aquello que "con la Victoria del
General Franco... el número de "rojos" españoles disminuyó gra-
dualmente, aceptando el nuevo régimen” Fuera de media docena
de catalanes, que siempre pensaron con el epigastrio, y algunos, po-
cos, granujas que creyeron que la victoria republicana había de serles
provechosa, los republicanos españoles siguieron pensando igual.
Y
hay algo más: ¡en las filas del falangismo en Filipinas había bas¬
tantes republicanos quienes fueron OBLIGADOs por las compañías
españoles donde trabajaban, a llevar camisa azul y saludar como los
criminales nazis! Hay más aún. ¡Contribuían mensualmente al
fondo republicano y a escondidas recibían "Democracia Española”
«Democracia” o "Unión"!... Por eso sabiamos, los de la “Casa de
la República Española” casi al dedillo todas las actividades del
fascismo hispano en Filipinas. ¡POR ESO SE PUDO SACAR DEl.
CONSULADO ESPANOL TODA LA CORRESPONDENCIA DEL
SINIESTRO JOSÉ DEL. CASTANO. CÓNSUL DE FRANCO EN
FILIPINAS!. . . Después, el espía de Franco en Filipinas, habla de
“Unión" que hizo una campaña antifascista formidable. "Fue de¬
nunciado varias veces a las autoridades americanas y filipinas, pero
todo inútil, pues siempre se alegó que había libertad de imprenta”...
¡Ya lo creo que Filipinas era una Democracia! Y el Jachi hispano
ipretendía nada menos que se impusiera la Censura aquí! ¡Des-
caro mayor! ....
Naturalmente, tenía sus órdenes y las cumplia.
Pero fracasó. Y ahí va una anécdota, verídica, sobre mi “caso”
Después de haber publicado mi cuento ¡NO MATARAS; en "La
Vanguardia" como él mismo dice en una de sus famosos cartas. “hi¬


109
zo iniciar” una polémica conmigo. El testaferro fue Prudencio
Chicote, que firmaba los artículos. Naturalmente, me alegré por el
ataque, porque así me daban ocasión en "La Vanguardia” donde
por muchos años se insultó a los hombres y a la España Republicana,
y no se les dio a los republicanos la oportunidad de defenderse. ¡Los
anuncios podían mucho! Y me defendi sacando a relucir las por-
querías y los crímenes del régimen franquista. Quedaron sorprendi¬
dos, pues pretendieron que mis artículos de defensa no aparecieran,
porque los desenmascaraba. Fueron a Don Pedro Aunario, conde¬
corado por Franco. Don Pedro, que siempre simpatizó con el fas-
cismo Hispano, cosa que no le critiqué, pues cada cual tiene la li-
bertad de pensar como quiera ino dejó publicar mi respuesta! Bas¬
tante indignado me fui a hablarle a mi buen amigo Rafael Antón,
famoso en las columnas de "La Vanguardia” por su diaría sección
de “Ventana al Mundo", que firmaba con el seudónimo de “Ramiro
Aldave". Los dos fuimos a verle a "Andong" Roces y le contamos
el caso. Un recado suyo, que llevó Antón a Don Pedro Aunario, fue
suficiente para que mi contestación apareciera al día siguiente.
Como buen fascista, del Castaño pretendía atacarme y que yo no
me defendiera, pero le salió el tiro por la culata. Le escribió a
Jorge Vargas y éste le dijo que nó, y fue a verle al mismísimo
Presidente Quezon. El inolvidable mestizo de preguntó:
¿Hay libelo o calumnias en eso que escribe el hijo de Don Tomás?
—Bueno... me parece que no... contestó confuso el falangista.
—Filipinas es una democracia donde existen la libertad de pensar,
de hablar y escribir y publicar lo que se quiera, siempre que no se
llegue al insulto o a la calumnia. Nuestra Ley de Libelo es muy
dura y en nuestros tribunales se hace Justicia. Ya ve Vd. ¡Todos
los días se meten conmigo en periódicos y revistas, conmigo que soy
el Presidente del “Commonwealth" y he de hacer la vista gorda!
No tenemos previa censura, como en su patria y demás paises to-
talitarios. Lo siento, Don José, pero no puedo hacer nada.
La inolvidable Doña Aurora me contó, muy recocijada, este in¬
cidente en su Hacienda de Kaledian, cerca del Monte Arayat, dos
semanas antes de "Pearl Harbor.
Entonces José del Castaño le escribió al Alto Comisionado ame-
ricano Francis Sayre. ¡Y la contestación fue la misma! FILIPI-
NAS ERA UNA DEMOCRACIA.
En vista de los desaires y de la vergüenza pasada, José del Cas-
taño juró vengarse ¡y dos meses después llegaban los nipones y a
ellos fue con el cuento!
En esta lista hay que hacer notar lo siguiente: A Benito Pabón
y a Rafael Antón los hace aparecer como con "graves responsabi-
lidades criminales en España. Ninguno de los dos se ha teñido
las manos con sangre durante la guerra de invasión Italo-Alemana


I1O
de la Península Ibérica. Ambos estaban en las listas negras de los
fascistas. ¡Rafael Antón ocupaba el segundo nombre en la lista
del General que se sublevó en Alicante!... Los dos hubieron de es-
capar de la España republicana en 1937 por sus ideas anticomunis¬
tas ¡y en Filipinas resultaron ser dos peligrosísimos personajes al
servicio de Stalin, segun la mente fantástica y malévola del Cónsul
español!... Después, viene Pió Brun, a quien odiaban profunda¬
mente los fachis hispanos por haber sido el alma de las revistas
«Democracia Española" y su sucesora "Democracia”. Dice de él
del Castaño que “ha sido hábil para evadir ser internado, y siempre
ha estado libre". Falta a la verdad. Llevaba su pasaporte republi¬
cano revisado y firmado por Jitaro Kihara, como dije anteriormente,
y andaba libremente por Manila, donde trabajaba activamente en
una guerrilla que repartía diariamente noticias y propaganda. Del
Castaño admite que lo espiaba cuando dice que "vive o visita con
bastante frecuencia una casa de la calle Indiana, esquina Vermont"
Alli vivía un republicano Español. El número cuatro de los “hom¬
bres peligrosos", según del Castaño, era Tomás del Río ¡mi padre:
«El millonario comunista", como lo llamaba la propaganda de los
fachis hispanos. “Ha contribuido a la campaña de prensa en contra
del régimen de España”. ¡Ya lo creo! De él partió la idea de fun¬
dar una revista para desenmascarar y desvirtuar la campaña in¬
fame y mendaz que hacían los fascistas hispanos en Filipinas. Por
eso nació la "Democracia Española” y muchos artículos que yo es-
cribí fueron idea suya. ¡Por eso también acabó en el "Villamor
Hall", donde estuvo preso, acusado por el Cónsul, según nos dijo el
Sargento Kiichi Yamamoto y el intérprete Sayano, por guardar bajo
tierra y en barriles, la gasolina y el lubrificante del "Rex Taxicab
Co."!... Un mes costó convencer al Comandante Kitchicawa y al
Sargento Yamamoto que Don Tomás no había guardo ni una gota
de gasolina, aparte de que ofrecí que me cortasen la cabeza si en¬
contraban combustible o lubrificante escondido en uno de los ne¬
gocios de mi padre. Además, una carta del General Aguinaldo al
General Maeda y su garantía de que mi padre no era ningún con¬
trabandista ni marxista, sacaron a mi padre libre. Después del
autor de mis días,, en quinto lugar, yo. "Es ciudadano filipino¬
dice del Castaño, cuando en su primera lista, de Enero de 1942, con
suma desvergüenza me hizo aparecer como español—y ha tomado par¬
te activa en la propaganda de mentiras e insultos contra el régimen
de España y su caudillo." En cierta parte es verdad lo que dice
del Castaño. ¡Pió Brun y yo fuimos los que más escribimos en de¬
fensa de la República Española! Pero lo de "mentiras" el que
miente es del Castaño. Yo siempre fui honrado en mis escritos y
JAMAS escribi a sabiendas una mendacidad, una calumnia, una
mentira. Por eso mi pluma siempre me proporcionó tantos quebra¬
deros de cabeza y enemistades y muchas veces fue en contra de mia


III
intereses. ¿Insultos? Acabo de decir que “siempre fui honrado en
mis escritos" Pues bien, si. Muchos insultos escribi. Pero en¬
tiéndase bien: siempre lo hice en defensa propia. Yo jamás inicié
un solo insulto, pero a mí sí me insultaron, y a mi familia, soez-
mente, en revistas fascistas hispanas que se publicaban en Manila—
guardo algunas todavía—y en provincias. ¡Y me defendi bien! Tani-
bién retalié con éxito cuando se insultó a Monseñor Aglipay y a
otros filipinos, como Don Vicente Sotto, que se pusieron al lado de la
España Republicana. Y cuando se ha calumniado a los personajes
de la República Española. Y basta de mi persona. “Sus hermanos
tienen sus mismas ideas y pertenecen a su mismo grupo", sigue di¬
ciendo del Castaño. ¡Ya lo creo! En casa de mi padre TODos
eran simpatizantes de la República Española! Incluyendo a una
pareja de perros policías.
u
—Es posible que tu hermano Luís os haga compañía muy pronto
a tu padre y a tí en el "Villamor Hall",—me dijo un día del mes de
Enero de 1942 el intérprete Sayano, que por más de Y años había
sido mi barbero antes de la guerra.—Ese Cónsul Español dice que
Luis también ha guardado gasolina
Y mi inolvidable hermano se preparó para ser internado. Un
día después del aviso de Sayano, fue investigado en su casa por el
Comadante Kitchikawa. Luís había sido el gerente de la compañía
de taxis hasta el 2 de Enero de 1942. Después de TREs horas de
investigación y de haber repetido el Comandante Kitchilava, por
boca del intérprete Sayano, que "el cónsul español dice que su padre
de Vd. guarda gasolina y lubrificante" pudo convencerles que la
acusación era falsa. Y les llevó al "garage" de la Calle Sevilla
para que vieran que los tanques estaban vacios y que debajo del.
cemento no había enterrados barriles, y que ya había entregado a
los nipones B00 litros de alcchol que no usaron los taxis, según re-
cibo expedido por la policía militar. ¡Fracaso la acusación del fachi
hispano! Como ni mi padre ni mis hermanos habían hecho propa-
ganda en contra del Eje y sus cómplices, únicamente como contra¬
bandistas de gasolina podía acusarles ante los "monos amarillos.
para que fueran presos y acaso decapitados.
Don Miguel Pujalte y su hijo Luís estuvieron presos en el "vi¬
llamor Hall" durante 45 días. Larrabaiti y Garavilla sacaron cer-
tificados de Ciudadanía antes de entrar los nipones. Después, ya
nó. A los dos los llama "rojos" es decir, ¡“comunistas”! El pri-
mero es de familia acomodada, nacionalista y vasco cerrado ¡y al
segundo le robaron en 1937 en Bermeo una fábrica de envasar sar-
dinas! Durante la ocupación nipona hizo mucho dinero Garavilla
y en 1948 ¡Garavilla volvía a Bermeo y el gobierno de Franco le
devolvió su fábrica!: Vaya con el comunista Garavilla! “Rafael"
Campos. ., elemento rojo muy activo... vino "voluntariamente" al
consuludo español y prometió observar buena conducta. —Se cree que


112
cumple con su palabra... No se llamaba "Rafael" sino Juán López
Campos. Y fué "voluntariamente" porque para salir del Fuerte
Santiago, donde se hubiera muerto de asco si está un mes más, fue
a condición que había de inscribirse en el Consulado español. ¡Así
era José del Castaño! En cuanto a lo de observar "buena conducta”
aunque trabajaba con los japoneses, ayudaba a los guerilleros ge-
nerosamente. Servía de "liaison" entre los mismos y los españoles
republicanos. Durante la liberación, fue quemado vivo con su mu¬
jer y un grupo de más de 4o personas, incluyendo mujeres y niños.
Ramón de Amusátegui era bastante inteligente y se pudo librar
del espionaje del Cónsul. Desde el primer momento de la ocupa¬
ción laboró para alivar a los presos americanos y después hizo tra¬
bajos de espionaje y se dedicó a repartir propaganda y noticias que
radiaban de San Francisco. Hizo un trabajo estupendo, pero fue
denunciado por un alemán que había pedido la ciudadanía ameri¬
cana, casado él con una rica viuda filipina. Este siniestro perso-
naje fue también el que denunció a Elizalde, Piróvano, Ozamis. Lo-
bregat. Escoda y otros: y no ha sido castigado todavía por sus
crimenes.
A José Couto lo vi CINCO minutos antes de ser atropellado por
un camión del Ejército nipón. Según supe después ¡los nipones
aseguraron que fue Couto el que chocó contra el "truek"! Bandidos,
criminales, canallas.
Y punto final. Como podrá verse en esta lista ¡casi todos los
denunciados tienen la dirección puesta por el Cónsul! Y a raiz de
haberla recibido el tristemente célebre Coronel Nagahama, fue en¬
viada al Campo de Santo Tomás. Allí voluieron a "investigar”
a
Rafael Antón y a Benito Pabón. Fue bastante intensa la investiga-
ción y duró varios días. Por entonces se susurró por Manila que
ibamos, los de la lista, a ser internados en Santo Tomás. Pero no
pasó nada. La guerra les iba mal a los gorilas amarillos y estaban
muy ocupados en esquilmar al pueblo filipino, y arrestar por miles
a seres sospechosos de actividades guerrilleras. En vista del fra¬
caso, Del Castaño esperó los últimos días del régimen japonés para
dar el golpe fatal. ¡Y en la segunda quincena de Diciembre de 19414
me denunció como jefe de los comunistas españoles de Filipinas!...


119
Dos cuentos que a poco acaban con mi vida
Sangre en el Mediterraneo
El mar, intensamente azul, el más azul de la Tierra, el Medi¬
terráneo, estaba en calma. Era una balsa de aceite. Algunos peces
voladores, veloces aviones del Reino de Neptuno, rompían sin descanso
aquel espejo enorme de color azul.
A lo lejos, a bastantes millas, como pronunciados lomos de enor-
mes ballenas, se destacaban las islas Baleáricas. La mar, además de
tranquila, estaba solitaria. Pero por muy poco tiempo. Porque de
la azulina onda emergió un monstruo acerado, jadeante: era un
submarino.
Minutos después se abrieron sus escotillas y ágiles salieron va¬
rias personas. Aspiraban con verdadera delicia el aire del mar,
puro y salino, después de diez horas de encierro en aquel ataúd de
metal.
En la torreta de mando hacían guardia dos personas. El pri-
mero era rubio, de edad madura y llevaba el uniforme de la marina
del Tercer Reich. Porque el submarino era germano. Uno de
aquellos submarinos "desconocidos" que rodearon el litoral españo!
desde 1936 a 1939. El segundo personaje era moreno, joven, y ves¬
tía uniforme de la escuadra facciosa de Franco.
—Capitán Lebuke, estamos en una posición estratégica y no
hemos de tardar en darle caza a esos “comunistas”.
Así lo espero, Comandante Klein.
LHrr
Acabo de recibir un mensaje inalámbrico de nuestra “quinta
cclumna” de Valencia. Hace varias horas que salió un "bou" un
pesquero, con refugiados para Orán. Después, un gran barco de
pasaje cargado hasta los topes. ¡La caza va a ser fructifera y sen¬
saciona!!
El Capitán LeBuke, Santiago, calló. Le repugnaban aquellos
hundimientos. Aunque fueran de barcos "rojos" Santiago, Shanti,
como le llamaban sus parientes y amigos, acababa de dejar la Aca¬
demia cuando en julio de 1936 se sublevaron los generales en contra
del Gobierno legíitimo de la República Española. Nunca se había
metido en política. Era vasco, natural de Bermeo. La rebelión le
cogió en El Ferrol, en tierra. Shanti pudo ver cómo los sublevados
se hacian dueños de varios barcos de guerra y fusilaban, sin piedad
y a sangre fría, a cientos y tientos de sus tripulantes, incluyendo a
un Almirante ya anciano, quien no había querido ser cómplice de
la revuelta y de la invasión italo-alemana.
Shanti se horrorizó de aquella orgía de sangre. Pero tuvo que
callar y sumarse a los victoriosos rebeldes. Durante una gran tem-
porada, estuvo muy vigilado en la base naval de Cádiz, pues por ser


II4
vasco, no se fiaban de él. Después, lo embarcaron los "nacionalis¬
y
tas” en uno de aquellos torpederos que Italia vendió a Franco,
que tripulaban en parte alemanes e italianos. Al fin, lo trasladaron
a un submarino, uno de aquellos famosos submarinos "desconocidos".
desconocidos para las democráticas naciones que con sumo cinisme
negaban que España había sido invadida por Italia y Alemania.
Hacia varios meses que Shanti se encontraba en el "Ua7" que
se dedicaba a hundir barcos republicanos y aun ingleses, que lleva¬
ban viveres y municiones a la España leal, que se defendía de los
asaltos del fascismo; de italianos y alemanes, quienes en carne espa-
ñola probaban las armas que iban a usar muy pronto en su lucha
para dominar al mundo.
La guerra finalizaba ya cuando lo encontramos en el puente del
submarino alemán hablando con el Comandante Klcin. La traición
de las naciones que se decían “democráticas"y la ayuda ilimitada de
Italia y Alemania a los facciosos españoles, habían ya vencido al
heroico pueblo español, que durante cerca de tres años, luchaba pol
la democracia del mundo y su independencia. Porque en España se
libraron las primeras batallas de la Gran Guerra que desencadena¬
Lan Hitler y Mussolini¬
Aquellos barcos que esperaba el submarino "desconocido". Pe¬
vaban refugiados que escapaban del infierno fascista. Y los espa-
ñoles leales, que creían poder dejar detrás de ellos el odio y la ven¬
ganza, no podían sospechar que había peces de rapiña esperándoles
para destrozarles. ¡ Hasta en el mar llegaba el odio y la sed de san¬
gre del fascismo!
y
El cetáceo de acero estaba quicto. Lekube bajó del puente
comenzó a pasear por la estrecha y limitada cubierta. Pensaba en
aquella odiosa guerra. En realidad, no le importaba ningún bando.
Porque no comprendía la revolución, que se había convertido en gue-
rra de invasión. Lekube odiaba, igual que muchos franquistas, aque¬
llos alemanes que habían llegado a España y se habían hecho due¬
ños, de momento, de ella. Eran arrogantes, argullosos y déspotas,
y como dijo muy bien el paradójico Unamuno, “pisaban fuerte" A
los italianos los despreciaba por cobardes. Desde la carrera y de-
rrota de Guadalajara, ya no se mostraban tan arrogantes.
¿Por qué aquella guerra? ¿Por qué se habla pedido auxilio a
los dos dictadores fascistas? ¿Por qué habla extranjeros en España
que destruian pueblos y ciudades y ametrallaban mujeres y niños?
Luego, los otros, los "rojos" ¡eran muy malos! Eso leía y oía de¬
cir a diario. Sus compañeros de armas le aseguraron, y hasta
lo leyó más de una vez, que había medio millón de rusos con los
republicanos. Pero por más prisioneros que tomaban los "nacio-
nalistas" ino caía ni ún solo moscovita!
Lekube tuvo ocasión de visitar Vizhaya después de su “libera¬
ción". Quedó espantado el ver tanta destrucción. Los italianos y


115
alemanes se hablan cebado en Guernika, Amorebieta, Durango y do-
cenas y docenas de pueblos vascos. Hasta su querido Bermeo ha¬
bía sufrido la furia de las fuerzas moras e italianas. Le dijeren
que su única hermana había sido violada por varios moros y des¬
pués asesinada. Los italianos, que fueron vergonzosamente recha-
zados por pescadoras y pescadores de Bermeo en su ataque inicial
fusilaron después a su madre para vengarse. ¡Eran verdaderas
hienas aquellos aliados de Franco!
Shanti ya no pudo resistir más. Pensó muchas veces escapar
a una nación neutral. Porque según decían en la España "liberada”
los "rojos" no perdoaban a los que pasaban a sus filas, pues la Chelca
rusa se encargaba de torturarlos. ¡Si él se pudiera escapar!..
Pensaba ir a la Argentina. Pero no tuvo ni una sola ocasión de
dejar aquel infierno donde vivía desde el 18 de Julio de 1941.
Un silbido prolongado interrumpió los pensamientos de Shanti.
—Nave a estribor!—grito el Comandante Klein.
Efectivamente, Lebuke dirigió su mirada al sitio indicado y pu-
do ver la silueta de un embarcación que se recortaba en el horizonte.
El Comandante dio unas ordenes secas en alemán y varios marineros
desenfundaron el cañón que se hallaba en la proa del submarino.
Riein observaba con unos gemelos a la nave que se acercaba.
Señor Lekube, es el "bou" con los refugiados. Los tendremos
a tiro antes de quince minutos. Con unos cuantos cañonazos aca-
Laremos con él y con los malditos "rojos".
Shanti no dijo nada. De buena gana hubiera matado aquel sér
con cabeza cuadrada, que no dejaba ni por un momento su monóculo.
Pronto se encontró la embarcación a tiro del cañón del submarino,
Y se dieron cuenta sus tripulantes del peligro que corrían cuando ya
no habla manera de escapar.
—Comadante Klein: supongo que ha de darles Vd. tiempo para
que abandonen el pesquero.
—¡De ninguna manera, Capitán Lekube! Esos "rojos no me¬
LmrTra,
recen cuartel. ¡La metralla de mi cañón y los peces, han de acabar
con todos ellos! Achtung!... Feuer!...
Sonó un estampido y momentos después la bala del cañón des¬
hacía el timón del "bou" Gritos de terror llegaron hasta el sub¬
marino. Otro cañonazo. Otro, otro y otro. El "bou" se deshacia
y comenzaba a hundirse. Sus tripulantes y pasajeros caían acribi¬
llados por la furía homicida del submarino nazi.
La destrucción y carnicería no duró más de quince minutos.
Momentos después desaparecía en la azulina onda el mástil del pes-
Los marineros nazis engrasaron el cañon y lo enfundaron.
quero.
El sumergible, que habla estado inmóvil, cambió de rumbo. De sus
entrañas salió un sordo rumor. Lekube subió al puente. Estaba
nsqueado de aquel repugnante usesinato en masa del que había sido
¿cómplice.


116
El monstruo de acero pasó muy cerca de donde se había hundido
“bou" republicano. Shanti pudo contemplar sus restos. Pedazos
el
de la cubierta y de la obra muerta flotaban mezclados con los cadá-
veres de sus tripulantes y pasajeros, todos ellos destrozados por la
metralla. El bermeano vio cuerpos de mujeres y niños, con el terror
retratado en sus vertas caras. Y más adelante, asida a una caja
una mujer ya anciana con dos niños en los brazos ¡y vivían! Pe-
dían socorro. Lekube no pudo más y se dirigió al Comandante Klein.
Comandante, le ruego que recojamos a esa infeliz con los chi¬
Buillos.
—Capitán Lekube.Olvida Vd. que en este submarino mando yo.
emr
Esos perros "rojos" no merecen que los salvemos. ¡Que se los co-
man los peces! Además, tenemos otra presa.
—Pero Comandante. . .
—No insista. Capitán. Esta es una guerra sin cuartel, le re-
pito, y es orden del "Fúhrer" y del Generalísimo de no dejar un
maldito "rojo" vivo. No me extraña su petición. Ya me informa¬
ron en Cádiz que Vd, era un tibio para la causa. Le ordenó que se
retire.
—A sus órdenes, mi Comandante.
Saludó el Capitán Lekube y se retiró a su cabina. Estaba ho-
rrorizado ante la crueldad del Comandante Klein. ¡Habían hun¬
dido un "bou" cargado de mujeres y niños! El bermeano estaba
desesperado, estaba cansado de tanto asesinato. ¡Y eran extran¬
jeros los que mataban españoles!...
Diez minutos después fus llamado. El submarino se había su-
mergido. El Comandante Klein observaba en el periscopio. De
cuando en cuando daba órdenes secas.
EIHITNE
—Capitan Lekube, tome el periscopio por unos instantes. Quie¬
ro que contemple Vd. nuestra presa antes de hundirla. ¡Más re-
fugiados "rojos".
Shanti no contestó. Agarro con sus dos manos el aparato
y
miró. A muy pocas millas del submarino, navegaba un gran barco
de pasaje. Tendría mas de seis mil toneladas y estaba lleno de
pasajeros, pues en sus cubiertas se notaba mucho movimiento.
IINA
—Bien, mi Comandante.
—Vamos a dispararle dos torpedos. ¡ No debemos de fallar!
s
¡No! Basta ya de sangre. Esos refugiados han de llegar
a Orán. ¡Basta ya de asesinatos!. Tres años son bastantes. Las
personas que van en ese barco, son de mi misma sangre. Nacimos
en la misma tierra. Sus ideas, acaso, sean contrarias a las mías,
pero no creo que eso sea un crimen. Además, luchan porque Es-
paña se vea libre de invasores.
—Capitán Lekube, en este submarino, vuelvo a repetirle, mando
yo. Y dentro de unos minutos enviaremos al fondo del Mediterránco


117
a ese barco y a todos sus tripulantes y pasajeros. Y no ha de ser
Vd, el que me lo impida. ¡Váyase a su cabina: Queda Vd, arres¬
tado!
M
Nó, Comandante Klein! Ese barco no ha de ser hundido.
Usted pertenece a un pueblo sin alma, a un pueblo de asesinos.
Usted es digno compañero del Comandante que hundio al "Lusitania”
¡Monstruos! Eso son Vds, los nazis. ¡Basta ya de sangre! No
quiero contemplar flotando los cadáveres de esa gente que trata de
escapar del infierno fascista. ¡Aquí acaba la historia asesina del
«Ua?".
ITro
—¡Cogedle!—ordenó el Comandante del Submarino.
Pero, rápido, desenfundó el bermeano su pistola eibarresa y dis-
paró a dos marineros que quisieron agarrarle. Después, apuntó al
comandante.
—¡Arriba las manos!
Obedecieron la orden de Lekube los nazis, cuando vieron a los
dos marineros que se revolcaban, agónicos, en el suelo. El bermeano
cogió una gruesa llave y destrozó el aparato óptico del periscopio,
dejando ciego al submarino. Después, sin dejar de apuntar, dejó
el puente interior, se metió en su camarote y puso llave a la puerta.
Notó muy pronto que él submarino ascendía. ¡El Comandante
Klein trataba de hundir el barco a cañonazos, como al "bou”! Pero
él no podía permitirlo. Aquel submarino había de terminar allí
mismo sus fechorías y asesinatos. Con él acabaría, también, la vida
de Lekube. Pero no le importaba. Ya no tenía remedio la cosa.
La cabina del bermeano tenía una claraboya con grueso cristal
y daba al mar. Shanti desenfundó la pistola y disparó contra la ven¬
tanilla. El cristal era muy grueso y apenas si saltaron unas as¬
tillas. ¡Era imposible romper la claraboya!
Entonces Lekube cogió la gruesa llave con que había destrozado
el periscopio y comenzó a golpear un tubo del tanque de inmersión
que pasaba por su cabina. Un par de minutos bastaron para rom-
perlo y un grueso chorro de agua comenzó a inundar el camarote
del submarino. El Comandante Klein y sus tripulantes se dieron
cuenta muy pronto de la avería causada por el vasco. Porque el
submarino comenzó a descender.
Lekube oyó muy pronto gritos y que golpeaban la puerta, pero
era inútil tratar de abrirla. Era de acero y el bermeano no contestó.
Pensaba en aquellos infelices que iba a salvar a costo de su vida.
Momentos después se apagaron las luces y el agua iba inundando
el camavote con rapidez, hasta que llegó a la altura de su boca.
Y Shanti Lekube, por primera vez en su vida, se dio cuenta que
el agua del mar ¡era muy salada!... Y como buen vasco, se en-
comendó a la Virgen de Begoña.
BENIGNO DEL RIO
(Publlcado en el “Sabatino de La Vanguardla” el 12 de Jullo de 1941)


l15
F.
No mataras! . ..
(Cuento)
1920. En el pintoresco pueblo de Kortézubi, a pocos kilómetros
de Guernika. Es domingo, por la tarde. En la pequeña ermita del
pueblo, rodeada de frondosos álamos y castaños, juegan los chiqui¬
llos. Faltan unos minutos para la llegada del P. Badiola, venerable
anciano, muy querido por sus feligreses. Es el verdadero discipulo
del Divino Rabí. Su sotana, raída por los años, estú limpia, In¬
finidad de veces se hicieron colectas y hasta llegaron a regarle la
tela para hacerse una nueva. Pero el P. Badiola repartió el dinero
entre los menesterosos, y los cortes los regaló a personas, que, segun
él, los necesitaban más. ¡Era incorregible aquel pastor de almas!
Todo lo daba, por amor de Dios, y nunca poseía nada. Es que quizá
recordase aquellas divinas palabras que dicen dijo Cristo a sus dis¬
cípulos: “Cuando vayáis a predicar la buena nueva, no llevéis al-
forjas. Porque podría tentaros Luzbel y os diera por amontonar ri¬
quezas"
Cuatro sones se fugaron del campanario y, puntualmente, como
todos los domingos, llegó el P. Badiola. Los chiquillos fueron jubilo¬
sos a besarle las manos. El bendito pastor de aquel caserío, sonreía
Jamás había levantado la voz. Y siempre llevaba la cara alegre.
Siempre hallaba palabras de consuelo y conformidad para sus fe-
ligreses, que lo respetaban y lo tenían por un santo. Entraron los
niños, respetuosos y silentes, detrás del padre. Se arrodillaron
y
rezaron una rosario. Después, subió al púlpito el venerable anciano.
eNor,
—Amados hermanos. Hoy vamos a tratar del quinto manda¬
miento, el más sublime de todos ellos. Aquel que dice severamente:
«¡No matarás!” Dios, nuestro Supremo Hacedero, es el único que
tiene derecho sobre nuestras vidas. Y el hombre, la obra maestra
del Creador, no tiene derecho alguno de quitarle al prójimo, a su
hermano, la vida.
Y el buen padre siguió explicando aquel mandamiento, el Quinto.
Entre los niños que le escuchaban, se hallaba Ramón (Chomín) de
Gautéguiz, espabilado chaval que contaba con 12 años. Era suma
mente religioso apesar de su edad. Y siempre, siempre, pedía ex-
plicaciones al P. Badiola sobre puntos de la religión. El párroco
de Kortézubi terminó su lección, y cuando los niños y niñas se retira¬
ban a sus casas. Chomín se acercó, respetuoso, al P. Badiola.
—Padre, si no es molestia, quisiera hacerle una pregunta sobre
el quinto mandamiento.
—Hijo mío, nunca es molestia enseñar al que no sabe. Di.
Chomin, ¿qué es?
—Usted ha predicado que el Quinto Mandamiento que le dio Dios
n Moisés manda: "iNo matarás!”


I19
—Así es. Chomin.
—¿Y no se puede matar en ninguna ocasión?
—No, hijo mío. Nunca hay motivo Suficiente para matar. Por
eso Dios dijo sencilla y severamente en su quinto Mandamiento "iNo
matarás!” No debes de hacerles daño a tus hermanos. Y mucho
menos quitarles la vida, que es propiedad de Dios. Recuerda la
maldición del Supremo Hacedor a Caín, por haber matado a su
hermano Abel. ¡ No lo olvides. Chomín.! ¡ No matarás! ¡No
matarás!
Y a Chomin de Gautéguiz se le quedaron grabadas aquellas dos
palabras del anciano P. Badiola: ¡NO MATARAS:
★
1937. Año terrible para España. La cuartelada que dieron los
generales en julio de 1936, se había convertido en franca guerra
de invasión. Mes de Abril y en Vizcaya. Mola comenzaba su ofen¬
siva para "liberar" al País Vasco. Como principio y para amedren¬
tar a los bravos hijos de Euzkadi, ordenó la destrucción de Guernika.
Cientos y cientos de aviones alemanes e italianos dejaron caer to-
neladas y toneladas de bombas sobre la ciudad sagrada e histórica
de Vizkaya. Y se escogió precisamente el día de mercado para
hacer mayor número de victimas. Guernika fue arrasada y la pro-
paganda "nacionalista” anunció con sumo cinismo al mundo entero
¡que Guernika habia sido destruída por los comunistas vascos!
Las fuerzas de Mola, compuestas en su mayoría de italianos
y
moros, ayudados por unos pocos requetés y falangistas, comenzaron
su ofensiva terrestre. Marquina y Eibar eran los primeros objetivos
El ataque comenzaba al amanecer, y, media hora antes, los jefes die¬
ren las órdenes oportunas. Entre los mismos, se encontraba un ca¬
pellán requeté, joven, de buena presencia.
—Amados hermanos, dijo, lo hora se acerca. No olvidéis que lu¬
cháis por Dios y por España. Frente a vosotros se encuentra la
canalla moscovita, esos "rojos" que Dios confunda. ¡Hay que aca
bar con ellos! No debe de haber piedad para esos marxistas que
entregaron España a Rusia. Es posible que encontréis caras amigas,
quizá parientes. Pero ello no debe de moveros a piedad. ¡Matadlos!
Esa canalla separatista y vizcaitarra no merece perdón. Dios estú
con vosotros. Acabáis de comulgar y ya sabéis que ante un requeté
recién comulgado, no hay, nada que se resista. Caeréis, quizá, mu¬
chos. No os preocupe. Haréis guardia en los luceros muy cerca de
José Antonio. ¡Por Dios y por Navarral ¡Viva España! ¡Arriba
España! ¡Franco! ¡Franco! ¡Franco! ¡Imperio! ¡Imperio! ¡Imperio!
¡Gloria al ausente! ¡España Una, Grande, Libre!
Requetés y falangistas oyeron en silencio la recomendación del
capellán. Los primeros dirigían al cielo sus últimas plegarias antes
del ataque. Entre los segundos se encontraba Chomín de Gauté-


120
guiz. El 18 de julio le cogió en Pamplona. Había ido a pasair los
Fermines en la capital de Navarra y un día antes de su vuelta a
Kortézubi, el General Mola se levantaba contra el legítimo gobierno
de la República Española.
Chomín no tuvo más remedio que alistarse en la, Falange para no
causar sospechas. Matar personas le repugnaba. Siempre había
tenido presente las palabras del Venerable P. Badiola, que murió en
olor de santidad. Pero hubo de coger el fusil y disparar, mas siem¬
pre tuvo la precaución de disparar alto. ¡ No quería matar!
Estuvo en Oyarzun, Behovia, San Marcial y la toma de Trún,
Fue testigo del repugnante asesinato de sus bravos defensores, que
sólo se rindieron cuando se quedaron sin un solo cartucho. ¡Todos
ellos fueron fusilados! Mola no perdonaba a los vascos su heroica
resistencia, y voló con dinamita Irún.
A Chomín le daba asco aquellos moros sucios que Franco había
a
mandado de Marruecos. Eran crueles, asesinos, que se dedicaban
la violación y el pillaje. Chomín se avergonzaba de tener por com¬
pañeros de armas a los hijos de Mahoma, que jamás llegaron a pisar
tierra vasca, por más que lo intentaron durante siete siglos. ¡Y
ahora los traían los que decían luchar por Dios y por España! ¡Mo¬
ros en Vizkaya! Mahometanos matando cristianos en la región más
católica de España,
Chomín estaba asombrado de todo aquello. ¡Los moros en Eux-
kadi! Con él había unos cuantos vascos que peleaban por Franco,
en sus mismas condiciones. Y los requetés los miraban mal por éso.
Los vigilaban estrechamente. Varias veces habían querido pasarse
a las fuerzas del País vasco, pero no pudieron. Los moros no los
perdían de vista ni un momento.
Después, los italianos, mas nó "voluntarios," sino soldados del
ejército regular. En Enero de 1937 llegaron los primeros. Venían de
Abisinia. Creyeron que era lo mismo matar negros indefensos que
españoles. Y mordieron el polvo vergonosamente en la Alcarria.
Con ellos vinieron también los alemanes. Pero solo téenicos, artille¬
ros y aviadores, Hitler no decidió aumentar su Legión Cóndor des¬
pues de haber sido ésta derrotada en el Jarama, el Pingarrón y Ma¬
jahonda, por los heroicos madrileños.
Chomin despreciaba a los italianos y odiaba a los alemanes.
Estos eran los encargados de destruir con sus aviones negros los
pueblos y caserios de Vizcaya. ¡Extranjeros destruyendo España y
matando a sus habitantes! Porque él nunca había visto ni un solo
ruso, entre los prisoneros "rojos" que cogían los "nacionalistas”.
¡Era una calumnia más, ese cuento de los "rusog"!
Dieron las cinco y media. Caía un sirl miri muy fino. Toda¬
vía era de noche. Unas bengalas verdes iluminaron el cielo vasco
y comenzó el ataque. Los cañones italianos y alemanes vomitaban
plomo y metralla. Ladraban las ametralladoras. Los aviones de


121
pique nazis rociaban de bombas a Eibar. Los vascos, apenas si con¬
testaban. Aquella cinica "No-Intervención" que inventaron Blum
y
Edén, dejaron al País Vasco y Asturias sin armas ni municiones
para defenderse de los asaltos del fascismo internacional, que co-
menzaba en España su guerra de conquista por el mundo.
Las tanquetas italianas de las "llamas negras” que mandaba el
general Bergonzoli, iniciaron el ataque. Detrás de ellos iban los mo
ros, requetes y falangistas. Y a la retaguardia, como siempre, los
leones "voluntarios" que mandara Mussolini a España. Chomín iba
detrás de un tanque Fiat, acompañado por varios moros.
Al llegar a las primeras defensas de Eibar, los tanques fueron
rcchazados valerosamente. De veinticinco que salieron para tomar
las primeras lineas republicano-vascas, sólo volvieron doce. Mineros
asturianos del Turón y vascos de Somorrostro, destruyeron con dina¬
mita las tanquetas que se pusieron a su alcance. Muchos de estos
dinamiteros pagaron con sus vidas la heroica lucha del hombre con¬
tra la máquina blindada
Pero era inútil aquel derroche de valentia. Las tanquetas vol¬
vieron acompañadas por grandes tanques Krupp de 18 y 25 toneladas.
Las lineas fueron rotas y el pueblo yacía hecho pedazos envuelto en
llamas. Los "rojos" apenas si podían contestar aquella avalancha
de acero.
Chomín volvió detrás de una tanqueta con unos cuantos moros.
Ante ellos, había un nido de ametralladoras donde disparaban cer-
tcramente. Las filas de los asaltantes eran segadas como espigas de
un trigal. Un cartucho de dinamita destrozó la cremallera de la
tanqueta y ésta quedó inutilizada. Detrás de ella se escondieron los
moros con el vasco. Un italiano del Fiat pudo escapar y se unió a
ellos. El fuego de la ametralladora era mortifero.
Arrastrándose, llegó hasta el grupo un teniente falangista.
—Hay que tomar esa ametralladora. A ver, necesito cuatro
hombres.
Los moros y Chomín se miraron las caras y no contestaron.
—¡Cobardes!—dijo el teniente. ¡Os voy a matar si no vais todos
a tomarla! ¡Adelante! ¡Arriba España! ¡Franco! ¡Franco! ¡Franco; .
El italiano no quiso arriesgar su vida y salió corriendo. Pero
no tardó en caer. El teniente le había disparado por la espalda con
su pistola-ametralladora.
¡Así vnis a acabar todos si no tomáis esa ametralladora "roja”!
Los moros y Chomin no tuvieron más remedio que alejarse de la
tenqueta. Arrastrándose se acercaban al nido, al que tiraban bom¬
has de mano. Pero la ametralladora disparaba certeramente y de
nueve que componían el grupo, sole tres lleguron al nido. La ame¬
tralladora cesó de disparar. ¡Se habla atascado! Chomín y los dos
moros restantes aprovecharon la ocasión y se levantaron. Llegaron
uy pronto al puesto "rojo" con las bayonetas caladas. En el nido


122
de la ametralladora sólo quedaban dos "gudaris" vascos. Uno de
ellos trataba de arreglar el desperfecto, y el otro disparaba con una
pistola.
Los "gudaris" opusieron poca resistencia, pues el ametrallador
cayó muy pronto muerto por el disparo de un moro, y el que se de¬
fendía con la pistola fue herido por la bayoneta de Chomín. Otro
moro cayó muerto.
—¡Chomín!—grito el herido por la bayoneta.
—¡Iñaki! ¡Hermano!...
Chomín tiró el fusil y se arrodilió al lado del "gudari" a quien
había herido con la bayoneta: porque ¡era su hermano! Sí, Iñaki,
que era pescador y despues de casarse se había establecido en Ber-
meo. ¡Había herido gravemente a su hermano! Chomín estaba
como loco. El otro moro que le acompañaba, quedó sorprendido al
principio, pero después oyendo hablar en vascuence a los hermanos,
apuntó con su fusil a Iñaki y disparo mientras decía:
Matar Ruso "Rojo”—Pero Chomín desvió el fusil y mató al
Hr
mioruno.
¡Iñaki! ¡Iñaki! ¡Perdóname!... ¡Yo no sabía que eras tú!
er
¡Son ellos los que te han matado! ¡Ellos, que me armaron para que
matara a mi hermano, a mis hermanos! ¡Perdóname!...
¡Chomín!... Tú no eres culpable... Sí, son ellos, los autores de
tanta matanza y destrucción... Son ellos, que trajeron paganos ale¬
manes, italianos y mahometanos para matar católicos vascos y espa-
ñoles... Te perdono. Chomin... los perdono... Reza por mi a la
Virgen de Begoña.. . Adiós...
Iñaki tosió y al hacerlo se llenó la cara de sangre. Todavía tuvo
tiempo para sacar de su pecho una cruz y besarla. Momentos des¬
pués dejaba de existir. Chomín cumplió la última voluntad de su
Y así
hermano. Juntó sus manos y comenzó a rezar por su alma.
le encontraron media hora más tarde los requetés.
Chomín, como deciamos más arriba, estaba arrodillado al lado
de su hermano cuando tomaron lo que quedaba de Eibar las tropas
italo-germano-marroqui-requeté-falangistas.
¿Qué haces ante ese cadáver?—le preguntó el capellán requeté.
—¡Ah! Es usted, padre. Ese cadáver es de mi hermano. ¡Y yo
lo he matado! ¡Asesino! ¡Usted! ¡Usted, ustedes lo han matado; sí,
lo han matado en nombre de Dios y de España! ¡En nombre de un
Dios que conminó: ¡ No matarás! Y en nombre de España traen Vds.
italianos, alemanes portugueses y moros para matar españoles.
¡Asesinos! ¡Asesinos! ¡Dios no necesita que lo defiendan los hom¬
bres, porque sería un Dios débil, enteco, rencoroso! Y Dios es otra
cosa. Dios es bueno y sumamente misericordioso. Dios perdona,
previo arrepentimiento, todos los pecados que cometen los hombres.
¡Dios no necesita de los hombres para que lo defiendan! Tiene án¬
geles y arcángeles para eso. ¡Farsantos, hipócritas, fariseos! Us¬


123
tedes usan su santo nombre para matar a los que no piensan como
Vds, y no quieren ser esclavos vuestros! ¡Sacrilegos! ¡Asesinos!...
No olvidarlo: el Quinto Mandamiento dice sencillamente ¡NO MA-
TARAS!...
El capellán, avergonzado, o quizá reconociendo la razón de Cho-
mín, calló. Pero unos cuantos requetés navarros, sedientos de sangre,
cogieron preso al vasco.
¡Vasco traidor!—gritó el más exaltado, capitán de infantería.
—Vasco, sí, y a mucho honra. Pero traidor, nó. ¡Los vascos
nunca fueron traidores! Y menos en esta guerra infame. Sois vos¬
otros, los traidores, que faltasteis a vuestro honor, al juramento que
le hicisteis a esa bandera que están arriando ahora los italianos para
izar la suya. ¡Sois vosotros los júdases alevosos! ¡Infames!...
Aquella noche, Chomín de Gautéguiz, con doscientos heroicos de-
fensores de Eibar, incluyendo dos docenas de mujeres, cayeron acri-
billados por las balas de los moros, italianos y alemanes, mientras
levantaban el puño y gritaban ¡Gora Euxkadi! ¡Viva Españal ¡Viva
la República!
El parte de aquella noche del Cuartel del Generalísimo en Bur¬
daba cuenta que Eibar,—piedras y sangre de héroes—, había
gos,
“liberada" y ya formaba parte de la Nueva España...
sido
(Publicado en el “Sabatino de la Vanguardla” el 23 de agosto de 1941)
NOTA: Estos dos cuentos, tomados de la realidad, estuvieron a punto
de acabar con mi vida. Ellos fueron la causa de las denuncias
del maldito José del Castaño. En la primera investigación
llevada a cabo por el Comandante Kitchilkawa en el "Villamor
Hall" ¡llevaba éste en sus manos los recortes de estos dos
cuentos y de los tres artículos que escribí en mi defensa contra
el ataque de Prudencio Chicote!... Naturalmente José del
Castaño había proporcionado los recortes, y estaban marcados
párrafos enteros con lapiz rojo!...
Z-


124
Otra misiva “consular
Manila, 19 de Septiembre de 1941
Asunto: INFORMA SOBRE POLEMICA SOBRE
LA GUERRA DE ESPANA
No. 289
Sección de Ultramar
y Asía.
EXMO. SENOR: Después de conocido este ambiente, la modali¬
dad de esta prensa y la proporción de lectores, según se trate de
periódicos en español, inglés o tagalo, me inclino a creer que no nos
convienen polémicas sobre la guerra de España...
Nosotros argumentamos con hechos auténticos a los que los
“rojos" de aquí oponen con cinismo, falsedades e invenciones, por lo
que corremos el riesgo de que puedan ser creídas... No se escribe
un artículo en contra nuestra en que no salga a relucir varias veces
la ayuda prestada a España por Alemania e Italia, la pretendida
sumisión de nuestro país a estas dos naciones, la posibilidad de una
próxima entrada de España en la guerra a favor de las mismas.
etc., etc.
Esta manera de discutir puede encontrar cierta simpatía, en esta
opinión inclinada a la credulidad, en el ambiente que aquí existe,
totalmente identificado ante el conflicto actual con los Estados
Unidos
Sin embargo, los dos escritos, en forma de pequeña novela o na¬
rraciones aparecidas en el Semanario Gráfico de "La Vanguardia
escritos por el "rojo" ESPANOL, aunque nacionalizado filipino, BE-
NIGNO DEL RIO, que eran anejos a mi despacho No. 250 del 1 de
Septiembre (Sección Ultramar y Asia) por injuriosos y cinicos, han
promovido la natural reacción en la colonia española y la decisión de
contestarle, QUE YO MISMO HE ESTIMULADO, como consecuen¬
cia de lo cual se ha producido una larga polémica en artículos que
remito a ese Ministerio como anejos al presente Despacho.
El primero de dichos artículos (?) titulado "No Matarás" re¬
produciendo el encabezamiento de una de las narraciones injuriosas
del referido "rojo" ESPANOL, está escrito por Prudencio Chicote, a
quien hace muy poco se le ha concedido la nacionalidad española...
Otro de los artículos en contestación a Benigno del Río, titulado "Yo
quisiera ser "Rojo" pero... y está escrito por el español D. Fran¬
cisco Redal y Suñer...
Finalmente, hace dos días ha aparecido un pequeño editorial en
“La Vanguardia", en el que aparece dar por terminada en sus co-
lumnas la polémica de que se trata. Este suelto estaría bien si la
propia "La Vanguardia” no fuera la responsable (?) de lo que ha


125
ocurrido al iniciar la publicación de las burdas y cinicas invenciones
del referido Benigno del Río. Inciciada la polémica por esos ele¬
mentos, yo mismo he estimulado la réplica, porque no me ha parecido
conveniente abandonar la diacusión cuando tantos argumentos tene-
mos de nuestra parte para contestar y así continuaremos haciéndolo
si los "rojos" se empeñan en proseguir la publicación de injurias o
calumnias a nuestra Causa...
Dios guarde a Vuecencia muchos años
EL CÓNSUL GENERAL
José del Castaño
Exemo. Sr. Ministro de Asuntos Exteriores,
Madrid.
EIHHTrN,
—¿D—
COMENTARIO: ¡Caray! Juro por lo más sagrado que cuando es-
cribi los cuentos “SANGRE EN EL MEDITERRANEO" y "INO
MATARAS!" no pasó por mi mente "injuriar cínicamente" ni iniciar
ninguna polémica sobre España, como alega con muy mala intención
el falangista del Castaño. El primero es un cuento que ya publiqué
en 1932 con el título de “Cetaceos de acero" y que reformé un poco.
Fue casado de la realidad, pues estando en Bermeo. España, en 1929,
varios añosos marineros me hablaron de haber mavegado, durante la
Primera Guerra Mundial, en submarinos alemanes, y que en cierta
ocasión uno de ellos protestó cuando se iba a hundir un barco espa-
ñol. El segundo cuento, también está tomado de la realidad. Es la
historia del cura de un pueblo vasco que fue fusilado por los rebel¬
des. UNO DE LOS L SACERDOTES ASESINADOS POR LAS
HUESTES MORO-GERMANO-ITALIANAS QUE INVADIERON
LA CATÓLICA VIZCAYA. Nó. No pude figurarme que iban a
levantar tal polvareda y que iban a ser causa de mis dos prisiones.
Si lo llego a saber ¡los hubiera escrito de todas maneras, pues ja¬
más me arrepentí de lo que hice!... La polémica la iniciaron, como
con cinismo sumo lo admite del Castaño, ellos, los fachis, que en un
artículo firmado por Prudencio Chicote, se me atacaba de duro y se
insultaba de una manera canallesca a los personajes de la República
Española. Naturalmente, contesté con dureza dando la verdad de lo
ocurrido: la ayuda de alemanes e italianos, que tanto le duele a del
Castaño y que no quiere se conozca en Filipinas. Me llama "rojo.
ESPANOL. Vuelvo a repetir que JAMÁS lo fui ni estuve inscrito
en el consulado de España, ni me interesó ser súbdito de Alfonso 13.
Manuel Azaña o Francisco Franco. Miente, pues, con sumo cinismo
el Cónsul falangista. Esa triquiñuela iba a usarla CUATRO meses
después para que los "monos amarillos" me arrestasen. Acusa a
La Vanguardia” de lo ocurrido por publicar mis "burdas y cinicas


126
invenciones". Por lo visto el criminal falangista pretendía que todo
artículo o cuento que hubiere de publicarse en la prensa de Filipinas
itenía que pasar la Censura del Consulado Español!... El cinico
era él.
Sí, señor, tantos artículos se publicaron—insultantes, calumnia¬
dores y canallescos—en contra de la España Republicana y sus hom-
bres, que ya no pude más y publiqué esos dos cuentos, que por poco
acaban con mi vida.


127
Apéndice Cuarto
Oficial nipon confirma la orden de ejecucion en masa
dada por el "Tigre”
Por ARMANDO MALAY
Del "“stafi” del Manila Chronicle
La cuerda que sujeta el cuello del General Tomoyuli Yamashita
se va aprentando, cuando un oficial japonés, miembro del Estado
Mayor del "Tigre" confesó que Yamashita consintió tácitamente
la ejecución sumaria de 600 filipinos sospechosos de actividades
guerrilleras, “porque no había tiempo bastante para juzgarles".
Yamashita quedó muy afectado cuando este coronel nipón, Hidec
Nashiharu, oficial del tribunal militar que investigaba a los gue-
rrilleros sospechosos le tocó el turno a declarar. El acusado escuchó
atentamente el testimonio de su oficial e intentó verle frente a frente,
pero Nashiharu, hombre diminuto y de mirada vacilante, esquivó los
ojos de su antiguo comandante.
Nashiharu declaró que fué a verle a Yamashita a últimos de
Diciembre para decirle que el Fuerte Santiago y sus Sucursales es-
taban repretos de miles de sospechosos y que sugería el Jefe de la
y
Kempei-tai (Policía Militar), que investigaba a los guerrilleros
sespechosos en colaboración con el Tribunal Militar, que dichos sos¬
pechosos fueran sumariamente ejecutados.
“Yamashita asintió con la cabeza, lo cual me hizo indicar que
nprobaba la sugestión de la Policía Militar",—declaró por último
Nashiharu.
Se investigaron de 900 a 1.000 sospechosos. “Se juzgaron" co¬
mo dice el testigo, por los miembros del Departamento Judicial. Se
calcula que de éstos, óo0 fueron condenados a muerte en diciembre
de 1944.
(Publlcado en la primera página del “Manlla Chronicle el 2 de Dlelembro de
1915.)
XZ.


129
Benigno del Rio confirma la muerte de Samuel Avad
en el Fuerte Santiago
NUEVA YORX, 31 de Eneró de 1948 (UP)—Una deposición
por un periodista de Filipinas ha sido presentada como prueba de
que Samuel E. Awad fué torturado hasta morir por los japoneses
en el Fuerte Santiago.
A la viuda de Awad se le pidió por el tribunal que probara
la muerte de su marido y sustanciase su reclamación a los bienes
relictos de Avad, avalorados en medio millón de dólares.
La declaración de Benigno del Rio fué presentada para probar
que Avad murió el 7 de Enero de 1945, seis años después de llegar
a Manila para abrir un ramal de su firma de importación de Nueva
York. La deposición hecha por Del Río dice que Avad y él fueron
torturados por los japoneses.
A Avad se le acusaba de ayudar financieramente a la gente de
información de los EE. UU.. Ernesto Johnson, según la declaración.
Cuando Avad dijo que sus últimas declaraciones con Jobnson fueron
llevadas a cabo en 1942, que es cuando hizo efectivos 2 cheques por
valor de S1.500 dolares cada uno, el Gendarme investigador nipón
rugió “¡Mentira!”.
“iNo! ¡ No! ¡ No!”—exclamó Avad cuando le aplicaron el
“water cure". Yo tuve que tragarme ló botellas de agua, dice Del
Rio. Y Avad, 25. Esto ocurrió el 25 de Diciembre de 1944. El 26
de diciembre vi otra vez que era torturado Awad.
Del Río describe entonces los golpes que infligieron a Avad.
Dijo que él sobrevivió y fué a verse con el pariente más próximo de
Avad. Añadió que Samuel Avad fué muerto por los nipones el 28
de diciembre de 1944 después de haber sido torturado por tercera
vez.
(Publleado en VOZ DE MANILA el 1 de Febrero de 1948)
NOTA: A la viuda de mi compañero de torturas se negaban a
pagarle un seguro muy grande y a adjudicarla los bienes de su di¬
funto marido. Según las Leyes de los EE. UU. es necesaria la pre-
sentación del cuerpo del delito para poderse declarar muerta a una
persona. ¡Y en este caso, nadie pudo ver muerto a Samuel Awad!
Por eso tardaban en adjudicar a su viuda los bienes del difunto.
Y
fuí yo el que hubo de firmar varios papeles y documentos certifi-
cando las torturas sufridas por el difunto y que ni él ni los 30C
compañeros que fueron sacados del “Minami Kempei-butai” volví a
ver vivos. Este diario se incluyó en el atestado.


129
FINAL
Y ¿qué pienso de mis días en el infierno? Vuelvo a repetir que
jamás supuse que el mortal fuera tan malo para con su semejante.
Jamás, tampoco, creí que la realidad fuera más fantástica que la
misma fantasía, ni tan brutal y descarnada. El hombre es lobo para
otro hombre (homo hóminis fupus) y barrunto que pasarán muchas
generaciones, muchísimas, antes de que los hombres dejen de ser unas
fieras para con sus hermanos.
¿Y el chacal que fue causante de mis dos prislones? Represen-
taba a España en Filipinas, pero no creo, y lo digo con sinceridad,
que recibiera las órdenes de España para hacer el daño que hizo.
No pertenece a la carrera diplomática. Fue jefe de la Falange del
Exterior y tiene sobre su conciencia muchas muertes. Además, es-
taba aconsejado por otro personaje tan siniestro y tan malvado
como él: Francisco Ferrer y Gutiérrez, que llevaba en Filipinas mu-
chísimos años y conocía a españoles y filipinos. ¡Yo jamás vi per-
sonalmente a José del Castaño! Ni me interesó.
Vaya mi desprecio a un criminal nato. No sentí mis dos encar-
celamientos por mí sino por los días de agonía que por ellos pasaron
mis padres, mis parientes y Teresa. Tarde o temprano ha de re-
cibir esa hiena su castigo. Porque "no hay deuda que no se pague ni
plazo que no se cumpla”...
Manila, 15 de abril de 1950
Lin—X ienen—


190
DOY FE...
Manila, 27 de septiombre de 1947
BENIGNO DEL RIO
ros San Fernando, Manila
Querido Benigno:
He leido casi de un tirón "nuestro" diario. Le llamo nuestro,
porque yo también estuve contigo y me mencionas en el mismo. Fui-
mos arrestados con media hora de diferencia y con media hora de
diferencia fuimos libertados. Podemos decir que hemos vuelto a
nacer otra vez. Página tras página fueron pasando por mi mente
aquellos días que tú llamas de horrorosa tortura moral y material.
Todo el diario lo encuentro ajustado a la realidad. Ahora me parece
todo aquello un sueño, una tremenda pesadilla.
Creo que has hecho bien en escribir aquellos días que tú llamas
de infierno. Fue un infierno el “Manami Kempei Butai” del que
sólo menos de media docena salimos vivos. Con tu libro—veraz, so-
brio y muchas veces terrible—han de conocer las generaciones futuras
la brutalidad de esos seres que tú llamas "monos amarillos" y que
ellos se hacían llamar “hijos del cielo”. Malditos sean y que no vuel¬
van nunca más a estas islas.
Que tengas éxito en la impresión de tu libro, que espero envia¬
rás uno dedicado a tu compañero de palos y torturas,
IGNACIO LIZó
FARMACIA OCCIDENTA!.
ST8 Reina Regente
Manila, 19 de Enero de 1948
BENIGNO DEL RIO
cio Río y Olabarrieta, Manila
Querido Amigo:
Te doy una vez más las gracias por haber testificado por mi¬
Tú sabes lo que sufrí en el Fuerte Santiago y en Cortabitarte y en¬
cima me acusaron de ser pronipón. ¿Recuerdas cuando con el pobre
Albert te quitaba los piojos? Esto y otros episodios de nuestra pri-
sión los relatas muy bien en tu Diario. He vivido otra vez momentos
terribles cuando lo leía. Espero pronto verlo publicado, y has de
traducirlo al inglés para que sean muchos los que puedan leerlo.
Sinceramente,
VICENTE DY SUN


191
Recortes de la Prenez,
confirmatorios
THE SUNDAY TIMES—¿ de noviembre, 1945.
...El intérprete japonés identificó al Comandante Tohci, como
jefe del cuarto de torturas en Cortabitarte, nombrando asimismo al
cabo Harada como uno de los "torturadores".
Otras testigos que fueron víctimas en la mansión de torturas de
los japoneses en Cortabitarte, dieron testimonio de su horrible expe-
riencia en la misma: El Dr. Nicanor Jacinto, médico de Manila; Be-
nigno del Rio, escritor; e lgnacio B. Lizó.
A Benigno del Rio le convirtieron en estera o felpudo humano;
le atragantaron con la cura de aguz; y le batieron con un palo de
beiabol hasta dejarle inconsciente. A Lizó le propinaron también la
cura de agua, y le metieron la cabeza en una letrina. Más tarde le
amarraron de pies y manos, y le sumergieron en una bañera hasta
dejarle medio ahogado.
Benigno del Rio declaró haber visto con sus propios ojos al Co-
ronel Pastor Martelino, ex oficial del ejército filipino, colgado de arri-
ba abajo mientras le golpeaban con un látigo de alambre por varias
horas. También declaró haber oido gritos provenientes de otros
cuartos, y que estos alaridos partían evidentemente de gargantas de
hombres y mujeres sujetos a terrible castigo...
DAILY PACIFICAN—Domingo, á de noviembre, 1945.
Yamashita ordenó la muerte de todos los filipinos,—según cuenta
un testigo ante el iuzgado.
.La acusación presentó un testigo de fuste en la persona de
Fermín Miyasaki, ciudadano filipino de ascendencia japonesa, quien
está también internado en la prisión del nuevo Bilíbid. Miyasal
admitió en el banquillo testifical que fue empleado como intérprete
por los japoneses durante la ocupación de Manila por éstos.
Al testificar sobre el maltrato y tortura de numerosas personas
en el Cortabitarte Kempci-tai, donde actuaba como intérprete oficial
de los nipones, Miyasakl confirmó que se castigaba con curas de agua
O
y latigazos a los prisioneros que no se sentian ansiosos de hablar
confesar sobre actividades guerrilleras.
Declaró que el sistema de vvater-cure consistía en cubrir nariz y
boca del prisionero con un tela, e introducir luego forzando a través
de dicho cendal, grandes cantidades de agua. Los golpes se arreaban
con látigos de alambre a prisioneros atados y con los pies sujetos a
una barra cruzada (crossbar).


192
Contó asimismo que la guarnición militar japonesa donde ocurrian
estas salvajes torturas, recibió un encomio del Gen. Yamashita por
la parte efectiva que le cupo en la supresión de las actividades gue-
rrilleras...
THE MANILA CHRONICLE—Domingo. Nov. d. 1945.
Brutalidades de la policía militar nipona, contadas por primera
vez.
...Por primera vez desde que se inició el enjuiciamiento del Gen,
Yamashita, el lunes pasado, las barbaridades perpetradas por la te¬
mida Kempei-tai, o policía militar japonesa, se dieron a conocer por
varios testigos durante la vista. Estas brutalidades se cometían nó
en el Fuerte Santiago (asunto para más tarde) sino en el Minami
Kempei-butaí, o cuartel general del sur de la policía militar japonesa,
localizado en la residencia del Dr. Baldomero Roxas, en la calle de
Cortabitarte, Malate.
lgnacio B. Lizó, Benigno del Río y el Dr. Nicanor Jacinto, decla¬
raron haber sido arrestados por dicho Kempei-butaí a fines de diciem¬
bre, y llevados al cuartel general. Relataron algunos de los atrope¬
llos que se cometieron contra ellos y demás prisioneros.
y
La atrocidad más común consistíi en colgarles por los pies
azotarles con un alambre EX o con un tubo de cañería. El último
tormento era el llamado wntercure o cura de agua, con el que se
hacía ingerir a la victima una cantidad descomunal de agua intro-
ducida por medio de una manguera de goma, mientras los nipones se
sentaban sobre el estómago, las piernas y el pecho del bombeado
Otro metodo de atragantar con la cura de agua consistía en zambullir
al víctima dentro de una bañera hasta dejarle medio ahogado.
Otras atrocidados eran: el batearles por medio de un palo de
baseball o sacudirles con un bejuco de caña bambú; arrojarles con vio-
lencia contra el suelo por medio de jiujitsu; y darles puñetazos en la
cara y demás partes delicadas del cuerpo. A Lizó le obligaron
n
comerse su propia excreta, en un esfuerzo atroz porque delatara quié-
nes eran sus vecinos que lanzaban cohetes luminosos, cada vez que
volaban los aeroplanos americanos sobre la ciudad. El Dr. Jacinto
fue pateado en las espinillas por un japonés calzado de zapatones
claveteados.
THE MANILA PoST (Sunday Post)—Nov. 4. 1945.
Los japonesea atribugen el reinado del terror a Yamashita.
Victimas del cuarto de torturas.
¡Durante la sesión de la tarde, la acusación presenta testigos
en los casos 3 y 10, en relación con el maltrato, torturas y asesinatos
de civiles no combatientes, en los cuarteles generales de la policía


193
militar japonesa en Cortabitarte. Benigno del Río, conocido residen¬
te de Manila e hijo del naviero don Tomás del Río, dio testimonio de
sus ocho días de ordalía o prueba penosa por la que sufrió el tor-
mento de la cura del agua, a más de golpes brutales. Admitió haber
dado Pio0,00o para ayudar a las guerrillas. Declaró- haber sido
arrestado por el Kempei-taí a causa de la queja y delación del cónsul
español, porque él (del Rio) era un republicano y no un fascista.
lgnacio B. Lizó, un guerrillero, fue otro de los testigos. El Dr.
Nicanor Jacinto, conocido médicocirujano y propietario de extensos
bienes raíces, habló sobre sus torturas desde el 25 al 29 de diciembre
de 1944. No dio contribución alguna a los guerrilleros, pero éstos
sacaron parte de los productos agricolas de su propiedad en pro-
vincias, según él...
DAILY NEVS—Nov. 4. 1945.
lgnacio Lizó, otro de los testigos, que fue encerrado en la
cárcel de la guarnición japonesa en Malate, declaró que cuando le
forzaron a que contestara preguntas sobre el movimiento de resis¬
tencia (underground movement), los japoneses le metieron de cabeza
dentro una cubeta llena de inmundicias. Tambien declaró haber
padecido dos clases de cura de agua, haber sido azotado, y haber sido
sujeto a golpes y ataques de jiujitsu
Benigno del Rio, testificó que también fue torturado por los ja¬
poneses en la prisión de la policia militar en Malate...
I HE MANILA TIMES—Sábado, 1o de diciembre, 1945
Sobre Falangistas de aquí, pende acusación.
NY. Nov. 30 (Prensa Unida). Un órgano neoyorquino publica
hoy de un modo prominente un despacho de la Ciudad de México, aco-
tando a Benito Pabón quien asegura haber tenido en su poler docu-
mentos que prueban cómo los falangistas de Manila coadyuvaron cor
los japoneses.—Pabón, un diputado republicano español, que estuvo
en Manila durante la ocupación japonesa declaró, según se informa,
que:
«Yo he tenido documentos que prueban exitió una estrecha y aun
servil colaboración por parte de los falangistas en favor de los japo-
neses. Tambien posco documentos que atestiguan la persecución san-
guinaria perpretada por el cónsul de Franco, llamado del Castaño,
contra los republicanos tanto españoles como fillpinos y americanos.
Pabón indicó asimismo que él había entregado estos documentos
n los jefes del exilado gobierno republicano español.


194
Epistola final
RENIGNO DEL RIO
Calle San Fernando No. 703
Ciudad de Manila
Manila, 23 de diciembre de 1946
Don FRANCISCO FRANCO y BAHAMONDE
Jefe del Estado Español,
Madrid. España
SENOR: Hoy se cumple el segundo aniversario de mi arresto por la
Gestapo nipona, y por tal motivo le escribo la presente para acusar a
la persona que causó mi prisión. Le adjunto, escrito a máquina, un
diario con varios apéndices que en su día serán publicados en forma
de libro. Léalos con calma y sin pasión. Le aseguro que en ellos
no hay nada más que hechos, la verdad descarnada. Yo he sido vic¬
tima, como Vd. podrá ver, del que fue representante de su gobierno
en Manila durante la odiosa ocupación japonesa: JOSÉ DEL CAS-
TANO. Y le acuso, con pruebas irrebatibles, que él fue el autor
de mis dos prisiones. En la última salvé de milagro la vida, pero
quedé marcado para el resto de la misma y enfermo. Yo le pediría
Justicia, pero... ¡Yo no creo en la Justicia de la España Nacional!
Cientos de miles de fusilados desde el 17 de julio de 1936 hasta la
fecha, y más de un millón de hombres encarcelados o que pasaron por
campos de concentración, me hacen ser pesimista sobre el caso. ¡La
Justicia se hace tan sólo para los "nacionales" en España! Y yo
¡soy "rojo"! o "rojillo" como se les llama ahora a los republicanos
españoles o a sus simpatizantes.
Sin embargo, aunque no tengo confiinza en su Justicia, le escribo
la presente para que no ignore Vd. las "fnzañas” de uno de sus "di¬
plomáticos" Soy filipino, hijo de españoles con nacionalidad filipi-
na y nací, a Dios gracias, en Manila. Estuve varias veces en España
y allí aprendí a amarla. Pero después de mi patria, amo a la Liber¬
tad, a la Democracía. Naci y me eduqué en una atmósfera libérrima
donde siempre se dice en voz alta o se escribe lo que se piensa; donde
el gobierno es del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; donde los
candidatos derrotados felicitan a los triunfantes y esperan las si¬
guientes elecciones para salir elegidos, si lo merecen, y no salen a la
calle, con generales, para ametrallar a la gente, al pueblo, y destruir
sus propiedades, su riqueza, en nombre de la Patria, de Dios, para
“salvarle" de un peligro fantástico. Por eso, desde el lá de abril de
1931, estuve con la República Española. Como también me puse del
lado de China cuando ésta fue invadida por los nipones. Y con Abi¬


195
sinia, cuando las hordas de Mussolini la conquistaron. Porque yo
siempre odié la violencia. Simpaticé, lo repito, con la República
Hispana y con muchos de sus hombres. Cuando vino la tragedia
ospañola, yo me mantuve por unos meses neutral. Los "nacionales"
hispanos de Fillpinas, que antes fueron monárquicos y después repu-
blicanos de derechas, atacaron a Monseñor Gregorio Aglipay porque
este buen hombre en su patria, Filipinas, propuso una legión filipina
voluntaria para ayudar a los republicanos españoles que luchaban
contra moros, italianos, alemanes y portugueses. ¡ Nunca lo hubiera
hecho! En la prensa local lo insultaron de mala manera, en folle¬
tos libelosos que publicaban los "nacionales". Yo, Quijote al fin
pese a mi nacionalidad, salí en su defensa: ¡y allí fue Troya! Llovie-
ron los artículos y escritos durante toda la guerra. Más de 300 salie-
ron de mi pluma en defensa mía y de los republicanos hispanos. Y
me puse francamente al lado de éstos. Por eso la propaganda fas.
cista me motejó de "rojo" No sólo a mí, sino a mi entera familia.
¡“Rojos"! ¡Comunistas! Tan comunistas, que durante la segunda
Guerra Mundial mi familia ha perdido más de un millón de pesos.
Y toda esa persecusión ocurría ¡en Filipinas: mi patria! Come
si yo no tuviera la libertad de simpatizar cen quien me viniera en
gana. ¡Y eran extranjeros los que me atacaban en mi misma patria!
Y ése fue mi enorme delito: simpatizar por la causa republicana
española ¡en Filipinas! Aunque no sea muy modesto decirto, tengo
una pluma bien afilada y bastante temida: pluma que jamás se ven¬
dió ni hay en el mundo oro bastante para comprarla. Lo digo con
orgullo, aquel orgullo y soberbia que heredé de mis antecesores his¬
panos. Por eso me gané el odio y la enemistad de los "nacionales"
de aquí. Con la pluma, no pudieron conmigo. ¡Siempre les derroté
en polémicas periodísticas! Por lo que sus representantes acudieron
a mi Gobierno protestando por mis artículos. Naturalmente, nuestra
Constitución es sumamente democrática y permite la libertad de im-
prenta y de expresión, por lo que fueron inútiles las protestas al Atto
Comisionado Americano y a nuestro inolvidable Presidente Quezon.
Y por eso José del Castaño, el siniestro representante de li España
Nacional, esperó a que llegasen los odiosos "monos amarillos" los
nipones, para vengarse, para acabar conmigo. Estos salvajes entra¬
ron el 2 de enero de 1942 en Manila ¡y el día y de enero ya estaba
yo preso, acusado por el Cónsul esrañol! Lo admitirá si él z: caba¬
llero, cosa que dudo, pues fue tan grosero que denunció a una da na
española republicana: Doña Leonor Genzáles, viuda del Coronel Bar-
celó. ¡Y estuvo presa, entre hombres, 25 dí¿s! La tan cacarcada
caballerosidad española ¡quedó por los suelos! Des meses estuve
preso y no me trataron mal los nipones. Iban de victoria es victoria.
Como yo no me doblegué, ni humillé mi cerviz ante del Castaño ¡este
individuo denunció a mi padre!: a mí, como ESPANOL comunista ()
jamás fui ni español, ni comunistal: a mi padre ¡por guardar la


136
gasolina de nuestro negocio de taxis!. A mi hermano también le
denunció pero los nipones no le hicieron caso. Gracias al General
Aguinaldo, el exenemigo de España, pudimos salir ambos libres.
Pero vuestro Cónsul juró vengarse de mí. ¡ No le satisfizo mis dos
meses de prisión y el uno de mi padre!
Y por eso hace hoy dos años, volvió a denunciarme a la Gestapo
nipona ¡como jefe de los comunistas hispanos! Entonces estaban ra¬
biosos los nipones, en plena descomposición, en plena derrota. Los
que entraban en el temible y horripilante Fuerte Santiago o en sus
sucursales, ya no salían vivos. Después de tremendas y refinadas
torturas, eran decapitados los presos en el Cementerio Chino. En mi
grupo fuimos alrededor de 4oo ¡y sólo vivimos 6! Lea y relea mi
modesto diario y conocerá el sadismo y la barbarie de aquellas bestias
infrahumanas. ¡Y José Del Castaño, el representante de la España
Nacional, felicitólos cuando vencieron en el inmortal Bataan y en
Corregidor a las fuerzas americano-filipinas!... En una de las pági-
nas del Apéndice de mi Diario podrá leer este hecho,
Punto final. Repito que no espero que Vd. haga Justicia. Cuan¬
do se va a un pronunciamiento, a una revolución, se hacen compromi¬
sos con muchas personas y después hay que defenderlas aunque ha¬
yan cometido crimenes repulsivos. Por eso José del Castaño no ha
de ser castigado. Después de ser expulsado de Filipinas por los
americanos y a petición mía y de otros perjudicados, sé que ocupa
un elevado puesto en vuestro Gobierno. Hasta se habla de hacerle Em-
bajador. ¡Hay que premiar su actitud anti-Aliada y su ayuda a los
nipones!... No espero contestación porque no habría más que una:
procesar a ese mal hombre y esto es imposible por ahora. Quizá,
más adelante. ¡Quién sabe! ¡Da tantas vueltas el mundo! Yo
tuve el gusto de mandar a la horca a tres de mis torturadores. ¡Ja-
más lo hubieran pensado ellos cuando eran omnipotentes en la Gestapo
nipona!
Una víctima del falangismo,
BENIGNO DEL RIO
NOTA: Esta carta se envió certificada (Bureau of Post Register
No. 17356) el 24 de diciembre de 1946 ¡y hasta hoy no he recibido
más que la callada por respuesta!. Cual era de esperar, porque la
educación y la caballerosidad ibrillan por su ausencia en la España
Nacional! Espero empero mandar una copia de este libro y otra
copia de la citada carta al Generalísimo, carta que, naturalmente,
tampoco recibirá contestación.


22:
S
225
se.. Z.
¿2:
I
2:
.. -—
y¿...
EEZrellso o. eeso. Seyege ee a ee ae eo..
AndnadTeeleial enpen—enpn—


¿SvnRAE...
EE!
EE
es mán,
E-
:
EEE
——
SJ.
P.¿..
E
—
—S
:7..SSE.,¿ee S.
ineene eeseaosso pe s no an—EE. J—
Pva
MINANIAINININ
ea 4os
— y n


Este Diario se ha venido publicando en forma de folletín en
“NUEVA ERA” semanario lunesino de Manila, República de Filipinas.
Comenzó a publicarse el 12 de junio de 1950, y terminóse el 30 de
octubre del mismo año.


ATENEO RIZAL LIBRARY
1
)
B 0216126


