LA CREACIÓN
Es una novela. Como tal, es puramente un pro-
ducto de la imaginación. No se funda en una labor
cientilica o histórica que de alguna manera garantice
exactitud. Con muy contadas excepciones, los obietos
Y lugares, escenas y cosas de la Tierra que en ella se
describen no los ha visto, y aquellos que conciernen a
otros planetas ni siquiera pudo haberlos visto,
El Autor
Cuidad de Quezon, Filipinas
8 de Noviembre de 1938
Lpienanooa y
PIEDA
¿yMODE
gAV
de La
IMEAADA E. ETLEL
MA NILA
Tend enenepae


INDICE
PAg.
IORIGEN DEL MUNDO ............................ 1
II REUNIÓN DE CIENTIFICOS .................1
III EL ORIGEN DEL HOMBRE ...................... 6
IV UN ECLIPSE ....................................... 3
V EN UN NIGHT CLUB ........................... 14
VI LA CIUDAD DE BAGUIO ..............................20
VIl EN EL LABORATORIO DE LAPULAPU .... 44
VIll ASIA Y AFRICA ............................. 47
IX AMERICA ................................ 6I
X EUROPA................................. 19
XI SEGUNDA REUNIÓN EN MANILA ........ 65
XII INTERCAMBIO DE IMPRESIONES ........ 97
XIll EL AVIÓN ................................ 1OI
XIV VUELO A AMERICA ........................... 11O
XV CENA DE DESPEDIDA ..................... 113
XVI LA PARTIDA .................................. 122
XVIl EL VUELO A PLUTO .................. 125 
XVIII EL VUELO DE PLUTO A JUPITER ....... 135
XIX EL VUELO DE JUPITER A MARTE ........ 147
XX EL VUELO DE MARTE A MERCURIO .... 154


XXI EL VUELO DE MERCURIO AL SOL ....... 163
XXII EL VUELO DEL SOL A VENUS ......... 185
XXIII VUELTA A LA T
IERRA ..................213
XXIV LA INAUGURACIÓN ................................244
XXV LA ASTROVIA .................................248
XXVI DOBLES NUPCIAS .................................232
XXVII LA CREACIÓN ......................................257


ES PROPIEDAD
LHHrHMN
Rre—V CITERRNADINAIIN
P,NINPILIVILAILILILILIILAINIMN
H a rL——L—EP—Pr—
U.S.T. PRESS OPERATED BY NOVEL PUBLISHINO CO.. INC.
P. NoVAL COR. ESPASA, MANILA. PHILIPPINES


E


la CReación
PRIMERA PARTE
EL ORIGEN DEL MUNDO
El génesis, la ciencia y la novela difieren en sus con-
cepciones del origen del mundo. El génesis lo atribuye a
la creación, que tuvo lugar cuatro mil seiscientos cuatro
años antes de Jesucristo, según el arzobispo Ussher de Ir-
landa (1) La ciencia lo funda en sus investigaciones y des-
cubrimientos, principalmente en la "Teoría de las mareas”
de Buffon, la “Hipótesis nebular” de Kant, y la conjetura
de Kuiper, de que "La tierra era una bola de materia anár-
quica, galopando por el polvoroso corredor de su órbita”
Y la novela lo foría en la visualización interestelar y la
contemplación obietiva que presentan un cuadro estereográ-
fico nutrido de vida y movimiento, de escenas y color, de
transformaciones y cambios que sutilizan y dan vuelo a la
fantasía.
En la lid entre el génesis, que inalterablemente sos-
tiene la tradición de que el mundo se creó en el cortísimo
período de seis días, puesto que en el séptimo, habiendo com-
pletado su obra, el Supremo Hacedor descansó, y la ciencia,
que en sus infatigables investigaciones a cinco mil quinien¬
tos millones de años precísa el inicio de la formación
(1) Se acoba de descubrir un drbol de pino en los montañas
de Colifornio de 4.600 años de edod.


del planeta Tierra, lejanísimo pasado en que comenzó so-
lidificándose de su estado gaseoso y polvo cósmico, inter-
viene la novela, con la imaginación por única generadora
de circunstancias, sucesos y acontecimientos, potenciales con-
causas de un todo revestido de forma y existencia físicas.
El deseo, la imaginación y la voluntad son tres fuerzas
morales en la naturaleza del hombre que constituyen su
verdadero poder: el deseo incita a la acción, la imaginación
concibe el modo de ejecución, y la voluntad lleva a cabo
el plan trazado. La imaginación es el espíritu incorpóreo
de esta trinidad. El deseo y la voluntad se cumplen y ma-
terializan. Así, en un cuadro se ven obietivados el deseo
y la voluntad, porque en el trazo de una linea toman
cuerpo la intención y la ejecución, mientras que la ima-
ginación sólo se percibe como el alma del artista o la luz
que ilumina el cuadro, sin formar parte material de él.
La contemplación obietiva es manantial cristalino y
abundante de material inspirativo e incitante de la imagina-
ción, que se manifiesta brillante con la emotividad de la
causa.
La fantasía es sueño que en cualquiera de sus formas,
parcial, errabunda
pasajera o persistente, totalitaría o
o esencializada, es siempre etérea y sútil, inconfinable física,
intelectual o moralmente.
Sueño y realidad son términos antitéticos, al parecer sin
punto alguno de enlace, como no lo hay entre la luz y la
obscuridad, que se repelen mutuamente. Pero los extremos
se encuentran y se tocan, y el sueño de un artista se con-
vierte en la realidad de un bello jardín, con sus flores multi-
colores, ambiente perfumado y cielo de ensoñaciones y qui-
meras: el sueño es origen de la realidad.


II
REUNION DE CIENTIFICOS
El firmamento, en toda su inmensidad convertido en un
mar de navegación sin límites, costas, recodos y escollos,
ha acortado las distancias terráqueas, empequeñeciendo la
superficie de la Tierra. A diferencia de los viajes terrestres
y marítimos de antaño, lentos y estacionarios, por los na-
turales obstáculos que los retardaban, como un cañón o
desfiladero, un estrecho o canal, los de hogaño se hacen
por la vía aérea, a saltos de altura y distancia, para salvar
cerros, cordilleras y montañas, cruzar lagos, mares y océanos.
atravesar vados, afluentes y rios a velocidades supersónicas
que reducen a minutos u horas los que suponían días y
meses enteros de marcha cansada, desesperante.
Los aparatos voladores, más seguros y rápidos cada vez,
premian la asidua labor del hombre dándole alas para la
conquista próxima, completa y final del globo que habita,
y empiezan a impulsarle hacia regiones remotísimas del es-
pacio estelar, al que va dirigiendo su vista y enfocando
con la lente puntos potencialmente accesibles a sus prepara-
tivos, en su demanda de expansión material y espíritual,
congénito anhelo que le lleva de la mano para afrontar arries-
gadas empresas, sin otra solución, a veces, que la altema¬
tiva de vencer o morir.
Las aerolíneas forman ahora una red que envuelve el
mundo entero, enlazando islas y continentes, entre puertos
intemacionales, con el servicio de aviones que prestan co-
modidad y solaz.
En una nave “Super Constellation" eran pasajeros el
astrónomo Dr. Astor Legrín, su esposa Maite e hija Lisa,
en viaje de estudio y turismo. Venían de occidente y aterri-
zaron en el aeropuerto intemacional de “Nichols Field",


a unos kilómetros de Manila, la capital de Filipinas, en el
verano de 1953. Se alojaron en un “suite" del Manila Ho-
tel para una estancia de algunos días. Son blancos todos
ellos, de pura sangre.
Además del placer de circunvolar la Tierra, despegarse
de su corteza, elevarse a la estratosfera y, desde allí, con-
templarla como una bola de "bowling" que rueda en su
alley" cósmico, el Dr. Legrín tenía interés en observar un
cclipse de la luna, total en Manila el 26 de Julio de 1933,
de 7.00 a 9311 de la noche.
En un “strato Clipper" vinieron a Filipinas el naturalis-
ta Profesor Elías Uganda, su esposa Miria e hijo Pretorio,
siguiendo un itinerario de estudios de la flora oriental. Su-
bieron a Baguio para quedarse en el Pines Hotel, que eli-
gieran como cuartel general y punto de aprovisionamiento
de sus incursiones por las virgenes selvas del norte de Lu-
zón. Son todos ellos negros, de legítima contextura africa-
na.
Embarcados en un "Douglas De-B" se detuvieron en
Manila el filósofo Mr. Pee Nam, su esposa Ming e hija
Shiva, para una temporada en su búsqueda de datos etno-
gráficos. Se hospedaron en el Bay View Hotel, y hallaron
en su sexto piso un lugar de reposo y meditación, trabajo y
descanso, pues que les abría el panorama del entoldado
azúl, con matices de rosa, y la superficie de esmeralda de la
bahía de Manila, con sus buques transoceánicos e interinsu-
lares, lanchas que cortan el agua en su veloz carrera, dejando
una estela de espumas y rizos, vates que a la brisa surcan el
mar con la gallardía de sus altos mastiles e hinchados ve-
lámenes, "barges" que transportan obreros, y “taxibanquillas”
de toldos y cenefas pintorescos.
Mr. Pee, su esposa e hija pertenecen a la raza mongo-
loide, del tipo autóctono.
El Sr. Miguel Lapulapu, descendiente del régulo Lapu-
lapu, que venciera al navegante y descubridor de Filipinas,
Hemando de Magallanes, en las marismas de la isla de
Mactán, es de inconfundible linaje malayo, pero a dife-
rencia de sus antepasados, de sangre guerrera que conquis-
taran islas y fundaran un gran imperio en el océano Paci-


fico, su laboriosidad e inclinación le llevan a los logros de
la ciencia, y como su país se clasifica entre los más mine¬
ralizados, la geología y la mineralogía son sus especialida-
des. Su esposa Minda e hijo Baltazar son ambos como él,
filipinos de tez morena, tostada, cobriza.
El astrónomo Dr. Legrín, el naturalista Profesor Uganda,
el filósofo Mr. Pee y el geólogo Sr. Lapulapu son infatiga-
bles obreros de la ciencia mundialmente conocidos por sus
trabajos y logros publicados en revistas científicas, mono-
grafías y libros.
El Sr. Lapulapu no perdió tiempo en hacer visitas a
sus colegas, a quienes invitó a una reunión en su casa, que
era más bien estudio, taller y laboratorio que residencia
y
familiar, propicio ambiente que contribuyó a intimarlos
fraternizarlos personal e intelectualmente.


HI
EL ORIGEN DEL HOMBRE
Las esposas y los hijos de los cuatro magos del humano
saber, que por designios del Hado se encontraran a un
tiempo en Manila, concurrieron a esa reunión ofrecida
por
de
el Sr. Lapulapu a sus colegas. Minda hizo los honores
su casa con una hospitalidad sencilla, amable y sincera,
sin
sus
alharacas de munificencia y suntuosidad, encantando a
convidados cuyos hábitos eran ver y apreciar las cosas y
las acciones en su verdadero valor, y no en su refulgencia
momentánea y falaz.
El ambiente de familia, que era lo más atractivo de
aquella reunión, estrechó a todos en una espontánea amis-
tad, que si no tenía raices en la antigüedad estaba en cam-
bio fundada en una mutua estimación de hermanos en la
ciencia, según el filósofo Mr. Pee, y no por razón de ori-
gen, aserción ésta de la cual para hacer una demostración
gráfica puso en fila a los cuatro jóvenes. Lisa, Pretorio,
Shiva y Baltazar, todos hermosos ejemplares de sus res-
pectivas razas, y preguntó:
Quién se atrevería a afirmar que estos cuatro jóvenes,
completamente diferentes en color y estructura, descienden
de un sólo y común origen?
LN
Mr. Pee, esas son diferencias accidentales que nada
prueban, porque lo esencial es que todos y cada uno de no-
sotros tenemos idénticos organismos, que funcionan de igual
manera
—prestamente contestóle Lisa, con dejo de con-
vicción.
LHr —ELI—
Así es, Mr. Pee. Además, el génesis nos enseña que
en el sexto día de la creación fué hecho el hombre y aposen-
tado en un paraiso, donde no le faltaba nada con excepción


de la mujer, que el Señor formó luego de una costilla de
aquél y se la dió por compañera prohibiendo a ambos que
comieran de la fruta del árbol del bien y del mal, y como
faltaran a este mandato, fueron echados de alli, con la or-
den de ganarse el pan cotidiano con el sudor de sus frentes,
y desde entonces vagaron por el mundo esparciendo su des-
cendencia, que somos nosotros —
agregó Baltazar, apoyan-
do a Lisa.
H——
Y el gTan naturalista Darwin encontró en sus estudios
e investigaciones que el hombre desciende del simio, de tal
modo que la tradición y la ciencia, aunque de diferentes
maneras, señalan al hombre un común origen — reforzó
Pretorio el argumento de Baltazar.
ar——
Padre, ésta es la primera vez que enuncias la teoría
de la diversidad del origen del hombre — dijo Shiva, muy
sorprendida.
MIN
Sí, hija mía, Contemplando a Lisa, blanca, rosacea,
de lineas faciales ligeramente arqueadas; a Pretorio, pigmen-
tariamente negro y de abultadas facciones; a Baltazar, de
rostro cobrizo y pronunciados rasgos; y a tí, blanca también,
pero con tinte amarillento que armoniza con las suaves
curvas de tu semblante, pensé si era físicamente posible que
hayáis descendido de un sólo tronco.
¿Y cuál es su conclusión, Mr. Pee? — preguntóle Lisa.
Definitiva, ninguna aún; pero esta labor de reunir da-
-íN
tos etnográficos, que nos lleva a recorrer el mundo, nos ayu-
dará a resolver este problema, que Shiva ya lo ha denomi-
nado: "Teoría de la Diversidad del Origen del Hombre-


IV
UN ECLIPSE
En las primeras horas de la noche del 26 de julio de
1933 los cuatro científicos volvieron a reunirse para obser-
var el eclipse anunciado de la Luna. Mientras lo esperaban,
en un paro de la conversación sobre tópicos de actualidad,
el profesor Uganda preguntó:
DEI
Mr. Pee, ¿por qué se le occurió insinuar la idea de
diversidad del origen del hombre?
Dla
eN
Ya lo he dicho, que las diferencias en lo físico, muy
notables en nuestros hijos, me han dado que pensar, y cada
vez pienso seriamente en hallar su causa.
★e—T——E
¿Si los tres, el Sr. Legrín, el Sr. Lapulapu y yo, em-
pleáramos, en el curso de nuestros trabajos, algún tiempo
en la indagación del fundamento de esas diferencias, tendría
usted obieción?
LirME
Precisamente, por tratarse de una materia intere-
sante y nueva, quería solicitar vuestra cooperación en la bús-
queda y recolección de datos de diversas fuentes, que re-
unidos sirvan el propósito de demostrar si las razas huma-
nas son de múltiple origen o no.
e—
Es hora, va a comenzar el eclipse — anunció el Dr.
Legrín.
Pusiéronse todos detrás de sus telescopios instalados ad
hoc para no perder el momento del contacto de la umbra
de la Tierra que iba a encapotar la Luna, lo cual sucedió en
en el instante prefijado, en que este astro fué achicándose
y perdiendo claridad hasta desaparecer por completo, hacién-
dose la noche más estrellada sin su luz.


Mientras la Luna se cubría con la sombra terrestre, Mr.
Pee hacía girar su aparato, enfocando una a una las es-
trellas principales del sistema solar; Mercurio, la ampliación
de la Luna, que enamorada del Sol le sigue muy de cerca;
Venus, la más esplendente, que precede a la noche y prodi-
ga su luz plateada hasta la salida del Sol; Marte, mitológico
Dios de la guerra, reputado así por los rayos sanguineos que
irradia sin cesar; Jupiter, el planeta colosal, de destellos ber-
mejizos e ingente masa inquieta por una rápida rotación y
continua transmutación, indicativas de vida y energía; Sa-
tumo, el mundo de oro dentro del círculo de un anillo azul
brillante, obra de orfebrería y joya celestial; Urano y Neptu-
no, gigantes gemelos en la lejanía, de claridades esmeral-
dinas; y Pluto, la más distante del Sol y perceptible por el
resplandor solamente de su luz blanca amarillenta.
Durante el eclipse, en que el Dr. Legrín estuvo ensi-
mismado en su observación, indudablemente logró reunir
datos valiosos para la ciencia y también para el problema de
la variedad del origen del hombre, porque, apartándose de
su telescopio, dijo:
ININ
Un astro eclipsa a otro porque se cruzan en sus ca-
rreras, y entre los dos hay un contacto que, por tenue que
fuere, establece la posibilidad de un intercambio molecular.
preguntóle Mr. Pee.
¿Qué se duduce de ello? —
Que en el pasado muy remoto cuando en el cosmos
se trazaban las órbitas, dando a cada pianeta la suva para
que jamás se encuentren, evitando así posibles colisiones,
pudo haber entre ellos contactos substanciales.
¿Y qué?
mN
Supóngase que una porción habitada de un planeta
haya sido trasplantada a otro.
mN
Pues, las cosas allí existentes pudieron seguir existien-
do.
HoNES
La deducción es buena; y en ella puede hallarse algún
fundamento para la resolución de su problema, porque es
de creer que cada una de las porciones de otros planetas
y
trasplantadas a la Tierra tenía sus peculiaridades, propias
distintivas.


MINIINON
Pueden citarse como hechos concretos en apoyo de
su proposición el de que la jirafa y la cebra son animales
originarios del continente africano, y no se han propagado
hasta ahora en otros continentes; el canguro es exclusivo de
Australia y la Tierra de Van-Diemen; el tamarao indómito
sólo se encuentra en la isla de Mindoro, Filipinas; y el ca-
mello es oriundo del Asia Central, donde era una necesidad
para la travesía entre sus montañas rocosas —
añadió el Sr.
Lapulapu.
e
También pueden citarse, como acontecimientos re-
cientes que prueban la posibilidad de esas trasplantaciones,
la caída de un metéoro en Arizona, cuya mole al explotar
abrió un gran cráter, de próximamente una milla de diáme-
tro y seiscientos pies de profundidad, y el aterraje en Tun-
guska, Siberia, de otro metéoro, más grande que el anterior,
que acaeció en 1918 y derribó árboles con su detonación
dentro del radio de veínticinco millas desde el lugar del im-
pacto — agregó el profesor Uganda.
Lrer—
Pero las explosiones de esos metéoros prueban que se
hacen añicos al chocar con la Tierra, aniquilándose todo
cuanto en ellos existían — observó Mr. Pee.
umIAINA
Esos no son mas que metéoros que chocan y se des-
truyen al impacto con la corteza ya endurecida de la Tierra;
pero si ello hubiera tenido lugar, no en el estado sólido
actual de ésta sino en el período de su formación, cuando
las aguas cubrían su superficie, según el génesis, o se soli-
4 AP
dificaba de su estado gaseoso, de conformidad con la Teoria
de las mareas", la “hipótesis nebular" o la “conjetura de
Kuiper", y en lugar de simples metéoros fueran porciones
de otros planetas probablemente se hubiesen incrustado en-
teras, sin menoscabo alguno y con provecho para la Tierra,
que las hubiera asimilado, como en actualidad convierte los
aerolitos en partes integrantes de su masa — contestóle el
Dr. Legrín.
Es fundada la aserción del Dr. Legrín y se relaciona
con la variedad de colores que distingue entre sí las razas
—acabó por convenir Mr. Pce, quien, rcuniendo
humanas
otra vez a los cuatro jóvenes, prosiguió:
1O


emr
Tu, Lisa, por tu color resultante de la claridad blan-
quísima de Mercurio, matizada por los rayos sanguineos de
Marte, desciendes de ambas estrellas; tu, Pretorio, vienes del
Sol, que es ardiente fuego y envolvió en su negra humareda
a tus predecesores al nacer: tu Shiva, perteneces a la linea
recta, pura y sin mezcla de la descendencia de Pluto, cuya
luz blanca amarillenta impregnó tu tez; y tu, Baltazar, pro-
cedes del coloso Jupiter, que con sus destellos bermejizos
tiñó tu pigmento, dándote ese color tostado.
MINN 
Mr. Pee, el color nada arguye, porque las condiciones
ma
climatológicas lo modifican
razonó Lisa.
eINA
Ligeramente, sí, pero nunca de una manera radical.
Tal sucede con los negros americanos de ahora, que tienen
la misma complexión de los aborigenes del país de donde
sus antepasados vinieron, no obstante los siglos que están
en América, lugar de su nacimiento, y de sus tatarabuelos
también.
aue—ma
Que yo sepa, lo único que modifica la complexión es
el cruce, que también engendra cambios estructurales en la
progenie — afirmó Pretorio.
—¿Acaso el cruce exitoso, sin hibridación, no demues-
m—
preguntó Baltazar.
tra comunidad de origen?
—La observación de Baltazar es sería e interesante,
porque sugiere la universalidad de la especie humana en el
grupo estelar — dijo Mr. Pee.
LN
Padre, luego las razas humanas esparcidas en el cos-
mos tienen un común origen — Shiva dedujo esta conclu-
sión al parecer incontestable.
E
La universalidad de la especie humana no supone ne-
cesariamente un sólo origen. Su creación al instante acaba-
da o su formación gradual, por evoluciones, pudo haber sido
simultánea o sucesiva en los mundos que componen el sis-
tema planetario. Si se produjo una pareja en la Tierra, ¿qué
razon válida encuentras para negar que tal cosa no ocurriC
en otros planetas? Si los ahora considerados aborigines de
Australia fueron sus primeros habitantes, ¿por qué vuestros
II


antepasados no pudieron ser los de Mercurio y Marte, del
Sol, de Pluto y de Jupiter?
P
Prescindiendo del color pigmentario, si el género hu-
mano procede de una sóla raíz no habría uniones de que
nazcan mestizos, criollos, curoasiáticos, etc, etc. Además,
¿cómo pueden explicarse las alteraciones en la estructura
general hasta tal punto de que los progenitores, si fueron
blancos, procrearon una descendencia negra, sin vestigios de
eN
rigen, particularmente en las lineas del rostro?
observó
el
profesor Uganda con la autoridad de un naturalista.
aN
Es decir, si no hay maridaje entre castas primitivas
no puede haber mudanzas de figura y de pelaje. Parece muy
atinada la observación del profesor Uganda -
asintió el
geólogo Lapulapu.
Si nuestro más próximo ascendiente es el simio es de
creer que hubo cruces entre las castas de su especie que
produjeron el tipo humano — arguyó Pretorio.
Bien, si tal interrelación tuvo lugar, ¿por qué en vez
de unificarse en un arquetipo, concreción de la unión evolu-
tiva, la especie humana se dividió en muchas razas, muy di-
ferentes entre sí por el color, la estructura y el medio de
comunicación, el lenguaje hablado? — replicóle el Sr. Lapu-
lapu.
El Dr. Legrín, que se empeña en penetrar y descifrar
los misterios del espacio tejido de órbitas, que forman in-
trincada red, de mundos incontables; el profesor Uganda,
que afanoso se intema en la soledad y umbría de los bos-
ques inexplorados por encontrar espécimen; el gcólogo Sr
Lapulapu, que se sume en su laboratorio en una incesante
labor tendente a extraer del seno de la Tierra materias pri-
mas para la industria; y yo, que trato de leer y adivinar las
comunicaciones que se contienen en pergaminos, escritos y
lpros que están deshaciéndose y acaparan, con el tiempo,
por enterrar sus valores históricos y científicos en sus propios
desechos y polvos, con el auxilio de jóvenes entusiastas, como
Lisa, Pretorio, Shiva y Baltazar, y perteneciendo, como per-
tenecemos, a las cuatro razas principales que pueblan la
12


Tierra estamos en posición ventajosa para hallar la solución
ea
de este enigma de la diversidad del origen del hombre
Por el momento, la discusión fué sellada con esta especie
de arenga de Mr. Pee.
Al disolverse la reunión, los cuatro jóvenes se dirigieron
a un "night club", con Baltazar por cicerone.


V
EN UN NIGHT CLUB
El Dewey Boulevard es un paseo de varios kilómetros de
largo. Comenza desde la orilla del río Pasig, que divide
la ciudad de Manila en norte y sur, y a sus lados se alinean,
en el derecho, el puerto marítimo del sur, destinado para
los buques transpacíficos de turismo y carga, y dentro de su
área, parcelada por avenidas y calles, se levantan grandes
edificios y bodegas de cemento comerciales, de modema ar-
quitectura; y en el izquierdo, la antigua ciudad murada, toda
ella hecha ruinas y escombros que aún conservan vestigios
de las bellezas arquitectónicas de los templos y mansiones
que fueron su omato y orgullo colonial; e inmediatamente
siguen, por el mismo orden, la manzana que cubre total-
mente el Manila Hotel y sus dependencias y le da vistas al
mar; y el campo municipal de golí, que en parte rodea
la muralla, ambos a dos acabados de reconstruirse de los
daños de la segunda guerra mundial; atraviesa el gran par-
que de la Luneta, en actual rehabilitación de los destrozos
del conflicto global, que podó sus setos vivos, plantas
y
árboles decorativos, despojándolo de un hermoso "make-up".
se prolonga al margen de la bahía de Manila, de cuyas aguas
se ganó por el dragado de su fondo, y por millas enteras
se escurre en su alisada doble vía, entre parques que orlan
sus bordes y lo parten en medio, formando la explanada de
un fondo de altos hoteles, apartamientos, mansiones, resi-
nrr—
dencias, "niglit clubs" “quonset houses", barong-barong
chozas — de "squatters" y ruinas, panorama gráfico de be-
lleza y desolación, riqueza y miseria, copia y escasez juntas
en la vida real; y termina en las afueras del municipio de
Parañaque, de la provincia de Rizal, desde donde por una
bifurcación se va ahora al aeropuerto internacional de Ba-
lá


lagbag Terminal, que presta seguros corredores para toda
clase de aviones que en ellos toman tierra.
Baltazar llevó a sus amigos a uno de estos "night clubs"
del Dewey Boulevard. Se sentaron a una mesa desde la
y
cual podían ver, sin obstáculo alguno, los "floor shows
oir distintamente a la “crooner". Al punto de modular ésta
las primeras notas de un "slow drag" que canturreaba, Bal-
tazar cogió a Lisa y Pretorio a Shiva, miciando ambas pa-
rejas la noche de expansión y holgorio, con una danza lenta.
y
Lisa es una joven ingenua, atractiva, de modales finos
ojos inteligentes. Baltazar es de facciones expresivas, esta-
tura más bien alta y “pose" distinguido, sin afectación.
Lisa, a las primeras vueltas, principió la conversación,
preguntando:
M—N
¿Has estado ya en América y Europa?
—En América me gradué de ingeniero civil, y de allá
me vine vía Japon. No conozco nada de Europa. ¿Qué
dices de ella?
LHr—
Nada que no hayas leído en los libros, revistas y
periódicos.
mNa 
¿Qué país curopeo te gusta más?
El mío.
¿Y cual es?
Alsacia.
NUN
Ah, con que mi pareja es una hermosa alsaciana! Y
habla bien el inglés.
Y tu, ¿por qué también lo hablas?
—Porque empecé mi educación en una escuela privada
y nuestra maestra era una americana que pacientemente nos
repetía las palabras pronunciándolas claramente para habi-
tuamos a su idioma.
Cemo
Pues yo, como tu, aprendí el inglés de niña, porque
nos quedabamos por temporadas en Inglaterra, donde los
amigos de papá le iniciaron en la astronomía.
Que es también tu afición.
19


Acaba de interesarme esta noche, cuando Mr. Pee
me declaró descendiente de Mercurio y Marte.
—¿Y qué te parece?
Después que me havas convencido que tu eres hijo
de
upiter, te diré lo que a mi concieme.
aur—
No te intereses en mi, sino en tí solamente.
Es igual, si me convenzo que tus ascendientes vinie-
ron
de Jupiter, no habría razón para negarme a mi misma
procedencia sideral.
una
No: estás equivocada, mi caso es simple, vengo de
Jupiter. Lo tuyo es complejo, ¿como pudiste ser hija de
dos estrellas?
Averigüemos, pues, tu, mi origen, y yo, el tuyo, ¿con-
vienes?
em—-
No tengo la preparación que tienes en esta materia,
pero si no me niegas tu ayuda, no solo te prometo la mía
sino que te anticipo un interés que a inquierarme empieza.
Abstraidos en esta charla, no se percataron que la or-
questa ya estaba tocando rumba, y ellos continuaban con
su “slow drag" hasta que Shiva y Pretorio les advirtieron,
riéndose de ellos, como otros del público que notaron su
distracción. Echáronse también ambos a reirse de su aten-
ción más a la charla que al baile, y Baltazar dijo:
eu—
Todos en este salón venimos a divertimos, y es justo
que todo el mundo se ría de aquéllo que a nosotros mismos
nos provoca risa.
Shiva es una niña candorosa, recatada, de serena actitud
y profundo mirar. Pretorio es simpático y de un cuerpo
de atleta bien formado. Mientras danzaban, Pretorio in-
dagó:
De donde procedes, Shiva?
—Del interior del subcontinente chino. ¿Y tu?
Del Africa.
¿De la región de las minas de diamante?
16


—No, pero cerca.
¿Por qué me preguntas por esa re-
gión, te gustan las gemas?
eINA
Las orientales, sí.
MN
Hay muy bonitas en Africa, una de ellas, ésta —
en-
señándola un solitario negro, de fascinante resplandor, en-
gastado en un anillo de platino y ajustado a su dedo anular
izquierdo.
muN
Hermosísimo! — exclamó Shiva, encantada de la
joya.
amrL,orL—E
Pues, no sabía el valor que para mi tería esta gema
hasta que Mr. Pee vaticinó que descendía del Sol.
—¿Acaso no lo apreciabas por su valor intrinseco?
—Un poco.
dLNIN
¿Y ahora?
erro
Mucho, porque creo que tiene relación con mi origen.
Tomaba así interés esta conversación cuando la orquesta,
de una serie de bailables que comenzara con una lenta
danza, lanzó la nola final del último paso doble, para un
breve descanso.
De vuelta a su mesa, Shiva dijo:
N
Lisa, mira el solitario negro que lleva Pretorio, que
cree tiene relación con su origen.
C-INA
Esta piedra preciosa solo se encuentra en mi país,
que yo sepa, y su color obscuro esplendente, de carbono pu-
rísimo, dice de las fraguas del Sol, de donde debió venir
en forma cristalizada o estado de fluido aeriforme, purificado
de toda materia extraña, que a la disminución del calor y
la presión de la tierra se solidificó — Pretorio explicó de
esta manera la creencia que a Shiva anunciara mientras
bailaban.
1
¿Y qué deduces de ello? — preguntóle Baltazar.
Que es probable que esta preciosa gema y mis ante-
pasados vinieron juntos en el continente africano que se
desprendió del Sol y se incrustó en la Tierra.
17


—Eso queda por determinarse, como el origen de Bal-
tazar y el mío que convenimos en averiguarlos a la inversa,
Lisa reveló el pacto que tuvo
él, el mío, y yo, el suyo —
con Baltazar.
Shiva, ¿y quién intentaría llegar hasta Pluto, la apar-
tadísima estrella, aunque no fuera sino con el pensamiento,
para indagar por tu origen? — bromeóla Baltazar.
CuN
La imaginación, para la que no es región vedada e
inescrutable la lejanía — replicóle Shiva con igual tono.
LHro—
Es posible hacer indagaciones en Pluto no solo con
la imaginación sino con algo que nos aproxime a esa es-
trella, por ejemplo, el telescopio potente instalado en un
avión rápido, como una probabilidad inmediata, y el cohete
que haga su aterraje en ella, en un futuro dentro de nuestra
generación — afirmó Pretorio.
mo
¿Y quién guiará ese cohete? — preguntó Lisa en tono
burlón.
né
Pretorio o Baltazar — coreóla Shiva.
Cuidado Shiva, porque Baltazar es ingeniero civil, y
pudiera intentar esa proeza —
continuó Lisa bromeando.
eN
¿Por qué. Lisa, crees que el coraje de los naturalistas
termina en el bosque?
Esta alusión provocó un incidente, porque Shiva lo hizo
con retozo y jovialidad que incitaron a Pretorio a devolver-
la, diciendo:
em—
Si demuestro que Shiva desciende de Pluto con prue-
bas recogidas de los bosques, ¿qué puedo recibir en recom-
pensa?
1I
Un beso de Shiva —
sugirió Lisa.
L,rILIL i —E
No basta eso, la mano de ella sería una justa recom-
pensa — agregó Baltazar.
Shiva, que inconscientemente provocó el caso, vióse co-
gida en un embrollo del cual no sabía como zafarse, y se
puso visiblemente ruborosa, obligando a Lisa a intervenir
para sacarla del apuro.
19


m—SP
Ni beso, ni mano. Vosotros los hombres creeís que
con poca cosa que hagáis tenéis derecho a una recompensa
a costa del rubor de la mujer.
Como la rosa en su maceta, que por lo común no se besa,
la mujer del extremo oriente, personificada por Shiva, no
besa ni se deja besar sino después de las ceremonias que
ritualísticamente la cercenan de su tronco familiar. Así es
que Shiva llenóse de rubor por la sugestión de un beso suyo
en recompensa a Pretorio, acto que tradicionalmente era para
ella de gran valor y trascendencia en la vida. Pero con la
intervención de Lisa y la actitud de Pretorio y Baltazar, que
revelaba profunda consideración y respeto a sus sentimientos,
adhesión a su persona y pesar de haberla involuntariamente
desplacido, se calmó y se tranquilizó, dibujándose en sus
exquisitos labios una breve sonrisa de condescendencia que
animó a Baltazar a sacarla a danzar, al instante en que la
orquesta comenzaba otra señe de bailables.
Aquella noche, que principiara con la atenta observación
de un eclipse total de la Luna, en beneficio de la ciencia, y
continuara con la discusión sobre el origen del hombre, ter-
minó para los cuatro jóvenes con la provechosa lección de
un incidente que los estrechó en gran manera, conociéndose
mutuamente.
19


VI
LA CIUDAD DE BAGUIO
El Pines Hotel, que las bombas de la segunda guerra
mundial lo destruyeron totalmente, reduciéndolo a cenizas
y cascotes, tomó su nombre del maderamen de pino con
que estaba construido. El modemo de ahora, que también
se llama Pines Hotel, es ya de cemento armado y se yerque
en la cumbre de una alta colina en el corazón de la ciudad,
desde la cual, a vista de pájaro, se abarcan todo el casco de
la población y sus alrededores suburbanos. A su frente es-
tán Hogan Alley. Cabiner Hill, Justice Hill, con sus chalets
y casas residenciales veraniegas de los altos funcionarios del
gobiero en sus ramos ejecutivo y judicial, y las arterias que
conducen a la mansión presidencial, la reserva militar ameri-
cana de Camp John Hay y las cuestas de los campos de golf
en los cerros y lomas. A su derecha, el panorama se dilata
hacia el aeropuerto, la Academia Militar, solitaria en la ci-
ma del Monte Loakan, el Hospital General, al pie de una
loma, y la entrada a la ciudad por el Kennon Road, después
y
de salvar el famoso zigzag, un trayecto de recodos agudos
cuestas empinadas por la ladera de la montaña desde el
río Bued hasta las alturas baguioensas. A su espalda, se
asoma al Bumham Parí, que es el fondo llano de esta ciu-
dad montañosa, en donde están los paseos y entretenimien-
tos públicos, entre otros, un lago con sus surtidores y bo-
tesitos de hojalata motorizados, que navegan con insegura
estabilidad. Y a su izquierda, se desciende a una meseta
en cuya orilla derecha está la oficina de correos y, como
en un telón, en su fondo aparece la fachada, alta y erguida,
de la catedral de la iglesia cátolica apóstolica romana, re-
gentada por sacerdotes extranjeros que han entrado en el
país como misioneros, no obstante la vocinglería de que Fi-
zO


y
lipinas es la única nación cristiana en el extremo oriente,
a
bajando al nivel del parque, por una bifurcación se va
lo largo del “Session road", donde está el comercio y hay
hoteles y teatros, y se llega al mercado público, ante cuyos
puestos de flores se sienten el placer de contemplarlas, por su
variedad y hermosura, y la sensación de hastío de tanta abun-
dancia.
Los Señores Legrín, Pce y Lapulapu, con sus esposas e
hijos, subieron a Baguio y se alojaron en el Pines Hotel
con la familia Uganda que les había invitado a pasar algu-
nos días en aquella altitud veraniega, de clima fresco y
agradable.
Los Uganda para entretener a sus invitados, organizaron
una excursión al Pico de Santo Tomás, el más elevado den-
tro del radio de quince kilómetros de la ciudad, y a la tarde
del día señalado, fueron en coches por una carretera que
termina en una rotonda en las estribaciones de la montaña,
y de allí subieron a pie por una vereda serpentina hasta el
rest house", donde hallaron acomodo para pasar la noche.
Por una escalinata de más de cien peldaños desde la
planicie del "rest house" se alcanza el Pico de Sto. Tomás,
que sólo tendría tres metros de diámetro y se conserva en
su estado primitivo, desnudo de vegetación, sin obstáculos
que se interpongan a la vista, con excepción de la niebla,
espesísima en aquella cumbre, particularmente al anochecer
en que suele formarse para bajar de allí e invadir la pobla-
ción de Baguio.
Los expedicionarios escalaron y se apostaron en el Pico
al declinar el Sol para contemplar su puesta, hermosísima
en aquella tarde estival. Al través de la niebla, su disco era
de grana y su luz se amortiguaba en su descenso al otro he-
misferio, dejando tras sí un panorama de verdor, veteado
de blancas neblinas, movientes o estacionarias en los caño-
nes, desfiladeros y gargantas de las montañas. Al contacto
con el horizonte, parecía una inmensa bola de rubí rodando
en un plano inclinado de esmeralda y alejándose hasta de-
saparecer
Al caer la noche, poblaciones lejanas, como Manila, po-
dían distinguirse desde alli, por el claror de sus alumbrados
21


eléctricos; y alzando los ojos al cielo, se siente la soledad con
las estrellas, que alucinan con sus luces parpadeantes, ha-
ciendo creer de su proximidad al alcance de las manos, con
solo extenderlas. El Dr. Legrín podía identificarlas por sus
nombres, y Lisa, familiarizada con ellas, se sentía locuaz y
las apuntaba con el dedo, diciéndo:
QUeNNN
Shiva, esa es Pluto, tu estrella. Esa otra es Jupiter, la
estrella de Baltazar. Y esas dos son Mercurio y Marte, mis
estrellas. Tu Sol, Pretorio, no está entre ellas, acaba de
ocultarse, tu eres del día. Nosotros pertenecemos a la noche,
y podemos levantar los ojos y mirar a nuestras estrellas y
sentir su vecindad, mientras que tu te cegarías fijando tu
vista en el Sol, cuya proximidad te envolvería en fuego ar-
diente, abrasador.
Antes del amanecer los excursionistas estaban de vuelta
al Pico, en atisbo de la salida del Sol. Como un halo, la
aurora apareció en el oriente, con su tenue claridad rosácea,
que iba haciéndose intensa y viva hasta que una linea bri-
llante del contomo del Sol se dibujó en las cumbres de la
Sierra Madre, rasgando con su luz la obscuridad en los
vailes y llanuras, alumbrando con rapidez el hemisferio
oriental y desvistiendo a la noche de su manto soberano mo-
teado de estrellas.
Ya de mañana, quieta y clara, vieron los pueblos de los
contornos, llamando particularmente su atención el golfo
de Lingayen, con su grupo de cien islas, que es abrigo y
oasis del mar en la borrasca.
En el comedor del hotel, sentados a la mesa y comuni-
cándose mutuamente sus impresiones, el Sr. Lapulapu dijo:
En Manila tenemos también hermosas puestas del
Sol detrás de los montes de Bataan, que viene a ser el fon-
do del cuadro de la bahía, mas no un bello amanecer como
en el Pico de Santo Tomás. Nunca ví tan grande y tan
brillante el disco del Sol al separarse del horizonte como
esta mañana.
Estábamos propiamente situados para apreciar a sim-
ple vista el tamaño del Sol con relación a su distancia, In-
dudablemente era un magnífico espéctaculo el de un Sol
22


esplendoroso excitando a la vida a la naturaleza yacente
durante la noche — contestóle el Dr. Legrín.
m—N—S
En muy pocos lugares pueden contemplarse paisajes
encantadores del Sol saliente y poniente, como esos del Pico
de Santo Tomás. Recuerdo que una vez en alta mar, de-
bido a una ilusión óptica, me pareció ver, desde la cubierta
del barco, que el Sol iba a su ocaso siguiendo la redondez
del globo — añadió el profesor Uganda.
Lin—
Desde nuestro hotel en Manila admiramos esas pues-
tas del Sol en Bataan, Sr. Lapulapu, y cada vez me pre-
gunto qué es lo que crea su hermosura, como ayer tarde
y esta mañana me hice la misma pregunta — intervino el
filósofo Pee.
r—
Es la atmósfera que filtra los rayos del Sol y los dá
colorido y tonalidad —
afirmó Pretorio.
L—
Si tal cosa fuera, ¿por qué son tan vulgares que no
arguyó Lisa.
llaman la atención en otras partes? —
Lisa, si no hubiera variedad, si lo que ves en tu país
fuera lo que exactamente verías en otros, te aburriría la
monotonía, no habría razón al turismo, no te hubieras em-
peñado en escalar el Pico de Santo Tomás para comprobar
lo que a ti te han ponderado — bromeóla Baltazar.
re
jOtra vez, la variedad! — exclamó Shiva, y continuó
—Variedad de razas, flora y fauna, inclusive de espectá-
culos, que debieran ser iguales, de la naturaleza.
eN
Eso es, hija mía, si el planeta que habitamos se creó
en el cortísimo tiempo de seis días o se solidificó de su es-
tado gaseoso en el larguísimo período de miles de millones
de años lo hecho y formado presentaría aspectos más o me-
nos uniformes.
No, Mr. Pee, no puede haber uniformidad, porque
la creación o la solidificación fué múltiple en lo que con-
cieme a los seres y sus formas — rebatióle el gcólogo Lapu-
lapu.
Si el Sol alumbró la Tierra por mandato del Creador,
de acuerdo con el génesis, o desde que se inició su forma-
ción de la matería anárquica, según Kuiper, habría, por lo
23


menos, una relativa uniformidad en su aparición diaría, y
no que sea admirable en muy contados lugares y vulgarísi-
ma en lo general — replicó Mr. Pee.
emrr—
Esas variaciones tuvieron lugar en el correr de los
años, mientras se endurecía la corteza de la Tierra y se for-
maban depresiones que producían, naturalmente, desnivel y
elevación.
Bien, y ¿cuáles fueron las causas de esas depresiones?
Z
Pudieron ser volcánicas, desprendimientos o ajustes
interiores.
LIINS
Las causas interiores no excluyen las exteriores. Si
una cosa se sobrepone en otra de mayor extensión produ-
ciría igualmente desnivel, elevación y depresión. Luego la
teoría de la superposición del Dr. Legrín encuentra funda-
mento en esos desniveles, porque si una porción del Sol, por
ejemplo Africa, se sobrepuso en la Tierra debió producir
elevaciones y depresiones en su superficie por la compresión.
Pero lo trascendental que la magnificencia del amanecer de
este día revela al observador es que el Sol fué de existencia
anterior a la Tierra.
IIIN
¿Por qué, Mr. Pee? — preguntó el Dr. Legrin.
N
Describiendo el amanecer de hoy, usted dijo: “era
un magnífico espectáculo el de un Sol esplendoroso excitan-
do a la vida a la naturaleza yacente durante la noche". Se-
gún ésto, la vida en la Tierra depende del Sol. No habría
propósito en la creación de un mundo infecundo y muerto.
La Tierra, por lo tanto, se creó de la nada o se formó de la
nebulosa o matería anárquica para que el Sol lo fecundara.
eN
¿Y por qué no ha de ser la Tierra antes y el Sol des-
pués, para que éste sirva de motor a áquella?
No habría lógica en el curso natural de los aconteci-
mientos que se suceden por derivación.
Esta charla que se hacía científica e interesaba no mucho
a las señoras, lo cortó Minda, sugiriendo:
Es hora de ir al cabaret, ¿qué les parece?
—Muy bien — a una contestaron todos.
24


El salón de baile del Pines Hotel está a unos pasos del
comedor y dá al Burnham Parl. Una terraza lo separa del
canto de un despeñadero, cuyo fondo es una de las calles
es
asfaltadas que rodean la colina del hotel. Su decorado
de
sencillo, pero su entarmado de tabletas ensambladas
es-
maderas duras de diferentes colores, formando taraceas
y
meradamente unidas, y su pulimento cristalino invitan
atraen a una recreación placentera, psíquica y corporal, la
danza.
Dejando a un lado temas científicos, los señores de
Uganda y sus huéspedes tomaron parte en el holgorio gene-
ral que bullía en el cabaret.
La noche era de luna clarísima, y los cuatro jóvenes de-
cidieron ir a la terraza después de bailar varias piezas del
repertorio de la orquesta.
El contraste entre el cabaret y la terraza era el de la
algazara y la quietud. Allá, llenan sus ámbitos las vibra-
ciones armoniosas, alegres y resonantes de la instrumenta-
ción orquestral, la luz resplandeciente o sombría de la elec-
tricidad a tono con la musica, el canto de la “crooner" in-
citante a la danza, la charla amena y traviesa provocadora
de risas y carcajadas, la melodía del vaivén del cuerpo en
armonía con los pies y el ritmo de la sonata, y el consi-
guiente trajín de la servidumbre; y aquí, la naturaleza duer-
me al cobijo de límpido cielo, a la claridad argentada de
la luna en su plenitud, en un ambiente saturado del per-
fume de las flores y el aroma de los pinos, al arrullo del
leve eco musical que se percibe del cabaret y en los brazos
de la noche, que vela su reposo lleno de ensueños.
Baltazar y Lisa, Pretorio y Shiva, formando dos parejas,
recorrían cada una por su lado la terraza, sorteando las
sendas de aquel jardín incipiente que ya lo aromatizaban
sus primeras flores.
Baltazar que cogía a Lisa del brazo izquierdo y llamaba
su atención al Burnhan Park, que hacia la medianoche no
estaba desierto de paseantes, ciclistas, patinadores y alguno
que otro botesito en marcha en el lago, caminando lenta-
tamente llevóla al borde del despeñadero, y allí se detuvie-
ron para contemplar aquel parque, el cual desde la altura
25


en que estaban parecía el fondo oblongo de un anfiteatro,
profusamente iluminado de bombillas y focos eléctricos, en
el que actores liliputienses representaban una escena teatral,
mímicamente, porque solo veían sus movimientos y acciones,
pero no percibían sus palabras.
Parados allí, sin sospechar de ningún peligro que pu-
diera sobrevenir, mutuamente se señalaban los puntos del
parque dignos de atención, cuando así distraidos sintieron
que la tierra bajo sus pies se desmoronaba. Lisa lanzó un
grito, y Baltazar asiéndola fuertemente trató de retroceder
y arrastrarla hacia sí, mas sus esfuerzos no le valieron, por-
que ella ya había perdido todo punto de apoyo y el terreno
donde estaba él cedía al peso de los dos.
Al oir el grito de Lisa, Pretorio y Shiva acudieron al
borde de la terraza y vieron que Baltazar, sin soltar a Lisa,
procuraba con la mano libre agarrarse a cualquiera cosa e
hincaba los pies en la tierra para que el descenso de los
dos fuese lo más lento posible, evitando de ese modo una
repentina caída de fatales consecuencias.
Pretorio rogó a Shiva que avisara del accidente a sus
padres y él, para acortar la distancia, bajó por un atajo a
la calle en que iban a caer Baltazar y Lisa para prestarles
auxilio, pero llegó tarde y halló a los dos ya levantados, re-
poniéndose del susto consiguiente, ya que salieron ilesos
y bien librados, gracias a los esfuerzos de Baltazar y a su
serenidad que, desplegados para librar a Lisa de todo daño,
redundaron en favor de los dos.
Guíados por Shiva, los señores de Legrín, Uganda, Pee
y Lapulapu no tardaron en llegar a donde ya estaban Lisa
y Baltazar levantados, con Pretorio que les ayudaba a sa-
cudir el polvo que se les pegara en su descenso. Todos
sintieron alivio al ver a Liza y Baltazar ilesos, sobre todo
cuando supieron que todo se redujo a un gran susto para
aquélla, que atribuía a la presencia de ánimo del segundo
el haber salido bien librados del accidente.
Cuando los señores de Legrín le dieron las gracias, por
lo que hiciera por Lisa, Baltazar les contestó:
Cerr—
No había talmente un peligro serio, porque esa escar-
pa — señalando el declive en que cayeron — está rellena
26


de tierra fofa que allí tiraron al aplanarse el lugar de la
terraza.
En efecto, el accidente tuvo lugar porque el canto te-
rraplenado del despeñadero no se había endurecido aún lo
suficiente para no ceder al peso de Baltazar y Lisa.
La explicación dada por Baltazar era buena, pero, pre-
cisamente porque venía de él, no restaba mérito alguno a
la galantería de su actuación y comportamiento.
Shiva, que con Lisa ocupaba el mismo cuarto, se hizo
la diligente y cariñosa "nurse" de ésta, que inclusive veló
su sueño, después que Mrs. Legrin las dejara solas. Por la
mañana, apenas la vió que se despertaba, ya estaba a su
lado preguntándola como había pasado la noche y ofrecién-
dola una taza de café o té.
er—
Gracias Shiva, he descansado bien, prefiero té antes
del baño.
N—NIN
¿Quieres que tomemos el desayuno aquí?
1E
 No; iremos al comedor para que nos vean y sepan
que estamos bien.
—Como quieras, te aguardo.
En efecto, cuando las dos aparecicron en el comedor,
radiantes de juventud y frescura, todos fueron a su encuen-
tro para felicitar a Lisa por su buena suerte. Ella tran-
quilizó a sus padres, asegurándoles que se sentía perfecta-
mente bien, y Shiva mereció de éstos una demostración de
agradecimiento, besándola afectuosamente. Las sonrisas de
los labios de ambas eran más expresivas de gratitud que
las palabras, por la solicitud de todos.
Yendo a la mesa que suelen ocupar, Baltazar dijo:
N
ir
Lisa, con la experiencia de anoche ya no querrás
conmigo a ninguna parte.
¿Crees que con otros estaré más segura y mejor pro-
tegida?
No: pero pudieras estar escamada de mi compañía.
Por qué? ¿Has hecho algo de que te arrepientes?
—Nada, absolutamente nada.
27


mN
Entonces, no hablemos más del caso.
ums
¡Una alsaciana valientel —
exclamó Baltazar, mi-
rándola a los ojos como si en ellos quisiera leer su pensa-
miento.
¿Y tu?
ar-
Muy adicto a tí.
Lisa miróle, a su vez, y al encontrarse sus ojos, como
hablando consigo misma, quédamente dijo.
Eso, lo sé.
Con este soliloquio de Lisa, llegaron a la mesa y se
sentaron ocupando sus respectivos asientos.
EE
Te llevas un mal recuerdo de Baltazar, Lisa—di-
ola
Minda.
No, señora; pero inolvidable, sí.
El, rLHINE
Y tanto, hija mía, que yo misma no podría olvidarlo!
¡Que susto me diól — asíntió su madre.
EHHTIEINI
La circunstancia de que habéis venido a Baguio por
nosotros, nos hará recordar siempre este suceso — agregó
Miría.
mN
Es el primer incidente que ocurre en nuestro viaje,
y memorable porque se relaciona con Lisa — añadió Ming.
N
Podemos damos por muy contentos porque el acci-
dente se redujo a un mero espanto, y celebrarlo inclusive
porque probó que Lisa es de buen temple — afirmó el pro-
fesor Uganda.
T T ra rrs
Ello es otro fundamento que hay que añadir a los ya
aducidos de que Lisa es descendiente de Marte, que le dió
su tinte y su temperamento — reafirmó el filósofo Pee su
teoría de que Lisa desciende de Mercurio y Marte.
F
Baltazar tiene la culpa por no haber previsto el acci-
dente o de haber sido imprudente al acercarse al canto del
despeñadero, ignorando la atracción del abismo — culpóle
su padre, el geólogo Lapulapu.
11E
No, Baltazar no podía ni sospecharlo siquiera, por-
que no había en el lugar nada que indicara algun peligro.
26


Cualquiera hubiera hecho lo mismo — contradijo al Sr.
Lapulapu el astrónomo Legrín.
UNN
Si Baltazar tiene la culpa, yo también la tengo, por
que le seguí voluntariamente —
afirmó Lisa.
M LerrS
Gracias, Lisa —
dijola Baltazar.
Pretorio es el culpable porque me llevó a otra parte
de la terraza donde la tierra estaba sólida — intervino Shiva
riendo y embromando a Pretorio.
CL ro rLiI—
Por qué. Shiva, querías caerte tu también? Habér
melo dicho y te hubiera empujado —
siguióle la broma Pre-
torio, y todos se echaron a reir.
La conversación giró después sobre tópicos diferentes
que amenizaron el desayuno, con la relegación del accidente
al olvido.
Las relaciones entre los científicos iban estrechandose
por el reconocimiento de las cualidades personales y dotes
científicas de cada uno en el ramo de su profesión, en tan-
to una mutua amistad ligaba a sus esposas e hijos.
Una vez, las señoras acordaron ir de “pienic" y como
no acertaban a escoger el lugar, encomendaron, a los jóvenes
su selección:
Lirr,
A tí Pretorio, que llevas algún tiempo aquí y debes
conocer sus alrededores, te damos la opción de elegir — pro-
puso Baltazar.
nr
Conformes — asintieron Lisa y Shiva.
—Si es así, propongo el campo de golí municipal que
está a unos tres kilometros, en el sitio llamado Tavern,
donde hay una casa-club, nueva y buena, no sólo para co-
mer sino también para descansar.
IN
¿Qué otras particularidades tiene?
Su aspecto es primitivo y su topografía es montosa,
así es que no hay tal campo de golí, porque lo que no tiene
es llanura. Sus “fairwvays" serpentean en las cuestas y ba-
24
y
jadas y se pierden de vista entre los pinos. Sus “tees"
greens" están de cima a cima o de la cumbre al fondo
y viceversa de las elevaciones y hondonadas, separadas por
arroyos con puentes rústicos de ramas de pino que enlazan
29


los "fairways” Para después de la comida les reservaremos
la sorpresa de una excursión al Crstal Cave, que está
a
unos dos kilómetros del “club house
Lr——
Está bien, queda escogido el campo de golí municipal.
Lisa y Shiva avisarán a nuestras madres del lugar del “pienic"
En el día fijado, el “pienic" se llevaba a cabo con las
señoras como anfitrionas, contándose entre sus invitados
a
algunos funcionarios de la ciudad y sus señoras.
El lechón, que Minda dispuso se cociera allí, a la vista
de los concurrentes y se sirviera caliente y tostadito, mereció
una preferencia general, de los extranjeros en particular, que
hallaban en su preparación un plato genuinamente filipino.
Descansados después de una manducatoria suculenta,
Pretorio sorprendió a todo el mundo anunciando, como se-
gunda parte del programa del día, una excursión al Crestal
Cave. Al punto, los guías igorrotes que fueron contratados
por Pretonio, portando grandes rajas de pino resinoso que
dan abundante llama, aparecieron en el lugar de partida
para encabezar la marcha, enfilándose detrás de ellos toda
la concurrencia, gustosamente.
El Crystal Cave se compone de dos cavemas que distan
escasamente medio kilómetro una de otra.
La entrada de la primera es prominente, pero de difícil
acceso por las grandes piedras, de todas formas, entre las
cuales hay que bajar por una escalera provisional de ramas
de pino, para entrar luego. Apenas se transponen sus
umbrales la luz se ausenta. Las llamas de las antorchas
alumbran escasamente el interior. Había que ir despacio
porque el piso es resbaloso y, además, se expone a tropezar
con las estalagmitas o darse de cabeza contra las estalactitas
que suben del suelo o bajan de la bóveda, únicas que medran
en esta cavidad que no presenta señales de vida animal.
no obstante la pequeña vena de agua a diez metros del
hueco de salida, que no se sabe de donde viene y a donde
va, porque se desvanece a tres yardas de donde brota. El
postigo de esta cueva lo dismula una peña a manera de
cierre, que si lo fué en realidad, hoy ya no puede enca-
jarse, y está a medio enterrar en el suelo. Además de esta
peña, defiende este hueco de salida una pendiente pronun-
3O


ciada e inmediata, que no puede subirse de otro modo sino
gateando sus veinte metros de altura. En su cumbre, el so-
nido se repite dos o tres veces, como si centinelas hiciesen
eco de órdenes dadas.
Una abertura relativamente estrecha y cubierta de ma-
lczas franquea la entrada de la segunda cueva. Es su único
hueco de ingreso y egreso. Su interior está lleno de golon-
drinas que los guías atrapan con los manos simplemente.
Lo notable en ella es su cámara interior, que se alcanza
pasando a gatas un agujero de paredes cristalinas como las
de ambas cuevas, de las cuales tomó el nombre Crostal Cave.
Las estalactitas de esta cámara intcrior son preciosas y sus
muros son aún más cristalinos.
Los científicos mostraron interés en examinar detallada-
mente estas dos cavemas. A la entrada de la primera,
el
profesor Uganda dijo:
—Esta entrada es característica de cuevas primitivas.
eNN
¿Quiere V. decir que esta cueva es obra humana? -
preguntóle el geológo Lapulapu.
U .
No afirmo eso categóricamente, aunque así lo creo,
porque no se habrá hecho por sí misma. Estas piedras gran-
des debieron colocarse de propósito, por alguna razón que
no es la de facilitar la entrada.
Ya en el interior, raspando en la pared, el mismo pro-
fesor se sorprendió de su cualidad cristalina v. contemplando
la vena de agua, no pudo menos de expresar este raciocinio:
A S
En esta vena de agua hay tal orden y disposición que
el chorro no excede a la absorción, razón por la que brota
y desaparece en un recurrido de no más de tres yardas, de
otro modo llenaría esta cavidad hasta rebosar en su entrada.
Y en el hueco de salida, continuó sus lucubraciones de
este modo:
HILIILIINE
En esta puerta, con esa peña por cierre, puede atra-
parse al enemigo entornándola o dejándola a medio abrir,
como está, y desde sus lados o la cumbre de esa pendiente
liquidarlo en cuanto a élla su cabeza asome.
31


Haciendo un largo recodo, para no subir a gatas la pen-
diente, los excursionistas entraron en la segunda cueva.
Al profesor Uganda le extrañó las bandadas de golondri-
nas que llenan esta caverna, en tanto que en la que acababan
de dejar no había ni siquiera señales de vida animal. Res-
pecto de su cámara interior, expresó la creencia de que de-
bió ser un recinto muy reservado.
De retirada al “Club house", donde dejaran sus coches,
Pretorio preguntó a Shiva:
¿Estás cansada?
LorI———
¿Crees tu que los que van a los bosques son los úni-
cos que pueden resistir una caminata, como ésta, de unos
dos kilómetros? —esta alusión de Shiva a las correrías de
Pretorio por los bosques fué recibida con risas de Baltazar
y
Lisa, y ésta, comentándola, dijo:
NME
Que mal juzgas, Pretorio, la resistencia física de los
que no son de tu profesión, en especial de Shiva.
1U
Pretorio, sin inmutarse, contestó — No creía ni creo
eso, sino que quería ayudar a Shiva, pero si ella se cree
tan fuerte, me evita a mí el cansarme con su peso.
emN pS
¿Cómo puede pesar tanto y cansarte un pajarito como
Shiva? — embromóle Baltazar.
I1
Una piedrezuela no pesa nada, pero a medida que
se camina llevándola, su peso rápidamente creciendo va has-
ta ser una verdadera carga, tan molesta que se quiere aban-
donar, lo que no hubiera querido ni quiero hacerlo con Shiva.
IIININI
Niñas, ¿estáis satisfechas de una galantería tan fina
como esa? — Baltazar elogió a Pretorio.
EHININN
Tu lo has dicho, es una galantería, y no pasa de allí,
aunque es de agradecer, como se le agradece — replicó Shiva.
Esto es, Shiva se atiene al decir: obras son amores,
y no buenas razones — 
dijo Lisa sentenciosamente.
11
Pero si cerráis toda oportunidad para que uno fuese
galante y servicial, ¿ómo podéis esperar que sus palabras
se traduzcan en hechos? —
arguyó Pretorio.
32


Me gusta el argumento Pretorio, pero estas niñas son
demasiado ariscas —
dijo Baltazar.
Y
peleadoras —
añadió Pretorio.
2Z
Y vosotros sois los más descorteces chicos que cono-
cemos, que tenéis coraje inclusive para argumentar con
mujeres — Lisa invocó el sexo.
Si, Lisa, son unos semisalvajes —afirmó Shiva riendo.
IN
No puede haber democracia con vosotras, porque en
todo tiempo y lugar queréis que vuestra voluntad sea la
ley, que hay que obedecerla a ciegas, sin razones que valgan,
¡vaya con las mujeres! — exclamó Baltazar riendo también.
Pero esta pirotecnia de palabras era a flor de boca, como
los cuatro lo sabían, porque se estimaban de corazón e iban
de vuelta al “club house" contentos y alegres del resultado
del complot que urdieran, de llevar a los concurrentes del
pienic" a una excursión al Crystal Cave.
De tertulia en uno de los salones del Pines Hotel, mien¬
tras descansaban del ajetreo del día, Mr. Pee preguntó:
Pretorio, ¿conocías ya el Crystal Cave antes de nues-
tra expedición?
Por referencias solamente.
¿Que se decía de él?
Que por si mismo valía la pena de una caminata y,
por lo
que se cuenta de él, también valía visitarlo.
¿Se cuentan, pues, de él anécdotas?
Conozco dos de ellas.
—Cuéntanos la primera.
eror—
Que en esta región del norte de Luzón, llamada la
montañosa, reinaban dos reyczuelos, ricos y poderosos, que-
rivalizaban en la construcción de mejoras públicas permanen-
tes, más que en el apresto bélico comúnmente motivado por
la ambición de predominio tribal. El de Bontoc, que con-
sideraba ya la agricultura como una fuente de prosperidad,
ordenó la construcción de los bancales de palay de Banawe,
famosa obra de ingeniería agrícola, clasificada hoy entre las
33


maravillas del mundo. Y el de aquí de Baguio, que se daba
al boato y holgorio, dispuso la edificación de un palacio
y un templo suntuosos. Los bancales de Bontoc, por su
utilidad, resistieron y resisten el tiempo. El palacio entre
cuyas relucientes paredes se dieron grandes fiestas y orgias
y el templo, en medio de cuyo esplendor las virgenes y sa-
cerdotisas hacían culto, apenas duraron la vida del reye-
zuelo, porque a su muerte fueron abandonados, y los siglos
se encargaron de convertirlos en la primera y la segunda
cavemas del Crystal Cave.
LameN
Es interesante esta primera anécdota, y ¿cuál es la
segunda?
—Se remonta a la edad de los seres monstruos, los di-
nosauros anfibios y las aves de rapiña — Dterodactyl — que
atrapan con sus garras y estrellan contra las rocas a sus
víctimas para cebarse luego en sus cadáveres. (2)
—La proximidad de esta región al mar de China, que
se ve bajando al llano por la carretera de Naguilian, hacia
de sus aborigines continuas víctimas de las incursiones car-
nivoras de tales monstruos. Naturalmente, para su protec-
ción y seguridad, tuvieron que construir sus viviendas bajo
tierra, entre ellas, estas cavernas, que alojaron a toda una
tribu de entre las más avanzadas, como se comprueba por
la vena de agua que consiguieron traer dentro de la prime-
ra, para surtir sus usos diarios, sin necesidad de ir a bus-
carlo fuera.
—Son dos anécdotas que no se repelen, porque la pri-
dijo el
mera puede ser la continuación de la segunda —
profesor Uganda.
IINNS
Teniendo en cuenta que el mar, en aquella época de
los monstruos, debía estar mucho más cerca a estas mon-
tañas de las cuales ha ido retirándose por las formaciones
madrepóricas u otras causas, se concibe que aquellos gran-
des camivoros campeen aquí por sus respetos, y los abori-
2 En el museo de la Universidad de Sto. Tomás. Manila, hay un diente
de mammoth de 22 c. de largo por 18 c. de ancho, hallado en una ex-
cavación en el valle de Cagayan, del norte de Luzon.
34


gines, sin medios de defensa entonces, vivan en subterra-
neos — asintió el Dr. Legrin.
N. 
De la retirada del mar o la expansión de los terrenos
ribereños la historia de la conquista de Filipinas por Ma-
gallanes en 152l relata que la primera misa se celebró en
la isla de Limasawa, a la orilla del mar y al pie de una
colina. Este preciso sitio lo locáliza e indica ahora una cruz
allí clavada, a unos kilómetros del mar, lo que demuestra
que en cuatrocientos años la playa se ha extendido tanto
que lo que hay en actualidad entre la orilla del mar y la
colina son tierras agricolas, en su gran extensión cocaleras
ema
añadió el Sr. Lapulapu.
Mp—
Eso denota una de las concausas de la solidificación
y expansión de la corteza del planeta Tierra —
afirmó Mr.
Pee.
—Y eso confirma lo del génesis, de que en el tercer día
de la creación el Señor dijo que las aguas bajo el cielo se
concentren en un lugar y que la tierra seca aparezca, como
así se hizo — dijo Baltazar;
La diferencia está en que esas tierras agricolas de
Limasawa se formaron en el período de cuatro siglos de en-
tonces acá, y no aparecieron en el tercer día de la creación
contestóle Mr. Pee.
Pero lo que tal cosa demuestra es que la orden dada
en el tercer día por el Señor se está cumpliendo hasta ahora
MN
razonó Baltazar.
PE
Lo cual arguye en favor de la teoría del Dr. Legrín
sobre la formación de la corteza de la Tierra, en parte por
transplantación y yuxtaposición de porciones de otros plane-
tas, de los cuales se desprendieron y se transplantaron en
la Tierra, con todo lo que contenían, en el período de la
solidificación de ésta o de la separación y concentración de
las aguas para que haya tierra seca.
Que
Pero esos monstruos ¿vinieron en esas porciones des-
prendidas de otros planetas o fueron originarios del nuestro,
formados en el tercer día de la creación, entre otros anima-
les, o por generación espontánea del endurecerse la corteza
de la Tierra? — preguntó Pretorio.
35


¿Dué más dá que hayan sido oriundos de fuera u
originarios de dentro, si tu mismo, según Mr. Pee, descien-
des del Sol? — replicóle el Dr. Legrín.
LHir———MNr
Creo más bien que eran oriundos de otros planetas,
porque fucron cxtinguiéndose en nuestro medio ambiente -
dijo Mr. Pee.
uININ
¿Entonces por qué no se ha extinguido mi raza si ella
vino del Sol? — arguyó Pretorio.
ILENS
Eso debe atribuirse a la inteligencia y la adaptabilidad
fisca superiores del hombre para acondicionarse asimismo
y aclimatarse en otros ambientes
eer,
contestóle Mr. Pee.
eN
¿No será porque el hombre, ideando medios cfecti-
vos de defensa para su seguridad, se dedicó al exterminio de
tales monstruos?
.
No, porque hay otros muchos animales que atacan al
hombre y éste los caza, sin tratar de aniquilar su especie,
Más todavía, al organizarse las poblaciones debieron ir re-
tirándose de éstas, como cualquier otro animal que gusta
de la selva.
LHr—N
Si el continente africano es uno de los que se trans-
plantaron en la superficie de la Tierra, y con él vinieron la
irafa y la cebra, ¿por qué estos animales no se extinguieron,
ni hay trazas de extinguirse, en el cambio del medio am-
biente?
1E
Como han permanecido, y permanecen, en su solar
de origen probablemente no les afectó el cambio, que debió
ser
gradual e insensible.
emN-N
¿Quiere decir que aquellos monstruos se esparcieron
en la Tierra, en vez de estacionarse en el territorio en que
vinieron?
QNN
El hallazgo de esqueletos de esos monstruos en re-
giones muy distanciadas entre sí indica que no se detuvie-
ron en un determinado circuito, sino que se trasladaron de
un lugar a otro, y anfibios unos y voladores otros, como eran,
los mares no fueron obstáculos en su camino. De otro modo,
no se explica que seres tan fuertes, aptos para la lucha por
la supervivencia, perecieran en la temprana edad del mundo,
mientras otros, con mucho menos condiciones físicas para
36


afrontar contingencias, perduran y, en lugar de signos inequi-
vocos de decadencia y extinción, muestran señales evidentes
de progreso y mejoramiento de la especie.
Las anécdotas del Cnstal Cave motivaron una plática
animada, que les entretuvo hasta la hora de cenar en que
juntos fueron al comedor a ocupar su mesa.
Durante la cena, el Dr. Legrín anuncio:
(do—
En vez de volver a Manila por tierra, como venimos,
he pedido que nos reserven pasajes en el primer avión de
mañana, que sale a las ó:00 a.m-
1
Entonces de aquí vamos al cabaret — propuso Pre-
torio.
—¿
Después del aictreo de todo el día ¿todavía quieres
bailar?
—preguntóle Lisa.
Ya que se van mañana, comencemos la despedida en
el cabaret esta noche.
Qué dices tu, Shiva? — preguntó Baltazar.
er
Dicen que los malos tragos hay que apurarlos, pero,
por lo visto, Pretorio es de otro parecer, y los quiere a sor-
bos —
contestó Shiva con una expresión de aquiescencia al
deseo de Pretorio.
Iremos al cabaret, como lo propone Pretorio, con la ad-
vertencia de que nadie vaya a la terraza — previno Mis.
Legrín, provocando su recelo aprobación y risa a la vez
m»
¿Quieres volverte a caer, Lisa? — embromóla Pre-
torio.
em—
Si vuelve a caer no la sigo más
continuó Baltazar
con la broma.
Hr—
Gato escaldado del agua fría huye —
contestóles Lisa.
—Te creía más valiente, Lisa — dijo Baltazar.
La prudencia, si se funda sobre todo en la propia ex-
periencia, es compatible con la valentía — razonó Lisa.
Eso es pensar y obrar con madurez — afirmó Mr. Pee.
Pensar, si; obrar, no; no te adelantes a tu edad, Lisa,
que no quiero verte hecha una vejezuela — comentó Baltazar,
37


y prosiguió chancero — Los niños se caen, y no se escar-
mientan, y vuelven a caer, sin hacerse generalmente daño,
porque dicen que tienen a su lado un ángel custodio.
m—
Pero cuando a Lisa le falte su ángel custodio, que lo
-UNN
fuiste tu la otra noche, se estrellará
dijo Mrs. Legrin.
Qe--NTE
Desviando toda alusión al incidente de la caída de
Lisa y sonriendo siempre, Baltazar replicó —
Mientras sea
niñia no le faltará, en tanto que si piensa y obra con madu-
rez su ángel custodio se iría de su lado, por la obvia razón
de que allí estaría de sobra.
Prefiero una niña juiciosa a otra atolondrada — dijo
Lisa.
CuNN
¿Y quién quiere a una aturdida? Yo no la quiero.
Pero, ¿quién no quiere a una niña que, por razón de su
juventud, es candorosa? ¿Y quién no detestaría a una que
fingiese inocencia en su madura edad? La vida tiene sus
períodos, y debe vivirse de conformidad con cada uno de
éllos.
M I
Luego la juventud no excluye el buen juicio.
m-NN
¿Y quién lo duda? Por eso admito que se piense
juiciosamente, pero que se obre con deliberación no es lo
natural en la juventud, llena de vigor e impulsos.
1
Es que de niños nos enseñan la práctica de la mo-
deración y a tener juicio, castigándonos por nuestros excesos.
Leur—
Y pasado el dolor de la paliza, que iba con la amo-
nestación, volvíais a cometer la misma falta. Dime, ¿por
qué reincidíais?
—¡Que sé yo!
Esta contestación de Lisa provocó la risa de todos y de
ella misma, que no encontraba adecuada respuesta a Bal-
tazar.
IN
Pretorio, que aunque atento a la discusión ardía en
descos de bailar, aprovechando este fin que a todos divertía,
dijo —La polémica está decidida plebiscitariamente, y a Lisa
le asiste la revancha en el cabaret.
m—
La razón se abre paso, sin derrotar a nadie, y no puede
negarse nunca a una reapertura de la discusión —contestóle
39


Baltazar, que miraba a Lisa como si sus labios dijeran, tu no
estás derrotada, vamos al baile, y uniendo la acción al pen-
samiento, se levantó, apartó la silla de Lisa al ponerse ella
en pie y cogióla del brazo para conducirla al cabaret.
El "floor manager" del cabaret, que conocía al grupo
do los científicos, apenas lo vió entrar dispuso que se agru-
paran mesas para acomodarlos juntos.
Al preludio del primer vals, Pretorio y Shiva, Baltazar y
Lisa fueron de los primeros en lanzarse al ritmo de sus melo-
días.
N
Mañana cuando el avión se despegue llevándoos a todos,
retomaremos a nuestras faenas en los bosques, y de éstos a
la soledad en este hotel —con lenta entonación, que marcaba
sus palabras, Pretorio reveló a Shiva la tristeza que le espera-
ba al marcharse ella.
UI-N
¿Acaso no es entretenida la búsqueda de espécimen en
las selvas, que luego clasificáis y coleccionáis aquí?
amoNS
Si me hubieses permitido que inquiriera por tu origen
en los bosques trabajaría con más interés y ahinco, y la es-
peranza de encontrarlo y comunicarme contigo hubiera sido
un estímulo para mí.
mN
¿Te lo he prohibido?
Expresamente, no; pero te has molestado de tal ma-
nera al proponerlo yo que no solo me arrepentí sino que creí
de mi deber no dar ningún paso sin tu expreso consenti-
miento
amr
Es que entonces pedias una recompensa.
Mmr
Que no podías dar; pero si renuncio a ella y te dejo
en completa libertad de recompensarme o no y en la forma
y manera que lo quisieses ¿me permitirías?
No podría impedírtelo, de todos modos.
Eso no es permitirme, mucho menos autorizarme a
comunicarme contigo. Guiero tu expresa voluntad, te lo
suplico.
eINA
Sea, como tu lo quieres.
Gracias mil, Shiva. Escribeme tu dirección de tiem-
po en tiempo, para saber donde hallarte.
3O


Qué quieres decir, ¿irías a donde estemos?

¿Y por qué no, si mis descubrimientos fueren de im-
portancia para tí y el problema cuya resolución interesa a to-
dos, en particular a Mr. Pee?
¿Qué esperanzas tienes?
Ninguna; pero iría a Pluto para demostrar tu origen.
moLIMIMINIINNN
Prometes demasiado.
No; porque no aseguro que a Pluto llegaré y de allá
volveré, pero sí que ninguna consideración me haría desistir,
ni aún la inminencia de la muerte.
mmL—ss
¿Qué motiva tu empeño?
Cm
Para que me perdones el mal rato que has sufrido por
mi-
m
Ya lo he olvidado.
5--INA
Pero el olvidarlo no es prometer que pueda jamás vol-
ver a tu memoria y enconar el agravio, mientras que perdo-
narlo es borrar para siempre la ofensa y sus resquemores.
C—¡n
Prometo no acordarme de él sino para reiterarte mi
perdón.
—
No te arrepentirás de ello, Shiva, porque tu estrella
y mi sol son astros que pudieran estar a nuestro alcance.
De vuelta a su mesa y con el optimismo de una pletórica
juventud, Pretorio no ocultaba la felicidad que en el alma
sentía.
eN
¿Qué pasa, Pretorio? Tu cara, rebosante de satis-
Lr—s
facción, denota que Shiva te ha dado esperanzas, ¿de que?
bromeóle Baltazar.
mr—
Sí, y Shiva tampoco está descontenta —añadió Lisa,
siguiendo la broma.
no
Mejor que esperanzas. Pero no estoy autorizado a
revelar, preguntadlo a Shiva—contestóles alegremente.
emN
Shiva, adoptando un gesto maternal, reveló — es un
niño que, porque le he permitido que indaque mi origen y
le he perdonado el mal rato que me hizo pasar en la Riviera,
está que salta de gozo.
4O


Lenoe
Al fin, os dáis la despedida como buenos amigos
dijo Lisa, celebrando el suceso.
MIIINA
Nunca fueron enemigos. Si ha habido alguna desa-
venencia, no fué lo bastante para distanciarlos, sino lo con-
trario, sirvió para estrechar la camaradería y la amistad entre
los dos —afirmó Baltazar, con voz firme, llena de convicción.
Los tres, Pretorio, Lisa y Shiva, miraron a Baltazar y vie-
ron en su rostro y sus modales una profunda expresión de
simpatía que los imantaba hacia él, y se refractaba de cada
uno a todos ellos, ciñéndolos fuertemente.
&
Desde mañana te quedarás, solo aquí, Pretorio, y si
llenados vuestros quehaceres diarios sintieses nostalgia y ne-
cesidad de comunicarte con alquien, con estas niñas o con-
migo, con Shiva más que a nadie, nos darías el placer de
recibir cartas tuyas, y contestarlas sin pérdida de tiempo —
dijo Baltazar.
—Obieto al particular que a mi se refiere—protestó
Shiva sin enfado.
mirIN
¿Qué de particular hay que habiendo tu autorizado a
Pretorio a indagar por tu origen sintieses, más que nosotros,
deseos de recibir cartas suyas dándote cuenta del progreso de
sus investigaciones?
LHITLINA
En ese sentido, sí.
—No puede ser de otro modo, porque Pretorio está muy
escamado de tu enfado en La Riviera, y te tiene miedo-
explicó Baltazar, y continuó —
Pero, si alguna vez te habla-
ra de otra cosa prométele que no te enfadarías y antici-
pale tu perdón.
Eso, no; no se perdona al que no lo solicita.
uN
Pero, niña, ¿no ves que Pretorio te lo está pidiendo
por anticipado?
Esta exclamación de Baltazar hizo reir a Lisa, sonrojar a
Shiva y a Pretorio inclinar la cabeza, confuso y expectante.
La orquesta comenzaba otro de sus repertorios bailables,
y Baltazar sin dar tiempo a Shiva a formular obiección alguna
cogióla a bailar, yendo tras ellos Pretorio y Lisa.


Cuanto tiempo crees, Shiva, que estaréis aún en Ma-
IPN
preguntó Baltazar.
nila?
No sé, probablemente un mes.
I——
¿Y de Filipinas a dónde pensáis ir?
Iu- HILILIRNEA
A Estados Unidos, que será el centro de nuestras acti-
vidades en las tres Américas.
IEPI
Después que hayáis hecho un viaje circunglobal, ¿es-
peráis volver a Filipinas?
LIrL—HE—E
Eso no está en nuestro itinerario.
mLINA
¿Y por qué no hemos de reunimos otra vez en Ma-
nila después de obtener datos que demuestren la teoría de
Mr. Pee sobre el origen de las razas humanas?
moIMRN
Parece que tienes razón, pues, ya que esa teoría se
concibió y está encubándose en Filipinas, es nada más que
justo que aquí viera la luz. Lo propondré a papá.
En el siguiente intermedio, Mr. Pee, acogiendo la idea
de Baltazar, preguntó al Dr. Legrín y el profesor Uganda:
N
Para cuándo creeís completar la circunvalación del
mundo, con detenciones obligadas por vuestros trabajos?
PI
Poco mas o menos un año — contestó el Dr. Legrin.
emN
Posiblemente dentro de ese tiempo o antes —añadió
el profesor Uganda.
11NE
Entonces propongo que de aquí a un año nos reuna-
mos en la ciudad de Manila, para un intercambio de impre-
siones.
UNN
Avisadme con anticipación de vuestra llegada para pre-
pararos alojamiento —
pidióles el Sr. Lapulapu esta aten-
ción.
Lrerrr
No he aceptado todavía la proposición, pero creo que
es buena y debo aceptarla para que tengamos el placer de
comunicamos nuestros éxitos o de consolamos de nuestros
fracasos —dijo el Dr. Legrín de buen humor.
emN-
La acepto también, y prometo estar de vuelta en Ma-
nila a tiempo para darles la bienvenida en el puerto — dióles
la palabra el profesor Uganda.
12


A los jóvenes llenaba de alegría este acuerdo entre sus
padres de reunirse otra vez en Manila, en particular a Pre-
torio que deseaba ardientemente demonstrar a Shiva sus lo-
gros, que los daba por anticipado, diciendo:
Para entonces probaré que no hacía alardes al asegurar
a Shiva que nada me detendría en la búsqueda de su origen.
—Veremos quien se adelanta, Lisa, tu o yo en obtener
datos, ella y yo de nuestros respectivos origenes, y tu del de
Shiva —Baltazar lanzó este reto llevado por el entusiasmo
del momento.
Cur
Yo trabajaré por todos, sin preferencias, aunque es
posible que me interese más por el orign de Lisa, y que ade-
lante a Baltazar, que como no va a recorrer el mundo, pocas
oportunidades tendrá de cumplir su ofrecimiento a Lisa—
observó Shiva.
DEI
Pero soy ingeniero y de estudiante aprendí a volar, y
es más probable que llegue a Mercurio y Marte, que son
estrellas cercanas, antes que Pretorio pudiera alcanzar Pluto,
planeta muy lejano de la Tierra, y antes que Lisa tuviera una
noción exacta de la vida en Jupiter, mundo colosal en el que
ella sería un mero átomo —replicó Baltazar.
aN
Pues, precisamente, porque he de ser átomo, con la
gran fuerza que en él se genera, no sería extraño que con-
quiste Jupiter, adelantándome a tí y a Pretorio en vuestra
conquista de Mercurio, Marte y Pluto — con la incredulidad
manifiesta en su sonrisa, Lisa puso en solía las pretensiones
de Baltazar.
Como a los incrédulos hay que hacerlos palpar la rea-
lidad, te invito a volar conmigo hacia Mercurio y Marte, en
conquista de estas tus estrellas, y de ellas a Jupiter, mi planeta.
¿Qué dices, Lisa, a esa invitación? —preguntóla Pre-
torio.
U
Que la accepto, porque de todos modos no pasará de
una invitación — contestó Lisa al punto, segura de su creen-
cia.
mN
1EI
Recojo tu palabra y, en su tiempo, te la reclamaré-
advirtióla Baltazar.
Al día siguiente, los esposos Uganda y Pretorio condu-
jeron a sus huéspedes al aeródromo de Loakan, y allí se di-
jeron, "aun revoir."
43


VII
ENEL LABORATORIO DE LAPULAPU
Los científicos se habían dispersado, yendo el filósofo Pee
a América, el astrónomo Legrin al Asía y el Africa y el na-
turalista Uganda a Europa. El geólogo LapuLapu era el
único que se quedó en Filipinas, dedicado, como siempre, a
su labor mineralógica.
Baltazar, desde el día en que sus amigos se marcharon,
no sólo prestó gran atención a las investigaciones y tareas cien-
tíficas en el laboratorio de su padre sino que, por propia ini-
ciativa, analizaba espécimen con interés y devoción.
Un día, haciendo un análisis cualitativo de un espécimen,
que hacía tiempo estaba en el laboratorio, al parecer olvidado
por su escaso valor, se sorprendió de la fuerza propulsora que
desarrollaba cuando se le sometía a una prueba al efecto. Se
dedicó a comprobar si tal fuerza era intrinseca u originada
por un mero accidente, y se convenció que era una propie-
dad cualitativa del espécimen. ¿De dónde la venía esa fuer-
za? Avisó a su padre de su descubrimiento, y juntos traba-
jaron para asegurarse una y otra vez de que era intrínseca y
propia del espécimen la fuerza que desenvolvía, sometido a
determinado proceso. Probando su resistencia y durabilidad,
hallaron que era prácticamente inagotable.
LIHirIN
¿Qué crees, padre, de la naturaleza de esa fuerza sin-
—preguntó Baltazar.
gular de este espécimen?
—Tenemos que averiguar de donde le provino.
Después de incontables experimentos que ocuparon a pa-
dre e hijo meses enteros de incesante labor, solamente pudie-
ron fijar una posibilidad de su fuente de origen, que era la
fuerza volcánica.


Este espécimen se encontró en el sur de Luzón, en las-
llanuras de la región bicolana, entre los volcanes Isarog, Ma-
yong y Bulusan. Sus características exteriores denotan que
fué arrojado de las entrañas de un volcán, posiblemente el
Mayong que está en plena actividad, y debió formar parte de
su masa y capa internas, y por miles de siglos acumuló en sí
mismo la fuerza volcánica de su procedencia, que no se gastó
ni se le desprendió cuando del cráter fué lanzado y depositado
en campo abierto, hasta el día en que fué hallado como es-
pécimen de un mineral sin importancia y arrinconado en el
laboratorio del Sr. Lapulapu, donde la laboriosidad de Bal-
tazar descubrió su valor industrial, como fuerza motriz
utilizable.
Habiendo comprobado que una pequeña cantidad del es-
pécimen desarrollaba una energía enorme, en comparación con
su volumen y peso, lo que daba una gran ventaja, Baltazar se
propuso utilizarlo como generador. El fracaso de un ensayo,
que le aleccionaba para el siguiente, alentándole en su tarea,
le llevó al éxito del uso y empleo del espécimen, que consi-
deró de valor incalculable como equipo de aviación. Hizo
pruebas con un avión juguete, que lo equipó con el espéci-
men, y consiguió que volara y evolucionara a su voluntad.
Con tales pruebas, el vuelo espacio infinito, que antes lo
concibiera como un sueño, que tal vez pudiera realizarse,
hallaba un factor principal de su asequibilidad en la casi
inagotable encrgía con que podía equiparse una aeronave, para
un vuelo que confronte el tiempo y la distancia. Tenía otras
dificultades que vencer, entre ellas, la desintegración mole-
cular de los cuerpos debida a la fricción y el desgaste. Pero,
resuelto lo principal, estaba convencido que podría allanar lo
secundario. En efecto, después de muchos y repetidos experi-
mentos, halló que una buena refrigeración y un corto reposo
lo previenen. La refrigeración tenía una solución fácil en la
atmósfera helada. El reposo requería un paro general, que
también lo solucionó mediante intermisiones regulares del
funcionamiento de toda la maquinaria, supliendo ésta mien-
tras tanto la fuerza de la inercia, mayor cuanto menos roce
la retenga.
Creía factible la fabricación y hechura de una aeronave
iS


que se eleve y descienda verticalmente, y marche hacia todas
las direcciones, sin vueltas ní retrocesos, y los "flying saucers"
cuyas apariciones en el cielo terrestre van confirmándose por
su frecuencia en varios continentes, dando idea de una avia-
ción muy avanzada en otros planetas, le proporcionaron de-
talles importantes, y le convencieron que la navegación side
ral no era ya una posibilidad sino un logro alcanzado en otros
mundos que consiguieron establecer los primeros contactos
con la Tierra. La conquista del espacio era un hecho, y re-
chazaba y vencía toda contrariedad para lanzarse a él, rumbo
a Marte y Mercurio, en cumplimiento de lo prometido a
Lisa, cuya infracción no admitía excusas.


VIII
ASIA Y AFRICA
El Dr. Legrín, su esposa Maite e hija Lisa, afrontando
los peligros e incomodidades del viaje y la estancia en países
cuyos idiomas, usos y costumbres les eran completamente
exóticos, y sin más títulos que la admiración y el respeto a
que se hacen acreedrores los benefactores de la humanidad,
por su devoción al saber y el trabajo, que supone un des-
prendimiento personal por el bien de todos en general, cru-
zaron de extremo a extremo todo el Asía, mayor y menor,
sus subcontinentes y el Africa, en su afán de reunir datos y
observaciones astronómicos.
En el interior del subcontinente chino, con las recomen-
daciones que les diera el filósofa Pee, tuvieron franco acceso
a lugares y archivos reservados a altos funcionarios, únicos
que a ellos gozan de libre ingreso.
Entablaron amistad con prominentes hombres de cien-
cia, y el caudal de sus conocimientos se enriquecía con nue-
vas aportaciones que se conservaban esotéricas en aquel rin-
cón remote de difícil acceso y penetración, no obstante el
creérsele cuna de la civilización.
Lisa, por su trato franco, afable y jovial, pronto ganó la
estimación de los jóvenes de su edad, sobre todo de los alle-
gados y amigos de Shiva, entre quienes ésta era muy querida.
Prestando particular interés a la clasificación racial, halla-
ron que todos sus amigos y conocidos eran de pura raza
mongoloide, cuya contextura estructural, pigmentaria y car-
nal, al través de los siglos, no ha sufrido cambio alguno que
provenga de extraño estímulo físico, que determina la inter-
nacionalización del ambiente y la raza. ¿Exclusivismo? Con-
natural como es del ser viviente el instinto pasional de re-
42


producción ese exclusivismo es sólo aparente, y tiene su fun-
damento en la falta, prácticamente absoluta, de relaciones
materiales y espírituales entre este apartado mediterráneo y
el resto del mundo.
En sus excursiones llegaron al desierto de Gobi o Shamo,
imponente en su soledad, que es ficticia, porque en él po-
pulan seres deserticolas, que así como no podrían vivir fuera
de aquel ambiente, a su vez, los forasteros hallarían muerte
segura en su inmensidad inhóspita.
Cobi no debió ser la tierra erial, sin savía y muerta que
se conoce al través de los siglos, sino un suelo fértil, produc-
tivo, pleno de vida ebullicente, que las bombas superiores a
la hidrógena, en las edades remotísimas del pasado, asolaron
sin dejar memoria alguna de sus belicosos habitantes, que al
exterminarse a sí mismos en las esferas de las radiaciones
transformaron el territorio y sus condiciones ambientales en
la esterilidad y la asolación actuales, emanando de sus mias-
mas seres pululantes, ya que sus primitivos moradores, ani-
quilándose en sus guerras, no dejaron ninguna posteridad, ni
vestigios siquiera de su civilización, excepción hecha, pro-
bablemente, de la pólvora, cuyo empleo pirotécnico en los
festivales trascendió a la China de hoy, donde lo hallaron
los primeros curopeos que en sus aventuras se intemaron hasta
lo más vedado y sagrado de sus templos y palacios, lugares
y sitios, la gran muralla y sus baluartes, defensas colosales
éstas que dan idea del temperamento arrojado y peleador de
os primitivos pobladores del subcontinente amarillo, que
justifica en cierto modo su prolífidad que repone, con exceso,
las pérdidas de vida, grandes en aquellas luchas cuerpo a
cuerpo, en las que se amontonan cadáveres humanos para
escalar, tomar y rendir fortalezas.
Los aborigenes del gran territorio que forman los cientos
de millas cuadradas del desierto de Shamo se aniquilaron a
sí mismos en el apogeo de su civilización, que les dotó de
medios e inventos de destrucción efcctivos, pero que de cuyos
resultados y consecuencias no trataron de prevenirse o pro-
bablemente no se imaginaron, pues que no se concibe una
determinación de exterminarse totalmente, a menos que sea
por ignorancia de lo que pudiera acaecer o por una desespe-
49


rada resolución de destruir y destruirse, haciendo inclusive
de su suelo una tierra estéril e inhabitable, para que de
Lau
extinción no haya memoria de nadie, ni de nada, como así
en verdadero páramo inclemente y espantoso se transtormó
en toda su vastedad.
Este suceso espeluznante, ocurrido millones de años atrás,
pudiera repetirse con la táctica, que hoy obsesiona militar-
mente, de liquidar y terminar al instante con el enemigo por
la fuerza nuclear, que hunde islas en los abismos océanicos,
pulveriza mar y tierra, y extermina cuanto con vida existe
en su dilatado árca de radiación, porque hay que ganar el
conflicto armado a toda costa, y porque la guerra cuanto más
corta es menos cruel.
La bomba atómica marcó el comienzo de la acción des-
tructora en gran escala. La hidrógena, que la subsigue en su
desenvolvimiento, la supera mil veces, y sus efectos sobrepa-
saron los cálculos de los técnicos, cuyas medidas de precau-
ción no fueron suficientes para evitar accidentes que pare-
cían sin importancia, pero que en realidad eran fatales. La
y
que ha de venir a sustituirla, la superará miles de veces,
así cada vez más efectiva la aniquilación vital en masa; pul-
verizada, seca y esterilizada la tierra; las ciudades, dotadas de
bellos monumentos, suntuosos edificios y facilidades moder-
nas, los campos, de labor y recreo, las vías y avenidas, indis-
pensables artcrias del progreso, y las montañas, que doblarán
la cerviz y perderán su altura, todos deshechos en cenizas
que el viento empujará de un lugar a otro para formar ondas,
montones y dunas, toda esa desnudez y esterilidad tendrá
por nombre, DESIERTO.
Al amanecer de un día propicio para un “sightsecing",
el Dr. Legrín, Mate y Lisa, guiados por nativos del lugar que
bordea Gobi, se intemaron en este desierto, movidos por
el deseo de saber, si algo se podía saber, de su soledad que
sentían como si la vida allí no consisticra sino en la de los
miembros que componían su comitiva.
Sin viento que la atmósfera agite, ni agua que murmure
en su curso, sin canto de las aves, ni aleteo de los insectos, sin
malezas y yerbas que crujan ni piedrezuelas y guijarros que
chirrien bajo sus pies, en esa frigida mañana, su primera im-
49


presión fué que el silencio en aquellos parajes era ultrasepul-
cral: antítesis de la vida, que es bullicio, calor y movimiento,
allí yacía la muerte, con el silencio, la quietud y la frialdad
por mortaja.
Hay, sin embargo, vida en aquel yermo mediterráneo, y su
característico habitante es el caballo salvaje llamado "Tar-
pán” Pueblan su aíre pájaros e ins:ctos y en su suclo se
y
arrastran reptiles, pero se les ve apenas porque temen
huyen del hombre que causó aquella desolación y estcrilidad
permanentes, y buscan refugio y abrigo inclusive debajo de la
tierra contra el calor y el frio intensos, los huracanes violentos
y los torbellinos de polvo y arena.
Hay, asimismo, en algunos de sus lugares una especie de
vegetación que sirve de forraje, y a ellos llevan los mongoles
su ganado a pacer.
Y hay también actividad comercial en estas llanuras este-
parias, que atraviesan carreteras, entre ellas, la "Kiajta-Urga-
Kalgan-Pekin, que parte del norte de Asia y termina en China.
Por ellas las caravanas llevan en camellos sus mercancías en
azarosos viajes plagados de dificultades y peligros debidos
a
los rigores de la naturaleza y el rampante bandidaje.
El primer europeo que conoció Gobi fué el jesuita Ger-
billón, que hasta él llegó en sus viajes de misión que empren-
diera en 1688-98, hace más de dos siglos y medio.
Por algunos geógrafos y geólogos se cree que Shamo fué
un mar del interior que se secó y se convirtió en desierto.
Pero el hallazgo en 1925 de huevos que se han conservado
enteros en sus macisos rocosos, que presentan vestigios de
una población de la edad de la piedra, cuyos habitantes no
pudieron haberse evaporado con el mar, la teoría de la trans-
mutación de Gobi en desierto por la acción de las bombas
superiores a la hidrógena cobra fuerza y viabilidad.
Al Dr. Legrín le parecía que el cielo de aquella región,
entonces sin nubes, era tan bajo y transparente que acercaba
al Sol para abrasarla desde su cenit. Se acordó de Pretorio
y dijo:
Lisa, si el Sol con sus rayos caldea este suelo, es aven¬
1P
turado concebir la vida humana en sus mismas hogueras.
5O


emN
Eso significa que los ascendientes de Pretorio no pudie-
ron haber venido del Sol, porque allí no es posible la vida?
IINA
A juzgar por lo que observamos aquí, donde la vida
humana es físicamente imposible, no obstante su naturaleza
fácil a la aclimatación, hay que reconocer que las circumstan-
cias son adversas,
UoMININN
Pero, padre, si el Sol fertiliza la tierra, enriqueciendo
sus surcos y glebas para una abundante producción en bene-
ficio de la humanidad, no es de creer que esté exhausto de vida
cuando contribuye al mantenimiento de ella en otros plane-
tas.
uIMINA
Imaginate que el cosmos es una vastísima maquinaria
cuya caldera es el Sol. La vida humana estaría en sus otras
piezas, la Tierra y demás astros, más no en su centro de igni-
ción, el Sol.
F
La estratosfera y las capas altas de la atmósfera son
frigidas envolturas que ciñen nuestro planeta, y ni se caldean
al paso de los rayos solares. ¿Por qué no ha de estar el Sol,
como cualquier otro astro, envuelto en gases de aite fríos que
templen su ardor y lo acondicionen a la vida? Los esquimales
viven en regiones continuamente heladas, ¿por qué habían de
ser inhabitables las zonas de baja temperatura del Sol, ad-
mitiendo que la vida es imposible en las tórridas?
cma—
Hija mia, ambos estamos haciendo conjeturas, tu, por
la afirmativa, y yo, por la negativa, de la vida en el Sol. Aún
nos queda un gran trecho por recorrer, y es posible que, así 
como Shamo nos divide, nuestras observaciones en otros
lugares del Asía nos unan en una sóla opinión sobre la posi-
bilidad de la vida en el Sol.
El Dr. Legrín y Lisa, que no se acaloraban por tales ra-
zonamientos ni se distraían del propósito de su excursión,
siguiendo su camino atentos a la observación de aquella am-
plia naturaleza de súbitos cambios, traicioneros y peligrosos,
a la primera llamada de atención de sus guías se detuvieron,
vieron de lejos el polvo que levantaba la carrera veloz de
cabalgaduras y se prepararon a toda eventualidad.
Dos amazonas mongólicas, galopando gallardas en brio-
sos potros, se acercaban refrenando su carrera. Apenas se
SI


detuvieron, una de ellas dirigiéndose al Dr. Legrín a quien
indudablemente le creyó jefe de la excursión, dijo:
mir-eN,
No pueden seguir adelante, porque el torbellino que
dejamos atrás pudiera desviarse hacia aquí, y hay que evitarlo
a toda costa.
Los guías, acostumbrados a distinguir desde lejos este
fenómeno desértico, lo localizaron en seguida, indicando en
el horizonte un objeto que iba formándose y uno de ellos con
convicción afirmó:
RUNES
Ahí está torbellino, que se mueve y toma cuerpo cada
vez más discernible a simple vista, lo que es indicio de su
derrota a estos lugares. Debemos retiramnos sin retraso.
A ésta intimación del guía, el Dr. Legrín ordenó la vuel-
ta, uniéndose a ellos las dos amazonas. Al desandar hasta
donde podían considerarse en completa seguridad, se detu-
vieron para observar el torbellino, que era una de las mani-
festaciones bravías de aquella vastedad, un tiempo paraíso
abundante y hospitalario, que las locuras guerreras de sus
mnoradores convirtieron en páramo, implacablemente hostil
a la vida humana, por la furia de sus elementos destructores
y su esterilidad permanente.
Cuando el Dr. Legrín expresó a las amazonas su gratitud
y reconocimiento por el favor que les hicieron, ellas pidieron
quedarse con la comitiva, para esperar a una caravana que
dejaron atrás al avistar el torbellino. En efecto, en aquel
instante ya se divisaba un grupo de hombres con sus bestias
de carga, que marchaba a toda prisa huyendo del riesgo que
le venía encima. Esta contingencia llenó de ansiedad al Dr.
Legrín, Maite y Lisa, pero las amazonas les tranquilizaron,
asegurándoles que el jefe de aquella caravana era un hombre
que se había formado en el desierto y sabía como sortear
sus furias, pérfidas y mortales.
El Dr. Legrín y Lisa, sirviéndose de sus binóculos, pre-
cisaron el lugar del torbellino y advirtieron a las amazonas
de su peligrosa proximidad a la caravana, porque era una
nube de polvo que se engrandecía formando una columna
cónica en acelerada rotación, que a su paso absorbía cuanto
hallaba para triturarlo en su vórtice.
S2


La preocupación de la comitiva crecía por momentos,
porque la caravana desaparecia a veces de la vista, y era la
creencia general de que no tardaría en ser alcanzada por
el remolino, si éste no desviaba de su derrota. Hasta las
amazonas mostraban ya ansiedad por la suerte de sus com-
pañeros, no obstante el hecho advertido por Lisa de que el
torbellino estaba estacionario y daba margen a la caravana
para alejarse. Pero eso fué de corta duración, porque des-
pués se vió que en aquel grupo, poco antes compacto, había
desorden parecido a una desbandada, por la pérdida del
mando o por haberse dado la consigna, de sálvese quien pue-
da.
Después de una anhelante espera, que parecía sin térmi-
no, la comitiva improvisó señales para alentar a los que
venían e indicarles el preciso sitio donde eran esperados.
Las amazonas supieron de los primeros en llegar que de pro-
pósito su jefe dispuso que se adelantaran todos los que po-
dían seguir la marcha de las bestias para aminorar la des-
gracia, si había de venir, y poder él atender mejor a los re-
zagados.
El torbellino, que siguiera la misma dirección, se hacía
ya sentir por los que se quedaron atrás, y su jefe, que no
quería ceder a ninguno de sus hombres, cuando la inminen-
cia del peligro se hizo evidente, los reunió en tomo suyo y
les ordenó que se echaran boca abajo cuando él lo haga, pro-
curando hundirse cuanto era posible en la arena. De este
modo, como tragados por la tierra, de súbito desaparecieron
de la vista de la comitiva.
El Dr. Legrín no cejaba en su observación y tan pronto
como se convenció que el torbellino recorvaba, pidió uno
de los caballos de las amazonas y fué a donde viera a los
rezagados por última vez. Lisa, montándose en la otra ca-
balgadura, corrió en pos de su padre. Ambos llegaron a tiem-
po para ayudarlos a levantarse y recobrar fuerzas, exhaustas
en su lucha contra los alctazos del torbellino.
El Dr. Legrín y Lisa ganaron la admiración de todos y
la gratitud de aquellos a quienes rescataran de su postración
y les ayudaran a reponerse. Esta proeza se propagó en aque-
53


lla comarca, cautivando la mente popular que encumbró a
padre e hija entre los héroes legendarios de bhamo,
Las amazonas
—que se dieran a conocer por sus nom-
C
bres, Pee Kin y Pee Kiang
pertenecientes al clan del sa-
bio Mr. Pee, enteradas de la amistad que existía entre éste
y la familia Legrín, se ofrccicron a asistir a ésta en su mi-
sión cientifica, y acompañóla al través del desierto.
En el centro de Shamo, donde el viajero siente su pe-
queñez en medio de una llanura sin más limites que el le-
jano horizonte, llamó la atención del Dr. Legrín una pe-
queña nube de polvo y preguntó:
¿Qué es cso, Miss Kiang?

Probablemente un tarpán que se ha separado de su
manada, y ahora corre para reunirse a ella.
y
Durante aquella larga jomada, el Dr. Legrín, Maite
Lisa tuvieron oportunidad de ver y contemplar el caracteris-
tico habitante de Shamo, el caballo tarpán, de asombrosa
agilidad que no parece sino que sólo roza el suelo con sus
cascos al correr; un pájaro solitario que volaba bajo, sola-
mente para cambiar de lugar, ya que no había árbol alguno
en aquellos parajes, en cuyas ramas posar; un reptil que se
metía en su escondrijo; y algunos insectos, el sumbido de
cuyas múltiples alas era distintamente perceptible en aquel
silencio raras veces perturbado.
Ya casi al final del viaje, charlando con Miss Kin, el
Legrín dijo:
Dr.
CT H HINI
Algunos creen que este desierto era un mar del in-
terior que se secó, ¿que es su opinión?
em—
Nunca presté atención a eso, pero que se sepa, no se
han encontrado hasta ahora restos de animales marítimos en
ninguna parte de él.
Además, los animales que hemos visto, el tarpán, el
ave, la serpiente y los insectos, son todos terrestres, que no
pudieron haber descendido de seres oceánicos — añadió el
Dr. Legrín.
Interviniendo Lisa en la conversación, arguyó:
Es posible que todo cuanto había de sus vestigios
94


marítimos háyase quedado enterrado en su profundidad
oceánica al evaporarse su parte líquida y elevarse luego la
corteza sólida que se formó.
CNN
Quién o cómo se rellenó entonces esa cavidad? -
preguntó el Dr. Legrin.
nP
El tiempo, las depresiones en determinadas regiones
que causan elevaciones en otías.
mr—
El tiempo sólo no pudo haber rellenado una cavidad
llena de agua, y las elevaciones regionales hubieran puesto
al descubierto el fondo del mar, con su contenido revelador
de su primitiva condición oceánica —replicó el Dr. Legrín.
u
Y qué era, pues?—preguntó Miss Kiang, visible-
mente interesada en la discusión.
emMIINN
Una tierra fértil, que la ciencia inutilizó para la hu-
manidad.
D
¿De qué modo?
—Con el uso de bombas mortiferas y esterilizantes en
las guerras entre sus primigenios habitantes. El fondo del
mar no es infecundo como este desierto, y de hecho hay
flora oceánica.
nr
Conozco estos lugares de niña, y son los mismos de
entonces acá, sin cambio alguno en orden a su utilización

Es posible, sin embargo, que con el tiempo y la cien-
cia vuelvan a ser una región de frutos abundante y del hom-
bre acogedora.
Al término de su travesía del desierto, el Dr. Legrín
había llegado a la conclusión de que las amazonas que por
ellos se desvivieron en esa larga jomada eran de la raza
mongoloide pura y origina, cuyas características faciales y
estructurales, costumbres y usos, maneras e indumentarias,
creencias y prejuicios nada tienen en común con las de la
raza blanca curopea, y que aquella parte de la tartaria asiá-
tica era en todos sus aspectos geográficos diferente del con-
tinente curopeo.
em—
Lisa ¿hallas similaridades entre Europa y esta región
del Asía que denoten un común origen?
3S


No, padre, al contrario hallo notables diferencias emno-
lógicas y geográficas.
—
Solamente la variedad de origen explica eso, así como
explica las suspicacias y rivalidades belicosas entre los hom-
bres, pues que si éstos procedieran de un mismo tronco
habría intercomunión familiar armoniosa entre ellos.
Asi conversaban padre e hija cuando se les acercaron
Maite, Kin y Kiang, y dirigiéndose al primero, la última dijo:
Cs
Estamos a la entrada de la ciudad de. . ....., donde
serán bien recibidos.
um—
Gracias a nuestras simpáticas guías —
con jovial re-
conocimiento replicó el Dr. Legrín.
El,r—»
Durante su estancia aquí serán nuestros huéspedes.
E
Como tenemos trabajos que hacer sería mejor que nos
alojáramos en un hotel.
Les destinaremos habitaciones donde podrán traba-
jar a su gusto, porque se sentirán incómodos en los hoteles
de aquí, mantenidos y manejados a nuestro modo y estilo
LEIN,
contestóle Kin.
Sus investigaciones en aquella ciudad mongólica, donde
tuvieron toda clase de facilidades por la intervención de las
amazonas Kin y Kiang, inclinaron al Dr. Legrín a desechar
sus primeras impresiones, de que en el desierto la existencia
humana era imposible y de que el Sol era un ascua que
todo lo quema y reduce a la negación de la vida, completa
y absoluta. Así, charlando con Miss Kiang, dijo:
—Vd. tiene menos y no más de treinta años, ¿no es eso?
Así es.
mIIN
¿Y cuantas veces ha cruzado Vd. ya el desicrto?
emN
Muchas veces, porque mi hermana y yo solemos a-
compañar a nuestra gente que transporta nuestras mercan-
cías al través de él.
MNA
De esas travesías del desierto, ¿puede contarnos de
alguna ocurrencia digna de mención?
36


Le rL———Mm—»
Si, señor, de una muy curiosa e interesante. Estába-
mos en medio de Shamo. No hacía tanto calor no obstante
lo avanzada de la mañana. Hasta entonces no se había
tenido noticias de ningún habitante humano del desierto.
La creencia general, que de siglos data, era que en él so-
lamente animales indómitos, que evaden toda asociación
con el hombre, podían vivir y medrar. Nos llamó la aten-
ción la polvareda que levantaba la carrera de cabalgaduras,
y nos detuvimos creyendo que se trataba de viajeros como
nosotros. Nuestra sorpresa fué grande cuando distinguimos
que seres humanos cabalgando en tarpanes se nos acerca-
ban. Eran un hombre y una mujer, una pareja de color
moreno y tipo completamente diferente del mongoloide. Bien
formados, se notaban en sus maneras las características de
los seres desertícolas de agilidad asombrosa. Parecían cen-
tauros o dioses mitológicos que dominaban aquella natu-
raleza brava y hasta a nosotros, que inmóbiles los contcin¬
plabamos pasar rápidos como el viento.
eo
¿No fué un mero espejismo?
No, porque percibiamos claramente el ruido de los
cascos de sus caballos al chocar contra el suelo, y de haber
sido un espejismo no hubiera podido rociamos con el polvo
que dejaban atrás.
¿Tal ocurrencia no se ha repetido?
mN
No; pero ha hechos trizas la tradición de que Shamo
era humanamente inhabitable.
Este relato de Kiang disipó completamente la duda, si
alguna quedaba, en la mente del Dr. Lgrín sobre la posi-
bilidad de la vida en el Sol. Así lo manifestó a Lisa, quien
firme en sus convicciones añadió a sus anteriores argumen-
tos el siguiente:
ar—
Creo que el Sol es como nuestro planeta que rieda al
rededor de su eje, y que su fuerza de rotación, muy fuerte
en su exterior o curva ecuatorial, es la que produce luz y ca-
lor, por la fricción con los gases que lo envuelven; pero que
al minimizar esa fuerza hacia su eje naturalmente la tem-
peratura se hace más templada, a medida que se asciende
a las cumbres de sus hemisferios polares.
3?


El Dr. Legrín miró a Lisa sorprendido por este raciocinio
deductivo que locáliza en la superficie solar zonas agricolas,
forestales y mineras, sin las cuales la existencia y el desen-
volvimniento de la vida humana, en sus aspectos físico e in-
telectual, no puede concebirse.
Tales zonas, atendido el tamaño inmensamente grande
del astro diurno, son incomparablemente mayores a las de
la Tierra, que abrigan la vida humana. No es, por lo tanto,
extraño que un diminuto desprendimiento de esas zonas
solares formara un continente engastado en nuestro planeta,
como el africano, cuna de una raza cuyas características de-
semejan de las otras razas humanas, que a su vez se distin-
guen entre sí, evidentemente porque entre ellas no existe
comunidad de origen.
De Mongolia, el Dr. Legrín, su esposa e hija continuaron
su expedición por el Asía, dejándose caer en la India, des-
pués de escalar las alturas tibetanas, en las que el poder
omnímodo de los Lamas, de antiquísimo abolengo, ha sido
abatido por el modemo comunismo, invasor de la China
que, antes apegada a sus tradiciones, historia y religión que
a la familia y la propiedad vinculaban al hogar, con su po-
blación de óO0.000.000 que demanda
abastecimiento, ahora
vías migratorias, y de
tiene que limitar su prole o abrirse
éstas la más indicada es la Siberia, que con ella profesa la
misma ideología social de coexistencia y posee un territorio
contiguo, vasto y apenas habitado.
Los montes del Himalaya atrajeron la atención de Lisa,
y hablando de ellos con su padre, observó:
Las cumbres del Himalaya, que forman la unión de
duN
los subcontinentes chino e indio, parecen denotar un cho-
gue violento de dos masas malcables, del que emergieron
naturalmente elevaciones montañosas que tenían que bus-
car espacio, señalando de una manera permanente su jun-
tura de consolidación. Ambos subcontinentes no tienen nada
en común, en sus habitantes sobre todo, cuyas característi-
cas físicas, que se dan a conocer a simple vista, indican dos
razas esencialmente diferentes entre sí, lo cual sólo se ex-
plica por una primigenia separación absoluta. Más aún, tal
56


unión ni siquiera borró las marcas territoriales distintivas de
cada subcontinente, ni unificó a sus respectivos habitantes
y
que hasta el presente conservan sus propias costumbres
maneras, sus creencias y peculiaridades, sus prejuicios y
ais-
lamiento raciales, pues que no se conoce de ningún tipo
sino-indio, mientras hay los que se denominan mestizos
eurasianos.
-N
¿Quieres decir que estos subcontinentes flotaban se-
emr
parados hasta que se encontraron y se unieron?
pregun-
tóla el Dr. Legrín.
arror rEE
Flotaban separados, y en su choque compresivo emer-
gieron esas cumbres, Everet, la más alta de entre ellas, y la
cima más elevada de la corteza terrestre, inexplorada hasta
la edad de la aviación, y no hollada por humano pie sino
hacía poco, por un puñado de entrenados y esforzados es-
caladores, provistos de equipos al efecto. El hombre, des-
provisto de alas, remontóse esta vez más alto que el águila.
—¿Y qué deduces de tus observaciones?
—La conclusión, casi evidente, de que los chinos y los
indios no tienen un común origen biológico, ni por creación
genesiaca, ni por generación espontánea, ni por transforma-
ción lenta y gradual darwiniana.
X Y X
Completando su expedición científica por todo el
Asía, la comitiva del Dr. Legrín llegó a las orillas del mar
Rojo, al otro lado del cual se encuentra el continente negro,
seco y macizo.
La similaridad de los tipos humanos que pueblan el Asía
menor patentiza su procedencia de un sólo tronco, afin de
la raza blanca europea. Antítesis de ésta, en la otra orilla
del mar rojo está la raza negra. El contraste entre ambas
es el del día y la noche, la luz y la obscuridad, que no
admite compaginación por mucho que al efecto se esfuerce,
porque la blanca se iritaría atribuyéndola ascendencia negra.
y ésta se sonreiría de incredulidad si se intentara convencerla
que es descendiente de aquélla. Tampoco cabe señalarse un
origen común moreno o de otro color que se fraccionó en
blanco y negro, pues que no se conocen causas de trans-
5O


yP


formaciones tan radicales que afecten la contextura pig-
mentaria y estructural.
El mar Mediterráneo separa el continente africano del
curopeo, y con el asíático lo une solamente un istmo que el
hombre cortó, abriendo el canal de Suez y estableciendo una
comunicación marítima entre los mares Mediterráneo y Rojo.
La aproximación suave de estos dos continentes puso en
contacto sus salientes o el lento ensanche de éstos formó
ese istmo o puente entre dos colosales masas cercanas, fa-
cilitando la incursión y el establecimiento en Africa de colo-
nias de la raza del lado asíático del mar Rojo, la cual,
aventajando en civilizacion a la negra, esclavizó a ésta, ha-
ciendo de ella la bestia de trabajo que la colmó de riquezas.
El tendido del istmo de Suez dió lugar a la coloniza-
ción africana por la raza blanca, que se intemó originaria-
mente en Egipto y se espareió hacia el noreste hasta el mar
Atlántico al través de las orillas del Mediterráneo.


IX
AMERICA
El filósofo Mr. Pee, su esposa Ming e hija Shiva esta-
blecieron en San Francisco, Califomia, la base central de
sus investigaciones etnográficas.
Interesó a Shiva los centros y estudios cinematográficos
porque en ellos encontraba ejemplares humanos de los más
destacados.
Como ofreciera dar preferencia al estudio del origen de
Lisa y hallara que en Hollvwvood había espécimen de la raza
blanca, de lo más bello y encantador a lo más feo y grotesco,
a él dedicó toda su atención, circunstanciadamente.
Se pasaba horas observando la filmación de una obra es-
crita, que un diestro plantel trasladaba al lienzo convertida
en una escena de la vida real.
La doncella recatada y el trovador romántico que acuden
a un idilio en la intimidad de una floresta aromosa, o al
borde de una fuente de agua cristalina que refleja la emo-
ción de sus almas enamoradas, o bajo el firmamento azul,
ante un mar dilatado que cede en inmensidad a la de su
mutuo querer; la damisela y el joven realista que no creen
en una unión sin recursos y no se aventurarían, por pura
afección, en un mar de inseguridades; y la "cocotte" y el
sátiro que no comprenden el amor si no se traduce en sa-
tisfacción que enfríe el ardor camal, ¿eran tipos peculiares
de las razas a que pertenecían o ejemplares del medio am-
biente y el temperamento individuales comunes a todas las
razas? Shiva hacía comparaciones de las razas que no re-
sistían la monotonia y el "spleen" con la suya que era su-
frida, pero persistente en su obietivo. Tales diferencias en
H A
6I


las emociones entre individuos de diferentes razas, ¿denota-
ban falta de común origen?
La naturaleza ornó a la raza blanca matizando sus ca-
bellos de colores que varían entre el negro, el rojo, el oro y
el platiuo, y también sus ojos, que son de ordinario negros
o azules y, a veces, de tinte violeta o verde. Esta escala de
colores no se registra en las demás razas cuyos ojos y ca-
bellos son uniformemente de color obscuro, variante entre
el negro y el pardo.
Con tales observaciones, Shiva, conversando con su
padre, preguntó:
AHr,rLIHINA
Por qué en la raza blanca no es uniforme, como en
demás, el color de los cabellos y el de los ojos?
las
ArrIN
Porque, como os dije al vaticinar vuestras respectivas
procedencias. Lisa pertenece a una raza que se formó con
el cruce entre los aborigenes de Mercurio y Marte.
11
¿Pero, por qué hay entonces individuos de esta raza
de ojos y pelos negros como nosotros?
LmHerLINA
Eso se explica por la interrelación de las razas, que
data de muchos siglos. Pero aún ahora, donde el cruce es
escaso hay apenas espécimen de cabellos y ojos negros y
viceversa. Recuerda que la historia nos habla de una inva-
sión de rojos, porque eran aborigines de una raza aùn sin
injerto. También tienes la invasión aría del valle del río
Indo, que como era de una raza de clara epidermis dió lu-
gar a la institución en la India de las castas, por razón
del "vama” (color). La raza invasora se proclamó de clase
superior a la de piel negra, la primitiva que ahora se conoce
por descastada e intocable.
moIMIMMN
Se cree por etnógrafos y filólogos que los arios eran
descendientes de Jafet, tercer hijo de Noé, que moraron en
el centro del Asía y se esparcieron de la India a las extremi-
dades occidentales de Europa.
LirIIINA
Esta división en castas implantada por los arios en la
India revela que éstos, en los albores mismos de la humani-
dad, no creían en un común origen del hombre, ni podían
comprender que los indios de piel obscura pudieran descen-
63


der, como ellos, de Adán y Eva, que indudablemente eran
de clara epidermis.
ees
¿Pueden las condiciones climatológicas regionales in-
fluir en el cambio del color de la piel?
1E
No, absolutamente no, como sucede con los afroame-
ricanos en los que no se nota tendencia alguna a mudar de
color, no obstante los largos años que han transcurrido desde
que sus progenitores fueron traidos a este pais como esclavos
y el cambio de ambiente en que ahora viven.
XYX
Visitando las cataratas del Niágara, el filósofo Mr. Pee,
admiradísimo de la grandiosidad de la escena que ante ellos
tenían, se preguntaba si era una maravilla de la naturaleza
o una creación del ingenio humano. Se propuso meditar so-
bre este enigma, porque no podía comprender que ingentes
masas de agua se precipitasen sin ningún objetivo en el pa-
sado, el presente y el futuro, ni imaginarse que fueran sim-
plemente un paisaje espectacular para el recreo y la contem-
plación de excursionistas.
A raiz de su descubrimiento, América fué conocida coino
un nuevo mundo. En realidad es más vieja que Europa.
Los primeros europeos que allende el Atlántico se traslada-
ron a sus playas hallaron vestigios de civilizaciones que flore-
cieron en remotas edades cuando Europa estaba probable-
mente en su infancia. De tales antiquísimas civilizaciones
ni los aborigenes indios que escasamente poblaban América,
en la época de su conquista por los curopeos, tenían remi-
niscencias exactas. Fueron civilizaciones que completaron
sus ciclos de vida, que forman la infancia, la juventud, la viri-
lidad, la madurez, la senectud y la muerte. De entre las
añejas culturas que perecieron, merecen patricular mención
la tolteca, maya, mixteca, huasteca, totonaca y azteca de
México y la inca de Perú, las ruinas de cuyos templos y re-
liquias que aún existen dan testimonio del florecimiento de
algunas de ellas en un pasado casi contemporáneo o poco
antes del arribo de los curopeos a América, tanto que éstos
pudieron aprovecharse aún de sus jovas y riquezas en oro,
63


que encontraron en abundancia y transportaron a Europa o
perdieron en el mar.
Se dice que el Asía fué la cuna de la civilización. La
gran muralla de China es un colosal monumento a la cien-
cia de la guerra. El Taj Mahal de la India es un mausulco
en el que rivalizan la creación artística y la ejecución fina
y delicada. Ambos hacen prueba de avanzadas civilizaciones.
En Africa se yerguen hasta ahora sus grandes pirámides
y sus efigies que silvan a la brisa; se desenterraron momias de
riquísimos sepulcros de los faraones; se erigió el grandioso
templo de Salomón; y se fundó la original biblioteca de los
Ptolomeos, con cuya completa destrucción se perdieron para
la posteridad grandes logros de la ciencia que en letras y
geroglificos se gravaron en volúmenes de piedra, para pre-
servarlos de la carcoma del agua, y de ladrillo, para hacerlos
indestructibles por el fuego.
Todas estas civilizaciones del Asía y el Africa, gloriosas
en su cenit, declinaron con el tiempo y se replegaron al em-
puje arrollador de las civilizaciones europeas. Estas han in-
vadido el mundo entero en el apogeo de su grandeza, y ahora
van escorando al renacimiento de las civilizaciones america-
nas.
Y el Niágara sigue su curso, vertiendo a raudales sus aguas
sin cesar, ni siquiera por una fracción de segundo, y ahogan-
do con su estruendo el bullicio de las civilizaciones que van
sucediéndose unas trás otras, sin que se sepa que aquellas
que ya han pasado se sirvieron de su inmensa potencialidad
que se evapora y se pierde.
Las aguas del Niágara no vienen de una sola fuente, sitio
o lugar, sino de grandes lagos y miles de ríos, arroyadas, ma-
nantiales, surcos y vertientes que, esparcidos en una exten-
dida área de comarcas y regiones, pagan su tributo para for-
mar esa ingente masa líquida, incolora y trasparente, que
vienc rugiendo y se despeña estrepitósamente del borde alto
a la profunda sima de un cantil granítico, que lo viste y
tapisa de blanco y le da un "make-up" niveo, a manera de
tul, de una mínima parte de sus aguas que al saltar y estre-
llarse se pulveriza para transformarse en finísima neblina.
Su escenario es panorámico y abarca de orilla a orilla el gran
64


cauce en que vierte sus aguas, como telón de boca nítido y
flexuoso, que cae incesantemente, ocultando en sus pliegues
el drama, la tragedia o el misterio que excita la curiosidad
filosófica de Mr. Pee.
En sus lucubraciones, a su memoria acudieron en sucesión
los relatos concemientes a Lemuria y Atlántida, continentes
que se hundieron, aquél en el mar Pacífico y éste en el océa-
no Atlántico, y de cuyos habitantes y civilizaciones solo se
tienen meras conjeturas. ¿Perecieron todos, hombres y ani-
males, y se perdieron totalmente sus obras y producciones en
esos cataclismos que sumergieron sus continentes en las pro-
fundidades oceánicas? Mr. Pee no lo creía.
Na
No es de admitir —se decía—que ninguno de sus
habitantes ni nada de sus cosas se hayan salvado y quedado.
Se les suponen civilizaciones avanzadas, y no es avanzada
una civilización sin medios de transporte, terrestres y maríti-
mos por lo menos. Algunos de estos últimos estarían aquí,
en América, en Europa o en otra parte de la Tierra, y sus
tripulantes debieron salvarse. Además, si la inmersión fué
lenta y gradual, otros muchos de sus habitantes pudieron es-
caparse en barcos, balsas o cualquier otro medio de huir
de la catástrofe que encima les venía, inevitablemente.
En una islita, situada hacia el sur de América y al parecer
desierta, acaban de hallarse estatuas de piedra, que miden
el doble de la estatura regular. ¿Quienes fueron los escultores
que en las piedras informes tallaron sus figuras? ¿Por qué
fueron erigidas en esa islita perdida en el océano y no en el
continente que descubriera Colón? ¿Por qué después de
varias centurias del descubrimiento de América solamente
ahora, en que comienza la edad del átomo, el electrón o la
ideología, tiene lugar este hallazgo? ¿Sería que las aguas
cubrían esa islita y hacía poco que de su superficie emergió,
razón por la que navegantes, buscatesoros, cartógrafos y ocea-
nográfos no dieron con ella en los largos años que anduvieron
rondando los mares? ¿Era parte de un continente o una isla
advacente que reaparece de la profundidad marina, donde
permaneciera por siglos? Sus estatuas prueban una antigua
civilización que en ella existió, y reflejan sus contemporáneas
en el continente vecino, América, pues que no se concibe
65


que en éste el estado social fuera primitivo en tanto que en
aquélla, un punto en el mar, haya progresado hasta labrar
la piedra, para servir de omato, público o privado, o de testi-
monio de amor y veneración a un héroe o bienhechor na-
cional.
América era un continente nuevo para Colón, pero en
realidad era un mundo viejo que existía con Lemuria y A-
tlántida, dos continentes hermanos que lo flanqueaban
al
este y oeste, respectivamente, y servía a éstos de puente de
contacto y comunicación y absorbía naturalmente los logros
y las conquistas de la civilización y el progreso de sus ve-
cinos. ¿Qué había de extraño que en los días aciagos los
lemurianos y atlántidas buscaran refugio y los americanos les
brindaran hogar? ¿No lo hace ahora a aquellos que consiguen
franquear su territorio perseguidos por una política intolerante
y asesina? El ambiente natal se transmite, pese a los cam-
bios que pudieran ocurrir en los habitantes de un país. El
espíritu americano que acogió y ofreció acomodo a los re-
fugiados lemurianos y atlántidas, cuando éstos perdieron sus
hogares, tragados por la voracidad oceánica, vive y aletea y
es el mismo espíritu que informa la mente americana de hoy
no obstante los cambios y la mezcla de razas en sus mera-
dores.
Después de contemplar detenidamente el escenario niá-
garo, Mr. Pee fué caminando por la ribera de su cauce, sor-
prendiéndole el espectáculo de las aguas que corrían en tro-
pel, rizadas y espumosas, como si hubiesen tomado arranque
y velocidad para saltar el acantilado, lo que multiplicaba la
potencia hidráulica de la catarata. Más y más embebecido
en sus mementos, sin apercibirse se alejaba de su esposa e
hija que, entretenidas en cada detalle que sus ojos descubrían
en el paisaje niágaro, tampoco notaron la ausencia de él.
Dándose cuenta apenas de lo que tenía al redodor, andaba
con el pensamiento fijo en la nebulosa época de la prehis-
toria La soledad del lugar le arrancó de su ensimismamiento
y trató de volver, pero vió a tres personas que se aproximaban
y, creyéndoles excursionistas como él, se detuvo para espe-
rarlas. Percatóse de este su error al fijarse en las facciones y
maneras de los tres que tenía delante, las cuales no correspon-
dían a ninguna de las razas humanas que conociera en sus
66


viajes. Eran de talla más alta que la regular, macizos de
busto y remos, color moreno claro, lineas faciales más an-
gulosas que suaves y negros ojos escudriñadores, que rema¬
taban un conjunto fisonómico inteligente.
Animado Mr. Pee, porque los tres le devolvieron cortes-
mente el saludo que les hiciera en inglés, exteriorizando lo
que tenía en su magín, inició la charla, diciendo:
n
Me intemné aquí porque me encanta el panorama en
general del Niágara y especialmente porque me pregunto si
antes de ahora ha servido de fuerza motriz.
Sí, señor —contestóle el de más edad de los tres—
y sigue sirviendo.
L—S
¿Hasta ahora? — formuló Mr. Pee esta pregunta con
visible extrañeza.
emrEp
Sí, señor; hasta ahora mueve las maquinarias de los
que encausaron sus aguas —el de más edad hizo esta afirma¬
ción rotundamente.
QuLNN
Luego es obra humana.
—De la naturaleza que excavó cuencas y lagos, abrió
rios y afluentes, trazó aroyadas y surcos, perforó manantia-
les y fuentes, formó vertientes y acantilados, y también del
hombre que con su ingenio consiguió reunir estas fuerzas
desperdigadas.
11E
¿Dónde está esa industria y cuales son sus productos?
LraN,
Nuestros vestidos, entre ellos.
Al parecer son de tela ordinaria que se fabrica en todas
partes.
Su contextura es diferente.
Fijándose detenidamente en ella, Mr. Pee dijo —Sí,
realmente se diferencia de la ordinara hasta en su teñidura
y diseño.
LHr——
Y también por sus cualidades termales.
¿Donde está la fábrica de esta tela?
Hay una no distante de aquí. Precisamente a ella
vamos, porque mi compañero — señalando al más joven de
67


ellos —
acaba de volver de su país de Vd. y quiere ver que
adelantos se han hecho durante su ausencia.
El aludido, interviniendo en la conversación dijo en
perfecto mandarín —Voy casi siempre a recorrer China y
llego a Mongolia.
Mm—
Mr. Pee, cada vez más sorprendido, preguntó —¿Tie-
nen Vdes, negocios en China?
Lre r, LmrN,
No mucho. Lo que nos interesa es conocer vuestras
industrias por lo que puedan contribuir al progreso de las
nuestras.
E——Es
¡Puedo acompañarles hasta vuestra fábrica?
—LIINA
Venga con nosotros.
Al decir ésto el más joven, todos se pusieron en marcha,
y Mr. Pee, sin darse cuenta de si habían hecho una cami-
nata larga, tenía ante sus ojos un grupo de edificios, la fábrica,
a la cual sus compañeros le llevaban. Entrando en ella, Mr.
Pee preguntó:
PmI—
¿Se exportan fuera de América los productos de esta
fabrica?
eemprenr—
No; porque lo que aquí se produce está destinado
exclusivamente para nuestra población. Tenemos otras en
que se fabrican generos para la exportación, inclusive a su
país.
Después de enseñar a Mr. Pee las maquinarias, aparatos
y demás accesorios de la fábrica, que eran una verdadera
novedad para él, sus compañeros le condujeron a la oficina
del gerente, que amablemente le invitó a servirse de una
taza de té, que resultó ser de lo mejor que se producía en
todo el subcontinente chino, y debió traerse por propio, por-
que no es para la exportación por su escasez, y por su cuali-
dad medicinal lo retienen los chinos pudientes para su pro-
pio uso.
mo?N 
Hay tal amalgama de sueño y de realidad en este
mi encuentro con Vdes, que me siento perplejo, Sr, gerentel
Lir—
exclamó Mr. Pee, expresando su confusión.
ue—
Se encuentra V en una fábrica de tejidos y de ella
69


se llevará un pequeño "souvenir" para V., su esposa y su
hija — contestóle el gerente, presentándole un paquete.
Con verdadero asombro que no trataba de ocultar, Mr.
umN
Pee preguntó
¿Cómo saben Vdes, que tengo esposa e
hija?
emor—
Le conocemos, porque de V y su familia me han
hablado mucho en Mongolía y China, y sabiamos que esta-
rían en América hacia estos días — informóle el joven que
le acompañaba.
L—NE
Entonces, ya que me conocen, ¿puedo a mi vez tener
el placer de saber quienes son Vdes?
NNR
Ya que lo desea — dijo el viejo
—el gerente y yo
somos descendientes de los primitivos pobladores de Amé-
rica, pero mis compañeros,
que son ya americanos, tienen
por antepasados a los que huyeron y se refugiaron aquí al
hundirse sus continentes en las cavidades abismales de los
océanos Pacifico y Atlántico.
¡Lemuria y Atlántida, tal vez!
es
Yo soy lemuriano — dijo el joven.
—Y yo soy atlántida —
agregó el tercero.
emN
Pero ya casi nadie de nosotros posee las característi-
MN,
cas distintivas y peculiares de nuestras primitivas razas
añadió el viejo—, porque éstas se fundieron a la vuelta de
los siglos, para formar la actual, sóla y única; si bien que
tradiciones familiares todavía dicen del origen de algunos
que conservan reliquias antiquísimas de sus progenitores.
—Pero aquí no se les conoce, mucho menos en otras
partes del globo, como se conoce a los indios, considerados
como los aborigenes de este continente, y en la historia del
mundo no se habla de algún superviviente de los cataclis-
mos que sumergieron Lemuria y Atlántida.
aN
El exterminio, por sumersión de un vasto continente
que a nadie dejó a salvo, no se concibe, sobre todo con la
civilización que ya poseían los lemurianos y atlántidas. Sin
embargo, los pocos con quienes hemos departido sobre este
suceso no creen sino en la historia de un exterminio general,
que a nadie dejó con vida.
69


em—
¿Cómo dudar de que ahora me encuentro entre hom-
bres de raza desconocida para mí, en una fábrica de tejidos
de la cual me llevo un paquete como souvenir?
Entre aquellos que no son de los nuestros, Vd. es de
los muy contados que han estado en esta fábrica.
mNN
Dice Vd. que viajan por el mundo, ¿en propios medios
o en los regulares que sirven las lineas terrestres, marítimas
y aéreas de transportación?
Nos servimos de los dos, porque también tenemos los
nuestros propios.
¿Terrestres y mnarítimos?

Y aéreos.
Admiten Vdes, pasajcros?
Son más bien para nuestro propio uso; pero si Vd..
su esposa e hija quieren hacer un “sigltseeing" aéreo les pro-
porcionaremos una de nuestras naves. Mi joven compañero
es ingenicro y aviador—dijo el viejo.
amL— S
Si acepto su invitación, ca qué acropuerto iremos para
hallar vuestra nave?
LNE
Vengan aquí el día que designe y les encontraremos.
Aceptada por Mr. Pee la invitación para un “sightsecing
aérco, sus nuevos conocidos le condujeron al sitio de donde
habían partido, para volver a encontrarse alli dos días des-
pués.
Acostumbradas a las abstracciones filosóficas de Mr. Pce
y entretenidas, a su vez, en la contemplación del Niágara,
Ming y Shiva no echaron de menos la ausencia de él; pero
cuando le vieron de vuelta con un paquete en la mano, al
parecer procedente de algún comercio, lo que no había en
aquellos agrestes contornos, no pudieron reprimir su sorpresa,
Precisado a serenarlas para no llamar la atención, Mr. Pec
dió por explicación que alguien lo habría dejado y él lo en-
contró por casualidad, cosa muy natural que ocurriera en
aquellos parajes donde tanta gente ambula.
De vuelta a su hotel, Mr. Pee reunió a Ming y Shiva en
su cuarto y alli abrió el paquete que contenía tres cortes
7O


de telas finísimas, dos de ellos destinados indudablemente
para Ming y Shiva, por sus colores y diseños.
Este paquete no pudo haber sido simplemente deja-
do, porque ninguno llevaría esas telas en una excursión al
Niágara — comentó Ming.
H—M
Eso es claro —agregó Shiva.

Bien, ya que ésa es vuestra opinión, yo os digo que
me lo entregaron para nosotros, como un “souvenir" de la
fábrica de tejidos que visité mientras estábais absortas contem-
plando la magnificencia del Niágara.
Ming y Shiva, que siempre fueron creyentes y sumisas
a las palabras de Mr. Pce, esta vez mostraron duda a toda
una afirmación que hacia, actitud ésta de ellas que no se le
escapó a él, pero que lo comprendía muy justificada, porque
él mismo, de no haber sido de la singular ocurrencia uno de
sus actores, lo crecría una visión quimérica. Por tal motivo.
vióse obligado a relatar detalladamente lo que le había suce
dido desde que de ellas se separara hasta que volviera con uin
aquete en la mano, y para disipar toda duda, advirtiólas que
se prepararan porque había aceptado la invitación de los tres,
que él los llamaba amcricano, lemuriano y atlántida, para un
sightsecing" aéreo dentro de dos días,
En preparación para este vuelo de recrco y estudio, que
descorrería el velo del extenso panorama lerritorial niágaro,
Ming y Shiva se hicieron vestidos con las telas regaladas por
los extraños amigos de Mr. Pee, y éste se mandó hacer una
camisa con la destinada para él.
En el día y la hora convenidos, Mr. Pee, Ming y Shiva
acudieron puntuales al sitio de reunión, donde ya les esperaba
el americano, quien, después de las consiguientes presenta-
ciones, les invitó a caminar un poco, diciendo:
R
Nuestro avión está por allí, si les parece bien, allá
 amos.
Apenas dieran algunos pasos, tenían a la vista una es-
pecie de helicóptero en espera, preparado a volar. Parados
a su escala, estaban la esposa y la hija del americano, el lemu-
?1


EE


eN


riano y el atlántida, que los recibieron con amabilidad fina y
cortés.
Después de acomodar a sus pasajeros, el lemuriano y el
atlántida, que eran copilotos, anunciaron que el avión iba
a despegarse, e iniciaron su ascención sin trepidaciones ni sa-
cudidas bruscas, y fué luego surcando el espacio con tal es-
tabilidad y perfecta marcha que daba la sensación de que
se navega en un mar en bonanza o se va en coche de llantas
hinchadas sobre un pavimento liso.
Mr. Pee, que al principio estaba atento a estas maniobras
y la docilidad del avión al mando de sus pilotos, fué después
fijándose en la vasta extensión de las comarcas niágaras que
sus ojos abarcaban a contemplar, a vista de pájaro. Grandes,
como eran las cataratas en la realidad, no parecían sino mi-
niaturas en un bello paisaje, encuadrado por el horizonte
en lontananza, desde la altura a que había subido su avión.
Los ríos y afluentes de copiosas aguas que hacía ellas conver-
gían, serpenteando en busca de bajo nivel, parecían innume-
rables tentáculos de succión para su sed nunca aplacada, por-
que la sequedad minaría su ser, destruiría su existencia. El
aspecto general de sus contornos era el de una región fértil,
por las venas y arterias de agua entrelazadas que humedecen
y fecundan su suelo, el cual, a la observación de Mr. Pee,
yacía virgen, como si no tuviera atractivos que provocaran
la ambición de riqueza de tierras labrantías.
Esta impresión que le desilusionaba llegó a su colmo al
no ver ciudades y pueblos, fábricas e instalaciones, centros de
actividad industrial y comercial, campos de "sport" y atle-
tisino, para cuya contemplación creía que sus extraños cono-
cidos les llevaban en aquel aéreo “sightsceing"
Ni siquiera la fábrica de tejidos que visitara podía ver,
no obstante su empeño en localizarla para enseñar a Ming
y
Shiva.
Se leía la decepción en su semblante, extraña en él, que
no solía abatirse fácilmente, y era inquisitivo cuando su curio-
sidad científica urgía explicación.
Sacóle de su mudez el americano, diciendo:
7A


—Le parece primitivo y agreste el panorama que con¬
templa, porque esperaba hallar centros hirvientes de agi-
tación y movimiento.
um-s
Confieso que esperaba ver ciudades, pueblos, comuni-
dades. . .
EE
No hay nada por el estilo de las urbes, ciudades y
pueblos esparcidos por el mundo entero, que se parecen en-
tre sí, sobre todo en la arquitectura de sus edificios, porque
las órdenes arquitectónicas y otras creaciones originales han
servido de modelos universales que al gusto apetecieron y sa-
tisfacieron por años y siglos, pues ahora van pasando de moda
y cediendo su lugar a los modernos rascacialos y construc-
ciones de lineas y superficies lisas, recubiertas con láminas
interceptoras de la luz solar.
1
Tampoco puedo distinguir factorías y fábricas, ni si-
quiera la que he visitado en compañía de Vdes.
He-NP
Naturalmente porque no está Vd. orientado; pero di-
rija su mirada a las cataratas y hacia la izquierda verá un pun-
to verde oscuro y, si en él se fija bien, notará vida y movi-
iniento.
Si, ahora puedo distinguir. Pero Vd. me dijo que
tenían otras fábricas y medios de transporte terrestres, ma¬
ritimos y aércos, dónde están esas fábricas, puertos y carre-
teras para esos transportes?
err—
Si estuvieran expuestos Vd. sería el primero en no
hacerlos caso. Probablemente no nos hubieramos conocido,
porque sabría cuanto concierne a las cataratas, y ningún in¬
terés le hubiera llevado al lugar donde expresó ansias de saber
si reportaron alguna utilidad en el pasado.
¿Quicre Vd. decir que están ocultos?
LHILIN—A
No; ¿no caminó Vd. hasta la fábrica de tejidos que
visitó y para coger este avión?
Si.
¿Se ha manchado Vd. el vestido, los zapatos o siquiera
tuvo que evitar algún obstáculo en su camino?
13


MIN
No —contestó Mr. Pee después de aseguararse que
estaba tan limpio como cuando salieron del hotel.
Entonces, ¿por qué busca Vd. carreteras y aeropuertos
ellas anduvo y en uno de los últimos cogió este avión.
si por
e—
No tenían apariencias de carretera y aeropuerto.
¿Qué más da, si sirven propiamente como tales?
e—
¿Por qué nos invitó a este vuelo si de lo que es vues¬
tro nada nos podía demostrar?
eN
No le parece grandiosa esta cuenca niágara con sus
lagos, que son mares mediterráneos, sus rios y canales, ver-
daderas vías del comercio fluvial, sus montañas y relieves, que
constituyen marcas de orientación, sus bosques, algunas de
cuyas porciones permanecen virgenes, no heridas aún por el
hacha cortante, sus cataratas, que no tienen igual, sus cuadros
y escenas cambiantes de luz y de color, en fin, todo lo que
su vista alcanza de este panorama limitado por el lejano hori-
zonte?
Sí, señor, es magnifica.
meN
Pues pertenece a los habitantes de este continente,
y
particularmente a nosotros que vivimos en esta cuenca.
Pero Vdes, no son ciudadanos americanos ni cana-
dienses.
uN
No prestamos vasallaje a ninguna de las naciones so-
beranas de este continente, pero respetamos sus leyes y or-
denanzas, y hasta ahora no ha habido conflicto entre ellas y
nuestro pueblo, que es también soberano y se esparce en
estas tierras americanas, que cubre con sus actividades.
CuTrL er—HIN
Su pueblo no está reconocido como tal en ninguna par-
te del mundo, y naturalmente no puede prestar protección
en el exterior a sus ciudadanos.
Liero—
No la necesitamos, colectiva o individualmente, porque
viajamos y conducimos nuestros negocios procurando ajus-
tamos a las prácticas universalmente adoptadas, y evitar de
esa manera todo incidente diplomático o internacional. No
solicitamos concesión alguna, en tanto asistimos a cualquiera
en la necesidad, pero nunca en la prevalencia.
JA


El servicio por el atlántida de un refresco puso fin a
esta especie de encuesta de Mr. Pee, y haciéndose gene-
ral la charla, la esposa del americano preguntó a Ming:
Cur—
¿Se siente Vd. incómoda?
No. Habiendo viajado en grandes transoceánicos
aéreos me extraña la comodidad que se siente en este avión
rclativamente pequeño..
HrN
Madre, es que hay notables diferencias entre este avión
y los transportes aéreos en que viajamos — intervino Shiva.
1
Además, la estabilidad de la nave depende mucho de
su piloto, y el de este avión es muy hábil —agregó Mr. Pee.
uN
Muchas gracias, señor, por su buen concepto. Débesc
a la larga experiencia de los constructores de este avión las
comodidades que a sus pasajeros proporciona — contestóle
el lemuriano.
IHoro—NNEN
Nuestro piloto es de los mejores de nuestra aviación
afirmó el americano —y dentro de poco saldrá para va-
rios puertos del oriente, Filipinas entre ellos.
Lrr,rIN
Pues, si su avión admite pasajeros, nos agradaría tomar
pasaje en él, porque nuestra tarea aquí va tocando a su fin,
y tenemos el compromiso de reunimos con algunos amigos
en Filipinas para un cambio de impresiones sobre el género
humano.
—Le avisaremos de eso, porque de momento no sabemos
si todavía puede acomodárseles.
uN,
Podemos averiguar eso ahora mismo—dijo el lemu-
riano y, después de comunicarse con su oficina, continuó —
Sí, señor, quedan tres asientos.
mNN
Los precisos para los tres y los tomamos. ¿Para cuán-
do será la marcha?
HH——
Dentro de una semana a lo más y serán avisados
con tiempo del lugar y la hora de salida.
La hija del americano, que empezaba a encariñarse de
Shiva, recibió esta noticia con desagrado, diciéndo:
¿Qué prisa tienen, si hay aquí otras muchas cosas que
ver?


Si viajáramos por placer nos quedaríamos más tiem-
po porque su país es admirable, y sois muy hospitalarios —
contestóla Shiva.
Leri—
No hacemos más que agradecer y, en lo posible, corres-
ponder favores.
¿Por que, habéis viajado ya al rededor del mundo?
MIN
No, todavía; estuvimos en Europa solamente.
LirLaro—
¿Qué país de allá os ha gustado más?
Casi todos, porque cada uno posee una fisonomía di-
ferente, propia y genuma.
MN
¿Cómo fueron, por mar?
No, fuimos en uno de nuestros aviones transportes,
saltando el Atlántico.
erI—
Si os encanta la variedad fisonómica de los pueblos
vengan al Asía y la Oceanía, donde las muchas razas que los
pueblan, algunas aborigenes aún, difieren esencialmente en-
tre sí, mientras que en Europa no hay sino la blanca.
El piloto aminoró la marcha del avión, y Ming pregun-
tó:
¿Vamos a aterrizar?
Si les parece bien, sí, para un corto descanso —con-
testóla el piloto.
HhN
Sí, paremos, para ver mejor y tener una noción exacta
de estas tierras —asintió Shiva.
Sin objeción de nadie, por el contrario, con la tácita apro-
bación de todos, al instante tomaba tierra el avión, con la
misina suavidad como se había elevado.
Guíados por el americano, todos los aero-excursionistas
se acomodaron en una especie de estación y "rest house" a
la vez, en campo raso que la mies próxima a su recolección
había dorado, desvistiéndole de su verdor.
Después del servicio de un suculento “luncheon", la hija
del americano condujo a Shiva por los varios departamentos
de la estación, limpia y aseada, deteniéndose en su pequeño
ardín de flores exóticas, traídas de diversas partes del mundo,
y allí cuidadas con esmero.
76


éror
Estas flores son mongólicas, ¿cómo han venido aquí?
LrME
preguntó Shiva al ver sus flores favoritas.
1E
Las hemos traído de su país, y aquí crecen lozanas y
aromosas, sin añorar probablemente su natal ambiente.
—Así sois, tratáis a los forasteros haciendo de vuestra
frase "feel at home" una vivida realidad, y no un vano cum-
plimiento.
Mientras Shiva estaba en el jardin recreándose en la con-
templación de las flores y el relato de su hallazgo y traída de
remotos países que le hacía su amiga y cicerone, Mr. Pee, con-
versando con el americano y el atlántida, indagaba:
mmr—
¿Estos campos de cereal están regados por las aguas del
Niágara?
1N
No; porque sobran las aguas de los arroyos que cru-
zan estas tierras labrantías —contestóle el atlántida.
¿Y rinden abundante cosccha?

Enviamos parte de sus productos a otras poblaciones
nuestras que no tienen suficiente grano.
M-IANEIS
Estas tierras, que supongo pertenccieron a vuestros an-
tepasados, los aborigenes de esta cuenca, ¿no se han cansado
y agostado hasta ahora por una continua labor, que data de
miles de siglos?
Nuestra tradición familiar habla de un grupo de hom-
bres que arribó a estos lugares, la abundancia de cuyos fru-
tos lo retuvo hasta establecerse en ellos definitivamente. El
cultivo del suelo fué lento, gradual y a medida del aumento
de la población —contestóle el americano.
nuN
¿Y de donde vino ese grupo?
Eso es un enigma, porque, por nómada que hubiera
sido, si vino de alguna parte de la Tierra, podría rastraerse
su oriundez, y nosotros que vamos a todas partes no hemos
encontrado hasta ahora raza humana que hable nuestro len-
guaje nativo y tenga con nosotros afinidad etnológica, social e
ideológica
e 
Esa falta de afinidad etnológica con otras razas es
37


la que noté al fijarme en vuestra fisonomía durante nuestro
y
primer encuentro. ¿Pero, cuáles son siquiera las creencias
conjeturas sobre vuestro origen?
Ninguna, y seguimos indagando para resolver ese enig-
ma.
aN
La resolución de vuestro enigma es la del nuestro, de
los que colaboramos en la determinación del origen o los
origenes de las razas humanas.


X
EUROPA
Yendo del Africa a las Américas, de las Américas a la
Occanía, de la Oceanía al Asía y del Asía a la Europa con-
tinental, como término de un peregrinaje científico, el na-
turalista, profesor Elías Uganda, su esposa Miria e hijo Pre-
torio completaron la circunvalación de la Tierra, tropezando
en su camino y entablando conocimiento y amistad con el
astrónomo, Dr. Astor Legrín, el filosofo, Mr. Pee Nam, y
el gcólogo, Sr. Miguel Lapulapu, entre otras ocasiones, en
una extraña noche de total eclipse de la Luna que en la
ciudad de Manila, Filipinas, observaron con el auxilio de te-
lescopios instalados ad hoc que les proporcionaron amplia vi-
sión del fenómeno de dos astros relucientes, la Luna y el Sol,
que al encontrarse en su carrera e interponerse la Tierra entre
los dos aquélla perdió su prestada claridad.
Devotos de la ciencia, a la que dedicaban lo mejor de
su vida, en aquella noche en que prometieran acometer la
investigación del origen del hombre, cada uno en la esfera de
su actividad profesional, una común tarea unió y estrechó a
los cuatro científicos.
El profcsor Uganda, su esposa e hijo recurricron toda
Europa, estacionándose en cada país por el tiempo necesario
para interarse en sus bosques en busca de espécimen. Ya
no hallaron selva virgen, sino toda desflorada por el hombre
que necesita de su flora perentoriamente.
Europa va haciéndose vieja y completando un ciclo de
su cxistencia para renacer como el Asía, que una nueva sangre
inyectada en sus venas en un periodo de paro e inactividad
durmiente le da ahora el vigor y la temeridad de la juventud
7O


que va adelante sin reparar en los medios, ni arredrarla las
consecuencias adversas, por falta de madurez que perdió en
un profundo sueño, rejuveneciente de la decrepitud.
En un coloquio entre los tres exploradores, Pretorio pre-
guntó:
ñN-mN
No habéis observado que no toda Europa, en cuales-
quier de sus países, hay morenos y rubios?
MIMAINA
Si; y no solo eso, sino que de padres rubios o morenos
nacen niños morenos o rubios — dijo Miria.
Esa mezcla comienza en el norte, en que los rubios
forman la mayoría, y se acentúa a medida que se desciende
al sur donde abunden los morenos —agregó el profesor.
Leurr——
¿Significa eso que la raza curopea autóctona ya no
existe? — interrogó Pretorio.
1
No hemos venido en busca de espécimen de esa raza
Aer—
replicóle el profesor.
LN
Pero estamos en busca del origen del hombre, y si
podemos hallar a un curopeo autóctono es posible que sus
tradiciones familiares contribuyan a enlazar hechos y circuno¬
tancias sin conexión alguna, al parecer, pero que en realidad
forman una cadena cuyo primer eslabón pudiera ser la clayc
de nuestro enigma.
Leer-erLi—
Probablemente tienes razón —asintió el profesor
Uganda.
—Y también es posible que su color y sus facciones
revelen su procedencía, como los de Lisa insinuaron al fi-
lósofo Mr. Pee el origen de ella —añadió Pretorio.
Apenas había Pretorio terminado de hablar cuando un
mozo trajo una carta para el profesor Uganda. Tomóla
éste y era de una asociación científica de París que, informa¬
da de su estada y la de su familia en la ciudad, les invitaba
a una recepción organizada en su honor.
El profesor Uganda era conocido en el mundo científico,
y sus colegas de Paris, aparte del placer de agasajarle, querían
un cambio de impresiones sobre su viaje de exploración y
búsqueda de espécimen al rededor del globo terráqueo que
90


llevaba a cabo, escogiendo a Europa por su término. El saber
y la modestia corrían parejas con la amabilidad que hacían de
su persona estimada y respetable.
Los recientes logros del naturalista profesor Uganda eran
aguijones a la curiosidad científica de sus colegas de Paris,
deseosos de las primicias de su novedad. La ciencia es tan
curiosa como la niñez, porque de otra manera ambas se
estancarían en su desarrollo hacia la plenitud, sin límites para
la primera, y truncada por la vejez y la muerte en cuanto a la
segunda. La ciencia gusta y va a caza de novedades, sonrojen
o no al recato y la honestidad. Esta es seguramente la razón
del por qué la mujer no obtiene una votación unánime para
su ingreso en el seno de esa agrupación mundialmente cono-
cida, y no porque se la considere mcapaz de ciencia. Algunos
creen, sin embargo, de que los sabios que esa asociación com
ponen son esencialmente hombres, de came y hueso, y hay
necesidad de esparcimiento, y tanto en sus ratos de ocio como
en sus horas de ardua labor no se privan de bromas y chistes
a costa de la bella mitad del género humano, que por lo
demás la adoran, como su predecesor, que encontraba solaz.
inspiración y sabiduría en el ambiente femenino y la melodía
nocturnal del harem-
Puntuales, a la hora indicada en la ivitación, el profesor
Uganda, Miría y Pretorio entraban en el salón de recepciones
de la asociación, que les tributaba un recibimiento solemne.
caluroso y cordial.
Después de las consiguientes presentaciones, el presidente
de la asociación condujo al profesor Uganda al rostrum e hizo
su presentación, diciendo de él que era un modemo aero-
nauta que salta mares y atraviesa continentes para estacionarse
allí donde quiera pueda hallarse datos y materiales que en-
riquezcan la ciencia, de la que es un cruzado que de lo
suyo nada escatima, medios, tiempo o la cuarta dimensión
de Einstein, y esfuerzo.
El profesor Uganda hizo una especificación sucinta de
los raros ejemplares que encontraran, de gran valor para la
ciencia, pero que según él probaban, una vez más, un origen
regional. Los árboles y plantas propios de una región no se
9I


encuentran en otra, aunque las condiciones climatológicas ci
ésta sean las mismas que en aquélla. El árbol de molave de
Filipinas, de madera durísima, es único de su clase en el mun¬
do. La variedad de la vegetación, como la raza humana, es
regional.
Como en la conferencia había "open forum, uno de los
concurrentes preguntó:
mN
¿Qué deducción se infiere de esa analogía existente
entre la vegetación y la raza humana?
LHrTrs
Permitidme referiros una teoría novísima, o más pro-
piamente en gestación, lanzada por un filósofo mongol, Mr.
Pee, sobre el origen del hombre.
El astrónomo, Dr. Astor Legrín, el geólogo, Sr. Miguel
Lapulapu, el filósofo, Mr. Pee Nam, y yo observamos en la
ciudad de Manila, Filipinas, un edlipse de la Luna hacia las
primeras horas de la noche del 26 de Julio de 1933. A la
luz de la Luna, el cielo no estaba estrellado, pero al obs-
curecerse, durante el eclipse, refulgieron las estrellas, de los
matices de cuyas luces el filósofo Mr. Pee dedujo que la raza
blanca era originaria de Marte y Mercurio, la negra provino
del Sol, la mongoloide descendió de Pluto y la malaya era
oriunda de Jupiter.
Hasta entonces ninguno de nosotros ha discutido seria-
mente el origen del hombre, que las creencias y tradiciones re-
ligiosas atribuyen a la creación, y la ciencia, fundándose en
sus investigaciones y experimentos, hace depender de la trans-
formación gradual de la célula simple, origen de la vida, a un
organismo complicado e intelectual.
Ibamos a dispersamos por el mundo en prosecución de
prometimos distraer parte de
nuestras respectivas tareas, y
nuestro tiempo y dedicarlo al estudio de esta tcoría de Mr.
Pee.
La doctrina de la creación de un solo hombre, de una
de cuyas costillas se formó la mujer para que aquél la tenga
por compañera, y después que la pareja incurriera en pecado
llenó la Tierra con su prole, sería insostenible si a la raza
humana se la reconociese una procedencia regonal, fundada
en la teoría de que de la simple célula se formó un ser de
63


organismo múltiple, complicado e intelectual, que integraron
elementos propios y peculiares del territorio regional en que
se desenvolvió, los cuales le dieron el color pigmentario y
las formas corporales que caracterizan y distinguen a las razas
entre si por razón de su oriundez.
Europa es el término de nuestra peregrinación global.
Creemos que en toda ella ya no existe ni un pedazo de bos-
que virgen, que el hacha respetara. La tala de sus bosques
por las demandas de la población, el comercio y la industria
fué total. Por otra parte, de su flora ya se ha hecho una
colección completa, obtenida por una intensa, minuciosa y
científica exploración.
Distraímos tiempo de nuestra labor ordinaria y lo dedica-
mos a la búsqueda de la raza curopea aborigen, y confesámos
estar en verdadera confusión, porque suponiéndola blanca
¿era rubía o morena?
LILrINA
Si era blanca ¿que más da que sea rubia o morena?
—uno de la concurrencia hizo ésta observación.
—Eso aumenta la confusión, porque de padres rubios
nacen liijos morenos y viceversa, y la familia acaba por for-
marse de rubios y morenos.
¿Acaso no ocurre que gallina negra ponga huevos
blancos?—preguntó un oyente.
ÓuHLINA
Eso está bien, porque la raza no se manifiesta en el
huevo sino en el pollo. Pero el hecho de que de padres
rubios nazcan hijos morenos y viceversa sólo puede atribuirse
a mezcla y compenetración fales que han determinado ta
extinción de la raza aborigen.
emier,LIEAS
¿Qué importancia puede tener la raza curopea abo-
rigen en la determinación de la procedencia del hombre?-
un oyente interrogó.
EN
Si pudiéramos ahondar la investigación hasta llegar al
descubrimiento de las primitivas razas habriamos disipado
el misterio del origen del hombre; y si solo pudiéramos ha-
llar la raza curopea aborigen, tendríamos la clave para de-
terminar si era descendiente de Adán y Eva o no, supo-
niendo a esta pareja progenitora de la humanidad, por la
33


sencilla razón de que si Adán era moreno, Eva, que se formó
de su costilla, debió ser también morena, y los dos no pu-
dicron haber engendrado una prole rubia, como ahora ocu-
rre que de padres rubios o morenos nacen hijos morenos o
rubios, indistintamente.
UN-N
¿Y por qué el Señor no pudo hacer de Adán moreno
y
de Eva rubia?
Indudablemente, si; y en tal caso se comprende que
la raza enropea aborigen sea mixta. Pero si Adán y Eva
eran progenitores del linaje humano, no se explica porque
entre las razas que pueblan el Asía mayor, el Africa y la
Oceanía no haya rubios.
mN
¿Infiérese de ello que solamente había dos razas pri-
mitivas, la rubía y la morena?
VI-MA
—Hasta ahora nuestras proposiciones se fundan en me-
ras conjeturas, porque carecemos de datos básicos. Así, si
Adán y Eva eran blancos, ¿quiénes fueron los ascendientes
de los negros?
—Otra vez la cuestión de antes, ¿por qué uno de los
dos, Adán, por ejemplo, no pudo haber sido un negro?
—En este caso habría que invertir los términos de la
réplica, ¿por qué entre los blancos europeos y los negros
africanos no nacen niños negros de aquéllos y blancos de
éstos? La promiscuidad en la ascendencia trasciende a la
descendencia.
—Según eso, habría que añadir la raza negra a las dos
supuestas razas primitivas, la rubia y la morena.
—Si no se explica fundada y cientificamente el por
y
qué de los colores diametralmente opuestos que dividen
distinguen las razas blanca y negra, la simple percepción de
los sentidos no puede sino admitir la primaria existencia de
la raza negra.
eN
Suponiendo que los descendientes de la primigenia pa-
reja, mixta de color, se dividieron agrupándose los blancos
en un bando y los negros en otro, ¿tal separación no inten-
sificó la pigmentación de cada grupo hasta formar razas
diferentes?
94


1E
Eso quiere decir que si Adán y Eva pertenecian a dos
diversas razas la descendencia de ambos era o de la raza de
Adán o de la de Eva. Tal suposición no es posible, porque
la promiscuidad de las razas blanca y negra engendra la mu-
lata.
1EI
1
Si es así, si el cruce no engendra el genuino tipo de
ninguno de los originales, pudieron las razas blanca y negra
haber sido, en su promiscuidad, las progenitoras de las razas
amarilla y cobriza?
-Habría que analizar si los pigmentos blanco y negro
contienen tintes amarillento y cobrizo que sirvieron de in-
gredientes de los colores que separan esas muestras en dos
razas. Pero, aunque eso se determine afirmativamente, que-
daría el enigma del por qué se produjeron dos razas distintas
por razón del color, y no una sola, la mulata.
UIIIAIN
Dedúcese de todo ésto que el pigmento peculiar de
cada raza revela el origen múltple de hombre?
Es, por lo menos, un argumento en contra de la uni
dad de origen.
Los nuevos ejemplares que acabo de describir son los
más importantes de entre otros que hemos hallado en la
exploración de los bosques que todavía no han perdido su
aspecto primitivo, y hasta cierto punto se han conservado
virgenes, debido a las precauciones tomadas para su preser-
vación. La importancia, sin embargo, de estos ejemplares
para la ciencia cede al interés y la curiosidad que científica-
mente despierta la idea lanzada por el filósofo mongol, Mr.
Pee, de que el género humano procede de variado origen.
en contraposición del único que las creencias religiosas re-
conocen y la ciencia señala, que es, para aquéllas, la crea-
ción, y para ésta la célula origen de la vida.
Desde nuestro encuentro con Mr. Pee, cuando sola-
mente Europa nos quedaba por recorrer, el obietivo de nues
tras exploraciones se ha duplicado con la promesa que le
hicimos de ayudarle en la cristalización de la idea que con-
cibiera sobre la procedencia del hombre. Esta es la razón
del por qué, aprovechando la oportunidad que se me brin¬
daba, la expuse ante esta venerable hermandad que acoge
83


novedades para aquilatarlas en el crisol de una inteligencia
purificada de todo prejuicio y agena a toda superstición.
Describimos casi con exactitud los nuevos ejemplares
que tuvimos la suerte de hallar en nuestras exploraciones
y,
de paso, explicamos la teoría de Mr. Pce, con la minucio-
sidad necesaria para evitar interpretaciones ajenas al propó-
sito honrado de un filósofo que tiene a la verdad por norte
y guía de sus estudios e investigaciones; pero, en este pre-
ciso momento en que queremos expresar el reconocimiento
y la gratitud que sentimos hondamente por este señalado ho-
nor de ser recibidos en este recinto del saber, nuestro léxico
resulta muy pobre para exteriorizarlos de modo que se con-
sideren como eslabones irrompibles de una cadena que va
nos liga a esta institución de una manera permanente.
Al terminar el profesor Uganda su oración, el presidente
se levantó y le felicitó por su conferencia, estrechándole la
mano, y dirigiéndose después al público, dijo:
Lr—
En el libro registro de nuestras memorias hará página
esta ocasión, de entre las contadas en que un conferenciante
se ha ganado la atención y el intcrés y captado la admiración
y la alta estima de este auditorio por sus novedosos temas,
su exposición descriptiva que precisa el obieto, su confronta-
ción y disección hábiles de las objeciones y, en particular,
su grata personalidad. Debidamente autorizado, por uná-
nime consentimiento de nuestros asociados, declaro al emi-
nente naturalista, profesor Uganda, miembro de esta insti-
tución, que se honra teniéndole en su seno.
Después de esta conferencia del profesor Uganda, el co-
mentario y la discusión sobre el origen múltiple de la huma-
nidad se hizo general en los círculos curopeos, y en particu-
lar en aquella institución cientifica ante la cual se expusiera
por primera vez para el conocimiento público, dividiendo
la opinión en pro y en contra.
Escalando los montes pirineos por el lado de Francia,
el profesor Uganda vió pájaros que en compactas bandadas
G6
Lurarer
EITers
AS
ef
1EE
SnRe Retalo,
Mr
toetasa
Es
en,
6
Ird
pd
Aunoroe
A
E
EM,D
AE. 21DE;
atE..
NRN
II
a.
Z 1TED
pe
MIDars
:DESigCD
R
NH
IH—E PPIE.


volaban en dirección al sur, y comprobó que muchos de ellos
eran atrapados en las redes diestramente tendidas en los ca-
ñones y gargantas de las montañas, que eran sus marcadas
e invariables vias de retorno al tibio clima africano.
SLr—¡
Miria, Pretorio ¿que crecís de esas bandadas de aves
migratorias? —preguntóles el profesor Uganda.
Eu
Que huyen de los frios invernales que invadirán Eu-
ropa dentro de poco —contestóle Pretorio.
ÓIma
Y vuelven a su cálido país —añadió Miria.
—Eso es, vuelven al país donde fueron huevadas y emer-
gieron rompiendo sus cáscaras. Son oriundas del continente
africano y no pueden vivir al través de todas las estaciones
del año en las zonas templadas y, huyendo del invierno, van
en busca de calor. Pero, ¿son africanas de origen o por acli-
matación?
emIN
Si sólo fueran africanas por aclimatación ¿por qué no
se aclimatan en Europa para no salvar estas montañas, don-
de muchas de ellas quedan apresadas, ni cruzar el mar Medi-
terráneo con el peligro de caer en él, exhaustas en la lucha
contra los elementos adversos que dificultan su vuelo hasta
las playas africanas? —replicó Pretorio.
Mr—
Además, si son originarias de Europa, ¿por qué evitan
ar
por necesidad el inviemo en ella?
¿No significa éso que
prefieren arrostrar los peligros de una travesía larga a una
muerte segura por hambre y congelación? Parece que, por
la experiencia ganada en siglos de migraciones, saben que no
tienen sino la altemativa de morir, si se quedaban, o mar-
charse afrontando las contingencias de un agotante vuelo, de
continente a continente —agregó Miria.
LHLi rL———»
Luego los pájaros como las plantas y el género hu-
mano son regionales —concluyó el profesor Uganda.
eir—
Tan regionales que en los jardines zoológicos se ro-
tulan con sus nombres y los de sus países de origen, y comer-
cialmente son artículos de exportación que hallan mercado
37


en el exterior, unos por su rareza y otros por su hermosura
Ir—
afirmó Pretorio.
—Hasta en sus trinos parecen entonar aleluya a la re-
gión en que batieran por vez primera y ejercitaran sus alas
para remontarse y alcanzar las copas y los frutos de los ár-
boles —Miría invocó el apego regional, inclusive en los ani-
males.


XI
SEGUNDA REUNIÓN EN MANILA
Avisado por sus amigos y colegas de que estaban en viaje
de vuelta a Manila, de acuerdo con lo convenido de reunirse
otra vez en esta ciudad, el Sr. Lapulapu pidió que para ellos
se reservaran “suites" en los hoteles Manila y Bay View, y
a la hora de llegada del avión en que venían los señores de
Legrín y Lisa, él Minda y Baltazar estaban en el aeropuerto
internacional de Balagbag para recibirlos y darles una cor-
dial bienvenida, felices de tenerlos de nuevo entre ellos.
y
En el coche gufado por Baltazar se acomodaron Maite
Minda en el asiento de atrás, y en el delantero, Lisa sentóse
a su lado.
emr
Lisa, te has hecho más hermosa que cuando os ha-
béis marehado para el Asía el año pasado —
díjola Baltazar,
guíando el coche.
F
En vez de echar piropos harías bien en tener cuidado
y evitar cualquier accidente desagradable que merme nuestro
feliz arribo — contestóle Lisa jovialmente.
N
Presto atención, y mucha, porque no te he contem-
plado aún a mi gusto, y no quiero que emoción alguna al-
tere tu semblante.
amr
¡Pobre! Vas a desilusionarte cuando se disipe el favor
que en el rostro injerta la alegria de volver a encontrar bue-
nos amigos.
No te haces favor a tí misma.
L——N
Si tu ya me lo haces, ¿para qué había de hacerlo vo?
A tí sí que te encuentro que vas yendo a la madurez.
»
¿Quieres decir que ya estoy yendo camino de la vejez,
y rápidamente?
3O


eINA
No, lo que quiero decir es que te vas formando y ha-
ciéndote a la vida laboriosa con seriedad.
1E
Ah! En eso tienes razón, y muy pronto podrás com-
probar mis trabajos, que espero completarlos con tu ayuda,
la de Pretorio y Shiva.
RP
¿Qué ayuda esperas de mí?
—¿Te parece poco tu inspiración?
Así charlando, llegaron al Manila Hotel donde su ge-
rente ya había destinado y preparado dos de sus mejores
“suites" para la familia del Dr. Legrin.
Acompañando a Lisa hasta sus habitaciones, Baltazar
reafirmó su primera impresión, diciendo:
No me he equivocado, te has puesto guapa, más aún
de lo que creía cuando te ví en la estación, sin fijarme,
como ahora, en lo mucho que has mejorado.
Bueno, no me lo repitas, que pudiera acabar por
creerte —replicóle Lisa, visiblemente halagada por la impre-
sión que ella causaba en él.
Si lo crees, está bien, y si no, tanto mejor, así seré
para tí tu único admirador —
dijo entre dientes Baltazar,
como hablando consigo mismo.
Aunque Lisa le oyó distintamente, queriendo que se lo
repitiese, le preguntó:
¿Qué dices? ¿Por qué no te dejas oir?
Porque lo que digo no lo quieres creer.
—Lo voy a creer, repitemelo.
Que nadie te admirará como yo.
Cortó esta conversación la llegada de los Sres, de Legrin,
acompañados por los esposos Lapulapu, que querían ver el
suite" de Lisa.
Después de asegurarse que Lisa estaba bien acomodada,
el Sr. Lapulapu, Minda y Baltazar se despidieron, deseando
a los recién llegados un cabal descanso para reponerse de
las fatigas de un largo peregrinaje científico.
Tres días después, los señores de Legrín y de Lapulapu,


con Lisa y Baltazar, estaban en el mismo aeropuerto inter-
nacional de Balagbag para encontrar al filósofo Mr. Pee. su
esposa Ming e hija Shiva, que venían en un avión especial,
en que ellos eran los unicos pasajeros, porque los demás de
a bordo componían su dotación al mando de un lemuriano.
Al acercarse el avión a su lugar designado de parada, Mr.
Pee, Ming y Shiva y sus amigos, que alli estaban para darles
la bienvenida, se vieron y se saludaron jubilosamente.
Cuando Shiva apareció en la escotilla y comenzó a des-
cender la escala, Baltazar le alargó la mano derecha para
ayudarla a bajar de prisa los últimos peldaños, adivinando
su deseo, que también era el de Lisa, de abrazarse y besarse
afectuosamente.
En esta reunión de amigos, que de corazón se estima-
ban, entre los jóvenes sólo faltaba Pretorio, y Baltazar su-
pliendo su ausencia, dijo:
Shiva, recibe por mi conducto la afectuosa bienvenida
de Pretorio.
Mrr—
Verdad, él sólo falta entre nosotros. ¿Cuándo llega?
Comprendiendo el anhelo que encerraba esta pregunta
de
Shiva, Baltazar lo satisfizo al instante, informándola:
D
Pasado mañana, según aviso, pero no en un avién
especial como vosotros.
—¡Ah!, tienes que ver y estudiar este avión especial, ya
que, según recuerdo, presumes de aviador. A propósito, te
presento nuestro piloto, Mr. Allen, (el lemuriano) y per-
míteme Lisa que te lo presente también.
No te mofes Shiva de Baltazar, que está construyendo
un avión y nos esperaba para ayudarle a terminarlo — dijo
Lisa después de los saludos de costumbre con el piloto le-
muriano.
¿Y en qué puedo ayudarle yo?
Acabas, ahora mismo, de aportar tu primera ayuda,
presentándome a un aviador experto en el manejo de un
buque especial en la estratosfera, cuyo estudio me reco-
miendas, y con ganas lo acepto, asegurándote que no podías
OI


haber hecho mejor recomendación, sobre todo si Mr. Allen
me da permiso y me guía en el estudio y examen de su avión.
Ciertamente, Vd. dispone de nuestro avión, y tendría
sumo placer en guiarle y enseñárselo personalmente — ase-
guróle el piloto.
Baltazar, que sintiera espontánea simpatía por el lemu-
riano, inquirió:
M-N
¿Viene sólo o con su familia?
UIs
Vengo sólo, soy soltero.
IINA
Entonces Vd. viene a nuestra casa y será nuestro
huésped.
Los Sres, de Pee ocuparon en el Bay View Hotel las
mismas habitaciones donde antes estuvieron, y el estudio
de él se instaló en el local que anteriormente se habilitara
para ello.
Shiva, al quedarse sola en su aposento, hasta donde la
condujeran Lisa, Baltazar y Allen, se dió cuenta que en aque-
llos momentos en que volvía a reunirse con sus amigos, la
ausencia de Pretorio producía un hueco que sólo él podía
llenarlo, colmándola de satisfacción.
El piloto Allen llevó a Baltazar al aeroplano de él y le
explicó detalladamente sus piezas y aparatos, su gobierno y
maniobra, su fuerza y resistencia y, en particular, los diseños
e innovaciones que lo diferencian de los demás aviones que
vuelan al servicio civil o militar.
Baltazar halló en este buque nuevos inventos que po-
dían adaptarse al que construía, y así se lo manifestó a Allen.
En su taller, con Allen para inspeccionar las piezas del
avión que construía, Baltazar reveló que el propósito era
que la nave pudiera resistir un vuelo sin tiempo preciso de
parada, pues el designio era volar en el espacio interplanc-
tario y alcanzar a Pluto, la estrella más lejana del sistema
solar, contando para ello con la potencia de un espécimen,
como fuerza motriz prácticamente inagotable, con que lo
iba a equipar.
93


Demostrada la potencia que desarrollaba el espécimen,
Allen admirado, exclamó:
¡Es poder atómico el que se contiene en este espéci-
men!
¿Y qué es su opinión?
Que es una energía capaz de vencer los naturales
obstáculos del espacio y salvar las distancias que median
entre las estrellas.
¿Cree Vd. que acumula suficiente fuerza que pudiera
considerarse relativamente inagotable para intentar, con
probable seguridad, la conquista de las estrellas y el Sol?
A mi juicio tiene a su disposición la energía atómica
que solamente la suerte pudo haber puesto en sus manos,
con cuyo uso y empleo lo que antes parecía un sueño, y
nada más que un sueño, es ahora una empresa viable.
Tenemos lo principal, la fuerza motriz, pero su pro-
pia y completa utilización requiere que todas y cada una
de las piezas de nuestro avión y sus aparatos se acondicionen
debida y paralelamente con tal energía atómica.
eN
Creo que en nuestros laboratorios y talleres podrían
acondicionarse esas piezas y aparatos, haciéndolos resisten-
tes, por nuestros ingenieros y mecánicos especializados en
los problemas y dificultades que la aviación confronta en
el espacio.
Habría que gestionar la aquiescencia de las autorida-
des de su compañía.
mIIN
Eso corre por mi cuenta.
Convenido que las maquinarias, aparatos y piezas que
se necesitaban para el avión de Baltazar se prepararían en
las fábricas de la procedencia del aeroplano de Allen, en
el avión de éste, aquél fué a América con sus planos.
Una vez más, los cientificos Legrín, Pee y Lapulapu, con
Maite, Ming, Minda, Lisa y Shiva, estaban en el aeropuerto
internacional de Balagbag para recibir al naturalista profesor
Uganda, que llegaba con su esposa Miría e hijo Pretorio.
93


En el vano del avión, entre los marcos que dan salida
para bajar la escala, destacóse la figura atlética de Pretorio,
que con los brazos en alto y estrechándose las manos sa-
ludaba a sus amigos efusivamente.
N
Shiva, mira a Pretorio, que no cabe en sí de contento
dijo Lisa.
em—
—Viene alegre
comentó Shiva.
—De verte.
—Y a tí también.
e—»
No tiene ojos más que para tí.
—Está chiflado.
Estrechando en sus anchas manos las delicadas de Lisa,
ésta no pudo menos de advertirle:
-———
Me haces daño, Pretorio.
Y cuando entre las suyas tomó las manos finas de Shiva,
arrancó de ella un.
11
¡Uy! Me destrozas las manos.
Perdonadme, no os he querido hacer daño, es la gra-
ta
emoción de veros que aprieta la mano.
LHHP—
Cuando Shiva, que también está emocionada, protes-
—COf-
ta contra el apretón será porque oprime demasiado
testóle Lisa riendo.
Cualquiera obietaría porque es brutal — afirmó Shiva.
No vuelvo a tomaros las manos, por lo menos hasta
que pasen estos momentos de emoción y alegría. ¿Dónde
está Baltazar, que no le veo entre vosotros?
CIIMINA
Ha ido a América para fabricar piezas y completar
un avión que está construyendo, y te esperaba para que le
U
informóle Lisa.
ayudes
11I
No llegué entonces a tiempo.
Estará de vuelta muy pronto.
arr—
Porque sabe que estás aquí.
No, por su avión que lo quiere terminar cuanto antes.
MNAININ
Para volar contigo.
91


—Con todos nosotros, probablemente, hacia el espacio
infinito.
¿Por qué? ¿que intenta?

Cumplir una promesa, según él.
——P
Dada a tí.
LerP—
De averiguar mi origen.
Mmr—
¡Sublime, Lisa! Hay que reconocer que es sublime el
empeño de cumplir una promesa que tu misma no se lo exi-
girías
LHoirIMP
Claro que no. Pero ahora, ¿quién le disuade de su
empeño?
irr—
En esa empresa su vida va.
Y la nuestra, si le acompañamos.
¿Y quién se negaría a seguirle?
preguntó Shiva
Hasta
el
piloto, Mr. Allen, que nos trajo de América en su
propio
avión reclama un puesto en ese vuelo sin retomo,
probablemente.
mLMMS
¿Queréis con eso decir que estáis preparadas y dis-
puestas al sacrificio?
LrAININ
Si en esa empresa no hay otra alternativa que sobre-
vivir o perecer, la lealtad demanda de cada uno de nosotros
que compartiésemos la suerte de todos —afirmó Lisa, re-
sueltamente.
Pero Baltazar se negará a llevaros.
—
Nada de eso ha dicho hasta ahora; pero, si discutes
con él la posibilidad de salvar las distancias planetarias con
el avión que está construyendo, por lo menos, convendrás
que su proyectado vuelo interestelar no supone exposición
de la vida más de lo que se arriesga en un "jet liner" inter-
continental.
Conjeturando si Baltazar arriesgaría sólo o haría a sus
amigos copartícipes de su proyectada conquista del firma¬
mento, cuyas probabilidades de éxito contrastan las distan-
cias astronómicas, los tres jóvenes sólo se percataron que ya
habían llegado al Manila Hotel cuando el coche en que
iban paró junto a la escalinata de su “lobby". Un mozo
93


uniformado abrió la puerta del vehículo, y apeándose Pre-
torio, ayudó a Lisa y Shiva a bajar de él.
Reunidos en el "lobby" el profesor Uganda, echando de
menos a Baltazar, preguntó por él.
La
Ha ido a América y estará ausente por algún tiempo,
lo necesario para fabricar los aparatos y piezas de un avión
interplanetario —
informóle Mr. Pee.
Expresando sorpresa al enterarse de un proyecto tan co-
losal, el profesor Uganda no pudo menos de inquirir:
Ler—
¿Para fines comerciales?
IN
No; para fines científicos, en los cuales ha encontrado
un colaborador, el piloto Mr. Allen, que nos trajo de Amé-
rica en su avión.
Así explicada la ausencia de Baltazar, los señores de
Legrín, Pee y Lapulapu se despidircon para retirarse, de-
seando a los señores de Uganda un bien merecido reposo.
LerLN—A
He invitado a Lisa a un paseo e iremos a recogerte
mIn
Pretorio dijo a Shiva conduciéndola al coche.
1
¿Por qué, no te han cansado los andurriales de los
preguntóle Shiva con
bosques y la maraña de las selvas? —
una cariñosa insinuación de conformidad a su deseo.
uNN
Después de mucho tiempo sin vermos, estos instantes
de nuestra reunión son demasiado breves para satisfacer una
larga ansiedad.


XIT
INTERCAMBIO DE IMPRESIONES
En la primera reunión de los científicos, a raíz de la
vuelta a ésta ciudad de Manila de tres de ellos, el astróno-
mo Dr. Legrín, iniciando un intercambio de impresiones,
informó:
eNr
Recorrimos los territorios de dos de las tres principa-
les razas humanas que los antropólogos han catalogado, de-
nominándolas mongoloide y negroloide.
embr—
Yo pertenezco a la primera y el profesor Uganda per-
tenece a la segunda de esas dos clasificaciones -
interrum-
pióle el filósofo Mr. Pee.
Y nosotros exploramos los bosques de la región de
la tercera de esas tres razas catalogadas, la llamada cauca-
soide —añadió el naturalista profesor Uganda.
En mis excursiones geológicas, antes de que nos co-
nociéramos, llegué al interior de Australia, y en sus desiertos
y reservas a lo largo de la costa hallé una población abori-
gen, calculada en unos cincuenta mil individuos, que aún
vive la edad de la piedra, porque sus escasos utensilios, in-
clusive la punta de su lanza, son hasta ahora de piedra. A
juzgar por sus cáracterísticás peculiares, como sus lineas
faciales arqueadas, frente erguida, color moreno obscuio,
pelo ensortijado, busto perfecto y remos proporcionados, que
le dan agilidad para la caza, su principal medio de subsis-
tencia, creo que no pertenece a ninguna de esas tres razas
clasificadas, a las que había, por lo tanto, que añadir ésta,
agregó el geólogo Sr. Lapu-
emINA
denominándola austroloide
lapu.
Esa población aborigen conocen los antropólogos, pero
no la clasificán porque creen que desciende de los primiti-
93
--T


vos habitantes del Asía que por allí emigraron. La raza hu-
mana que no la conocen hasta ahora es la que forman los
aborigenes amcricanos, lemurianos y atlántidas esparcida en
las Américas, y con nutrida población en la cuenca niágara,
donde poseen tierras labrantías, fábricas y medios de loco-
moción terrestres, acuáticos y aéreos, que denotan un pro-
greso avanzado y comparable con el de las naciones más
adelantadas. Esta raza desconocida por los antropólogos po-
dría llamarse propiamente niagaroloide
—aseveró el filóso-
fo Mr. Pee.
UN—TIN
¿Pueden abarcar todas las razas actualmente existen-
embr—
tes
esas cinco clasificaciones?
preguntó el Dr. Legrín,
De ningún modo. Se admiten solamente como base
de nuestra conformidad con los antropólogos
contestóle
Mr. Pee.
—Creo que la caucasoide no es la única raza aborigen
de la blanca, porque si ella era rubia ¿de dónde vinieron los
individuos de pelo negro o los morenos de la actual raza
blanca? — arguyó el profesor Uganda.
Ni creo posible que las razas austroloide y mongoloide
hayan tenido un tronco común asiático, porque difieren esen-
cialmente en las facciones, el color y el pelo. La mongoloide
es de facciones menos sinuosas, color blancoamarillento y
pelo lacio — añadió el Sr. Lapulapu.
LHirLI—ERN
Los antropólogos señalan como posibles ascendientes
próximos del hombre el "<Homo Erectus" y el "<Homo Sa-
piens" Pero, dónde, cuándo y cómo apareció el hombre
verdadero, que llaman “Homo Sapiens Sapiens" no han podi-
do determinar hasta ahora, aunque creen que de esta especie
el llamado "El hombre de Kanjera" hizo su aparición en
el Africa oriental hace unos 3O0.000 años y el nombrado "E
hombre de Fontechevade" vivió en Europa S0.000 años
atrás. Estas conjeturas se basan en osamentas desenterradas
del suelo que se asemejan a las del hombre actual.
el
Las religiones fundan en la creación momentánea
Dla
comienzo de la vida humana. La ciencia lo atribuye a
al
evolución, que principió de la célula. Estas dos teorías,
el
parecer irreconciliables, en el fondo coínciden en que
99


hombre apareció en la Tierra por obra de la creación, mo-
mentánea o evolutiva.
El origen cósmico del hombre presupone su existen-
cía, descensión y venida al mundo en costras desprendidas
de los astros, como los meteoros que de cuando en vez caen
y se despedazan en la corteza ya endurecida de la Tierra.
No es infrecuente el descubrimiento de una nueva planta o
vegctación, y ¿quién asegura que su semilla no fué esparcida
1PN
al estallarse un meteoro?
Estas lucubraciones filosóficas
de Mr. Pee fueron interrumpidas por el Sr. Lapulapu, que
le hizo la pregunta siguiente:
eN
¿La raza austroloide y la caucasoide asíática no pu-
dieron haber tenido un origen común?
1E
Las diferencias entre las dos razas son aùn más no-
tables que las que Vd. encuentra entre la austroloide y la
mongoloide.
DN
Pero, ¿no es posible que las tres razas, austroloide
mongoloide y caucasoide asiática, hayan procedido de un
tronco común, pero que en el curso de los años la familia
se esparció en grupos que fueron a establecerse en regiones
apartadas entre sí, y por los cambios de clima y alimenta-
ción, modo y manera de vivir, hábito, uso y costumbre, im-
puestos por las condiciones ambientales lugareñas, sufrie-
ron transformaciones estructurales y pigmentarias que ahora
constituyen peculiaridades distintivas de cada grupo y for-
man los elementos de una raza independiente?
Las razas no cambían por sí solas de formas y de
color. El clima y los medios de vida regionales afectan a la
salud, y si son favorables, determinan una mejoría física,
pero no alteran las facciones del rostro, la estructura cor-
poral y el pigmento colorante.
mN
Admitido un origen múltiple o una pareja, por lo
menos, progenitora de cada raza, ello no arguve que el hom-
bre no se ha formado, partícula por partícula hasta consti-
tuir un todo viviente, sensitivo e intelectual, en la Tierra—
arguyó el Dr. Legrin.
—Justamente, eso es una posibilidad; pero lo que se
90


trata de demonstrar es, que el origen múltiple del hombre es
cósmico y no terrestre — replicóle Mr. Pee.
Así enzarzados en una discución que prometía una no-
vedad biológica, el Sr. Lapulapu, que viera la hora en su
rcloj, llamóles la atención al aviso de que Baltazar estaba
llegando de un momento a otro. Marcháronse juntos y lle-
garon al aeropuerto a tiempo para presenciar el suave aterraje
de un avión especial que resbaló lentamente por el duro
pavimento hasta parar como un automóvil juguete, exhausto
de cuerda o gastada su batería.
Seguido por el piloto Mr. Allen, Baltazar apareció en
el vano de salida del aeroplano, saludó al grupo que le es-
peraba, visiblemente alegre de verlo, bajó, abrazó y besó a
y
sus padres, estrechó cordialmente las manos de los demas
Lisa y Shiva no pudieron evitar que las diera sendos besos.
em—
HoMMMNEN
¡Pretorio!
exclamó, apretándole contra su pechó
emo
te esperaba, y ahora que estás de vuelta, quieras o no,
serás con nosotros.
El Sr. Lapulapu, después de dar una cordial bienvenida
al piloto Mr. Allen, presentóle al profesor Uganda como el
experto aviador cuya excelente maniobra de aterrizaje pre-
senciaran.
mNA
Su aparato parece tan dócil que responde al deseo y
la voluntad de su piloto
—dijole el profesor Uganda, no
para halagarle con un cumplido sino para testimoniar lo que
sus ojos vieran.
LHerr r—Hr——
Todo lo bueno que encuentren en él no es nada com-
parable con lo que podrán apreciar dentro de poco en el
que Baltazar está montando — contestóle Allen.
armiernen—o
¿Quiere Vd. decir que traen todas las piezas que fal-
taban?
9
Y algo más. Se han diseñado otras suplementales que
lo dotarán de gran poderío naútico. Será el primer avión
terrestre de su clase inventado.
¿Tardarán aún en completarlo?
No; dentro de una semana estará en condiciones para
su primer vuelo de prueba.
100


XII
EL AVIÓN
En el hangar de Baltazar había un verdadero ajetreo por
los retoques que se hacían en un avión para su vuelo de
prueba. Baltazar, Allen y Pretorio trabajaron sólos en su
montaje, recelosos de que manos mercenarias descuidasen
el perfecto ajuste de sus piezas, factor determinante de éxito
o de fracaso. Baltazar era el originador de su diseño, y lo
construía cuando conoció a Allen, un mecánico y aviador
de experiencia. Gustóle las observaciones de éste, se hicie-
ron buenos amigos y le confió el proyectó por el que se
afanaba en su construcción. Vió en-Allen a un camarada
animoso y valiente, precavido y realista, culto y hábil y no
titubeó en hacerle copartícipe de su empresa.
Lir——
¿Crees que la potencia de este avión respondería al
proyecto por el que se le destina? —
Baltazar solicitó de
Allen una opinión franca y definitiva-
E—
De no haber estado convencido, por lo menos en
teoría, de la viabilidad de tu proyecto no te hubiera hecho
observaciones y ayudado en la fabricación de las importantes
piezas que a tu avión faltaban — contestóle Allen juiciosa-
mente.
Por qué dices entonces en teoría?
Porque mientras no se someta este aparato a una
prueba, real y verdadera, no hay nada comprobado de los
cálculos en su construcción.
Er,
Si la prueba resultara un éxito y te invitara a formar
parte de la escasa dotación de nuestra nave, ¿ rehusarías ex-
ponerte a una aventura que la generalidad probablemente
calificaría de imprudencia temeraria, si es que no lo rotula
de verdadero suicidio?
1O1


LIN
Esperaba tu invitación.
¿Por qué?
Porque tu empresa no es para llevarla a cabo por un
hombre sólo.
IN
Eso es verdad, y sólo contaba con Pretorio al prin-
cipio. Luego te conoci y los tres trabajamos juntos. No hay
nada en nuestro avión que cualquiera de nosotros no pueda
ponerlo en funciones o que desconozca su manejo, de modo
que en su mando formamos una trinidad coordinada cuya
mutilación sólo puede traer menoscabo y rina.
Espero que la prueba excederá nuestros cálculos.
UN
Nunca he dudado de ello, porque siempre he calcu-
lado que los saltos de estrella a estrella sólo requieren ve-
locidades que no agotarían la reserva de la capacidad funcio-
nal de nuestro avión.
¡Hurra! —
gritó Pretorio acercándose a Baltazar y
Allen —
El avión está en perfectas condiciones, acabo de
probar el buen ajuste del último torillo.
ermIN—
Estabámos haciendo cálculos, creemos que para sal-
var las distancias de estrella a estrella no habrá necesidad
de agotar la fuerza de reserva de nuestro avión —
infor-
móle Baltazar.
¿Cuándo hacemos la prueba?
Vamos a dar cuenta a nuestros viejos que estamos
listos para la prueba y esperamos que ellos nos den la señal
de ir adelante.
A la tarde del día en que Pretorio comprobó el ajuste
del último tomillo, los cientificos y sus señoras estaban
alineados a la salida del hangar para presenciar las primeras
maniobras del avión y desear a sus hijos un vuelo feliz y
exitoso.
Baltazar estaba al mando del avión. Allen y Pretorio
eran sus copilotos. Lisa y Shiva, que insistieran en volar con
ellos, fueron admitidas como navegantes y radiotelefonistas.
Dada la señal por el geólogo Sr. Lapulapu, Baltazar puso
1o2
ER
Io
dgvong.
V
IPE
Lespad
má
MLS:
er
eE
tiorDr
F
Iospó enpr eer enos
EE tera.
vie.n ".
Cugbiagaa
tgyr.
DE
Sngye
AL r.
EPaL, ng Ser
EE.
EE.
ol ado, eostoiarirs
SeDE
¿EI.
a;
IEPI
LMAaP. IM.MCMLi......SY M L LAALALPI PHIPI.I.


en marcha a su avión hasta sacarlo fuera del hangar, parán-
dolo después, como por instinto, para respirar a pleno pul-
món y fortalecerse física y moralmente en el supremo instante
en que iba a comprobar si sus trabajos y afanes habían pro-
ducido un fruto que corresponde a sus planes y cálculos
para una exploración planetaria, que ninguno siquiera lo ha
intentado hasta entonces, por su amalgama con el sueño y
la quimera. Haciendo luego señas a sus padres y amigos
parados en la plazoleta y a sus compañeros a bordo de que
iba a despegarse, dió impulso a su aparato haciéndolo avan-
zar, alzarse sin dificultad alguna y gradualmente tomar al-
tura y velocidad hasta reducirse su tamaño, por la distancia,
al de un pequeñito "balloon" que el espacio azul absorbió,
no dejando nada de él a la vista de los espectadores, que
entre las nubes trataban de localizarlo, y convencidos al fin
que ya había traspasado las primeras capas de la atmósfera
terrestre y estaba afrontando la prueba rigurosa de la cavidad
cósmica infinita, en la que solamente los astros tienen sus
rutas, todos, las madres en particular, elevaron sus plegarias
al cielo por los cinco aeronautas que se proponían con una
diminuta nave realizar una carrera épica con la veloz tras-
lación de los mundos para alcanzarlos, hallarlos e imprimir
en ellos la marca de la planta humana.
Los científicos y sus señoras se reunieron en el estudio
del geólogo Sr. Lapulapu en espera de comunicaciones ra-
diadas de la astronave.
Las madres mostraban ansiedad por la suerte de sus hijos.
mIN
preguntó
¿A qué altura estarán en estos momentos?
Ming.
Es probable que ahora estén fuera de la atracción
terrestre — contestóla el Dr. Legrín.
Cuando nada malo nos comunican es que siguen bien
dijo Minda, animando a todos y sí misma.
ame—
Creo con Vd., porque saben que estamos vivamente
interesados en todo cuanto a ellos concieme y pudiera ocurrir
concurrió Mr. Pee con Minda.
Debían concretar su vuelo de prueba hasta cierta al-
103


tura en que el paracaídas proporciona relativa seguridad—
suspiró Maite.
—
No se preocupe señora — tranquilizóla el profesor
Uganda —
Baltazar es juicioso y sabe de sobra que tiene
el deber de prestar protección a Lisa y Shiva.
U
Pero Pretorio es muy osado y despreocupado a veces
CI—P
dijo Miría, que conocía a su hijo.
Md
Pretorio sabe que en consideración a las niñas no de-
ben exponerse a ningún peligro, y será prudente —
aseguró
el Sr. Lapulapu.
—Entonces es acertada la insistencia de las niñas en
ir con los chicos en este vuelo de prueba — Mr. Pee de-
dujo una conclusión lógica.
mrMIMIIINNN
Además, Mr. Allen es un piloto de experiencia, como
Vdes, mismos lo pudieron comprobar al venir de América
en su avión — el Sr. Lapulapu apoyó a Mr. Pee.
En este momento sonó el timbre del telífono y, acu-
diendo a él. Sr. Lapulapu quedamente dijo:
Es Shiva.
Sin saberse aún por todos la comunicación, ya se sen-
tían aliviados de la espera ansiosa, porque leían en el rostro
del Sr. Lapulapu el contento y la satisfacción desde el instan-
te en que oyó a Shiva.
En efecto, Shiva les informaba que el avión navegaba
perfectamente en la mesosfera y que todos estaban muy bien,
inclusive de exclente humor, anticipando que la astronave
y su dotación saldrían airosas de la prueba y estarían, den-
tro de poco, bajando a la plazoleta.
Tranquilizados por esta comunicación, las madres ur-
gieron la vuelta al hangar para recibir a sus hijos, estre-
charlos en sus brazos y sentir que son-pedazos de sí mismas.
Formando grupos esparcidos en la plazoleta y pista a la
vez, los científicos y sus señoras abarcaban con la vista toda
la bóveda celeste, porque no sabían de qué punto cardinal
vendría el avión, más, donde menos lo esperaban, aparcció
descendiendo sobre sus cabezas como una plomada, para
104


posar suavemente en el preciso lugar que lo despejaran para
tacilitar su aterraje. Esta maniobra mereció un aplauso es-
pontáneo tributado al piloto Allen, que lo hiciera demos-
trando que la astronave era dócil a su destreza y probando
que era un superhelicóptero que podía alzarse y bajar ver-
ticalmente e ir a todas direcciones, horizontal u oblícua-
mente.
Este vuelo de prueba fué asimismo de ensayo para tran-
quilizar y habituar a las madres a no ver sino vuelos terres-
tres ordinarios en los que sus hijos estaban por emprender
al través del espacio sin confín, para alcanzar estrellas que
en él giran y siguen sus órbitas, inmensamente distanciadas
2.
de la Tierra y separadas entre sí por larguras astronómicas.
;
★
Y a la noche del mismo día, entre los científicos y sus
esposas, los aviadores y sus navegantes, celebrando con una
cena en el Vinter Garden del Manila Hotel el primer vuelo
de prueba exitosa de la astronave, se decidió que las niñas
participaran en los vuelos interplanetarios.
—Nuestros aparatos han registrado una altura mayor
s- HN
que la alcanzada hasta ahora por el cohete más veloz
dijo Lisa.
—Cuando llamé por radio estábamos ya superando con
mucho, las alturas alcanzadas por los cohetes — añadió Shiva.
—Con facilidad localizamos los continentes asiático y
australiano, las islas grandes de la Oceanía y, en lontananza,
el polo austral — agregó Baltazar.
LNI
Y volábamos a poca velocidad, porque Allen quería
aseveró
ceñir la prueba a la minima capacidad del avión —
Pretorio.
N
Toda prueba de esta naturaleza debe ser lo más con-
servadora posible, sobre todo porque no tratábamos aùn de
probar la fuerza potencial del avión sino su funcionamiento
y maniobrabilidad solamente
—explicóse Allen.
LrrLILIINA
Bien hecho — apoyólo Maite.
IN
¿Y cual es su opinión después de esta prueba? —Mr.
Pee preguntó a Allen.
105


Que nos induce a seguir adelante, con halagüeñas
perspectivas.
Bailando con Lisa, Baltazar dijo:
La siguiente vez irémos más lejos para probar la fuer-
a y resistencia de nuestro avión. Si la prueba, como lo es-
peramos, resulta satisfactoria lo llevaremos a los talleres de
la compañía de Allen en América para su final “checl up"
Ha llegado el tiempo de decidir si Shiva y tu podéis y de-
béis venir con nosotros, sabiendo de antemano los peligros
que hay que correr, que aminoran nuestras probabilidades
de éxito y vuelta.
Qué quieres decir?
Que es nuestro deber disuadiros, que quitéis de la
cabeza la idea descabellada de correr nuestra suerte.
¿Y por qué ha de estar fuera de razón?
Porque vuestras oraciones por nuestro éxito bastan
como incentivos morales de acción, y el deseo de veros apre-
suraría nuestro retomo.
LMrar—¡
Vuestra actitud es caballerosa, pero no deja de ser
egoista, porque queréis el triunfo exclusivamente para vo-
sotros. ¿Creéis que no comprendemos que la victoria sola-
mente se obtiene con sacrificios, particularmente en empre-
sas arriesgadas como la vuestra?
mN
Si solo consistiera en sacrificios no tendría obieción.
ipor qué arrastrar a Shiva y a tí a una inseguridad
Pero,
que pudiera envolver la pérdida de la vida?
Lir,or,r —
¿Y tu crees que tomamos vuestra empresa como un
uego en el que la vida no se apuesta?
emN
En fin, no sólo eres testaruda sino que, como siem-
pre, sueles aducir buenas razones. ¿Qué decides?
6
Nada hay que decidir, porque creo que virtualmente
hemos hecho un pacto de correr la misma suerte en la in-
vestigación del origen del hombre. Si en la tierra no lo
y
podemos hallar, porque los siglos han borrado las sendas
huellas del primer hombre o los hombres primitivos, el
honor empeñado obliga a insistir o perecer en el cumpli-
106


miento de la promesa. ¿No te la he dado? —
contestóle
Lisa melosamente.
¿Y si te la dispensara?
—Tu no puedes proponerme que incurra en deslealtad
y cobardía moral.
Lisa estaba seductora, porque sus argumentos tenían el
encanto de la mujer que prometió y se aferraba a su promesa,
negándose a ser de ella desligada. Miróla Baltazar fijamente,
como si tratata de pulsar las fibras más sensibles e íntimas
de su alma, y soliloquiando, dijo:
1N
De todas maneras, si hay que morir, moriría feliz
protegiéndola
— y continuando la conversación, preguntó:
¿qué dices de Shiva?
e err—
Hablaba por ella y por mi, sujeta a su confirmación
la parte que la concieme. Pero tu soñabas en otra —repli-
cóle Lisa con resentimento.
-ELAILINA
No soñaba, al contrario aceptaba la realidad de tu
decisión, y me prometía que de todos modos sería una feli-
cidad perecer en defensa tuya en cualquiera adversidad que
la suerte nos depare. ¿Eso es lo que tu llamas egoismo?
D
Pudiera serlo si no fuera yo la que se empeñara en
correr vuestra aventura, unir mi suerte a la tuya y exponer
la vida a tu lado —
constestóle Lisa poniendo el alma
en sus ojos y mirándole para leer el efecto de sus palabras,
añadiendo luego —
en la empresa.
n
¡Unicamente en y por nuestra empresa? — uniendo
la acción a sus palabras, Baltazar oprimió a Lisa contra su
pecho para prometerla su protección que sólo la muerte lo
haría cesar.
Coe-——
Acaso pedías algo más? — Lisa murmuró al oido de
Baltazar, sin resistir su abrazo.
—Lo que debe ser espontáneo del alma no se pide, se
da.
En este momento, Pretorio que bailaba con Shiva, apro-
ximándose a Baltazar y Lisa, dijo:
Esta señorita insiste en seguir doquiera fuéramos.
107


—¿Qué le has contestado? —
preguntóle Baltazar.
N
Que tu eres el capitán y mandas, y que esa es una
cuestión sería que hay que someterla al consejo de los vie-
jos.
Bien dicha la segunda parte, pero no la primera, por-
que no hay tal mandón ni capitán sino copilotos en nuestra
nayc.
El vals cesó y las dos parejas volvieron a su mesa.
—Lisa y Shiva piden con insistencia puestos permanen-
tes en nuestra nave, para servir en ella doquier fuera, inclu-
sive en el planeado vuelo hacia las estrellas, por el espacio
infinito, sin seguridad de vuelta—Pretorio informó a la
mesa.
Maite y Ming mostraron desaprobación, pintada en sus
semblantes, pero nada dijeron en espera de que el caso se
discutiera entre todos formalmente.
—Ya hemos probado volar hasta la altura que bate los
registros mundiales, y la nave ofrece buenas perspectivas de
éxito, ¿por qué no hemos de reclamar puestos en la empresa
mIANN
que ha de resolver nuestro común problema?
Lisa se ade-
lantó con su natural temperamento animoso y lógico racio-
cinio.
1PN
Si nos sentimos sanas y fuertes y podemos ser útiles
a los hombres, Lisa con sus conocimientos en astronomía y
yo que ya he probado ser una regular radiotelefonista, y ade-
más podemos llevar los registros de la navegación y las me-
morias de los acontecimientos, ¿por qué desatender nuestro
ofrecimiento de cooperación y servicios? —Shiva expuso con
serenidad el lado útil de la insistencia de Lisa y ella.
LHrLa,rH—
La única razón en contra es vuestro sexo —afirmó el
profesor Uganda.
Si los viajes fueran por horas na habría obicción, pero
el caso es que no se sabe cuanto tiempo han de tardar csas
travesias entre las estrellas —Maite apoyó el argumento.
emN
La incomodidad, el sobresalto, la ansiedad, el temor
y la inquietud acabarán por enfermaros —Ming lo reforzó.
109


—
Trotando por el mundo, como lo estábamos haciendo,
las inconveniencias no eran obstáculos que nos detenían en
nuestro camino — arguyó Lisa.
LorLINA
De mi parte disfruto de tales viajes que me forta-
lecen física e intelcctualmente, por lo que de ellos se dis-
fruta y se aprende, y esta proyectada exploración estelar se-
ría para todos la culminación de la tarea de investigar la
procedencia del hombre en la que estamos empeñados —este
argumento de Shiva desarmó la oposición.
Are—
¿Por qué negarlas la oportunidad de servir? Podemos
acondicionar un pequeño espacio en el avión para su comó-
didad y descanso — sugirió Allen.
Es buena la idea, y puede facilmente destinárselas ese
espacio para un compartimiento privado — Baltazar aceptó
idea.
Dla.
MN
Bajo esas condiciones retiro mi obieción a que nos
acompañen estas niñas, sobre todo si prometen ser excelentes
cocineras —bromeó Pretorio.
u
Tu comerás lo que te prepares, de otro modo mori-
rás de hambre, porque ninguno te va a servir—contestóle
Shiva en el mismo tono.
Con tal espíritu de camaradería, el problema de admitir
y emplear a las dos niñas como navegantes de la astronave,
que pronto se despegaría de su base para lanzarse al abismo
indimensional, se resolvió por sí sólo. Hasta las madres aca-
baron por tranquilizarse y considerar que sus hijos no afron-
taban peligros mayores que los ordinarios a que ellas mismas
se exponen trotando por el mundo de confín a confín.
100


XIV
VUELO A AMERICA
Después del vuelo de resistencia y velocidad, prueba que
no sólo resultó satisfactoria sino que superó los cálculos sobre
la potencia obtenible del avión, se arregló su primer salto
largo y sin parada hacia la cuenca niágara, para su “checK
up" en los talleres de la compañía de Allen. Con matemá-
tica exactitud, Allen, que va había adquirido completo do-
minio del avión, aterrizó en el aeródromo de su compañía
a la hora fijada.
Excitaba curiosidad la forma novedísima del avión. Pero
lo que los ingenieros, mecánicos, expertos y científicos de la
compañía admiraban es su sistema de expulsión perfecto y
sin igual. Este grupo de técnicos, dedicado a todo cuanto
concieme a la navegación aérea, hizo examen minucioso,
deteniéndose hasta en lo que parecía insignificante pieza
del avión, comprendiendo que la solidez de éste estriba en
todas y cada una de las partes que lo componen, como la
cadena que es sólida y fuerte si no tine un eslabón defec-
tuoso y débil.
Por mor del oficio y la ciencia, ese haz de obreros, ma-
nuales e intelectuales, entusiasta sostenedor de la posibilidad
de desflorar y conquistar el espacio como lo proyectara Bal-
tazar, hizo mucho más que un detenido examen del avión,
pues que lo dotó de modernos aparatos y accesorios que
acondicionaban su temperatura, inmunizaban el metal de que
estaba hecho contra la fricción y la fatiga, lo desvanecían de
la vista para eludir y librarse de contingencias que pudieran
detenerlo, lo convertían en fortaleza, defensiva y ofensiva
y lo avitualló de provisiones escojidas al efecto.
Recipientes de una fina y culta hospitalidad, Lisa y Shiva
se sentían muy agradecidas, particularmente de las señoras
11O


y niñas que por ellas se desvivían en atenciones, de aquel
pueblo niágaro formado por los primitivos americanos y por
los aborigenes lemurianos y atlántidas que en aquella co-
marca se refugiaran al perder sus hogares en el hundimienfo
de sus continentes en las profundidades oceánicas del Páci-
fico y el Atlántico, en fechas ya tan remotas que no apare-
cen en los anales de la historia.
Aquella comunidad niagarense que fuera organizándose
con la amalgama de los primigenios habitantes de tres gran-
des continentes, dos de los cuales desaparecieron en la anti-
güedad, como si tratara de recobrar lo que en la Tierra per-
diera, contribuye y aporta su progreso en las ciencias y las
artes para la conquista de mundos inmensamente mayores
que sus continentes perdidos en los abismos de los mares.
Probado el perfecto acondicionamiento del avión a mar-
chas de duraciones indefinidas, en un vuelo que se hiciera
con los ingenieros y mecánicos que se esmeraron en dotarlo
de tal especialidad sólamente conocida en los talleres de
aviación de aquella comarca, en agradecimiento a los jefes
y científicos de la compañia, Baltazar, antes de partír de
vuelta a su base, les invitó a volar con él para que pudieran
por sí mismos comprobar las nuevas ventajas introducidas
en su astronave, que la proporcionaban seguridades para las
largas travesías interestelares que estaba por afrontar, con el
patrocinio de aquel pueblo niágaro que ofrecía sus medios
para el éxito de la empresa.
El avión se despegó y en pocos segundos desapareció en
esde la lejanía, lo que revelaba la prueba de velocidad a que lo
sometían. No tardó, sin embargo, en cemirse sobre las ca-
bezas de los espectadores haciendo evoluciones que probaban
su agilidad, y en un viraje en que súbitamente se perdió de
la vista de todos, Lisa y Shiva fueron las únicas que mostra-
ron preocupación, porque no se explicaban lo ocurrido, más
no tuvieron tiempo de expresar su temor porque reapareció
planeando para posar y se posó en la pista, como un pájaro
que se posa anulando la pesantez y el impetu de la caída y
la inercia.
Baltazar, que combinaba en su persona los dones de man-
do y de gentes, Lisa y Shiva, ambas de encantadora femi-
II1


nidad y trato fino y culto, Pretorio, que al instante hacía
amigos con su natural buen humor y jovialidad, y Allen,
el calificado propagandista de la conmensuración que existía
entre la astronave y el obietivo para el cual se ha construido,
ganaron enteramente la voluntad y el incondicional apoyo
de un pueblo de la Tierra, en ella desconocido, el pueblo
niágaro que se había asociado a la idea de la desfloración
del espacio y la conquista de los astros, cuya viabilidad lo
concibiera Baltazar.
La astronave fué por aquella comunidad niagarense acla-
mada con entusiasmo, deseándola BUENA SUERTE al ini-
ciar el vuelo de retorno a su base, y de allí a la exploración
planetaria.
112


XV
CENA DE DESPEDIDA
En el SEy Room del Jai Alai, uno de los grandes edifi-
cios que forman hilera a la vera este de la auenida de Taft de
la ciudad de Manila, en la noche del. ... de octubre de 1054
se daba por los científicos y sus señoras una cena de despe-
dida a Allen y a sus hijos, que al día siguiente iban a partir.
Pretorio, bailando con Shiva, trató de sonsacar:
ahrnerns
¿Por qué te has empeñado en seguirnas?
Esa es cosa decidida y terminada.

Lo sé y no trato ahora de disuadirte, mas quisiera
saber la razón de tu empeño.
Lisa y yo hemos expuesto nuestras razones, y por ellas
nuestros padres nos han peritido ir con vosotros y nos habéis
aceptado como navegantes, ¿qué otras razones quieres?
LrN—
Alguna, si tienes en particular.
Probablemente porque quiero participar de vuestra
suerte,
buena o mala.
¿Y si fuera mala?
Entre muchos sería más llevadera.

Sería más penosa para mí, si te viera sufrir.
—Convengo que nuestra empresa es singular y peligrosa,
pero la acometemos con inmejorables auspicios, y no hay ra-
zón para crcer que el fracaso lo ha de truncar. El pesimismo
reduce a la inacción, a la nada, mientras que el optimismo
alienta a proseguir y empuja a grandes conquistas. En último
término, si la suerte nos fuera contraria juntos la afrontare-
mos, tomando cada uno su parte en la adversidad como
buenos amigos.
113


eN
Te admiro Shiva, personificas a tu raza en su carácter
tenaz y persistente
1
Eso pudiera ser uno de los factores, porque de niña
también me han imbuido que la lealtad es exigible de am-
bos sexos, y además, es un omato que embellece a la mujer -
Shiva, al dar esta contestación, fijó sus expresivos ojos en los
de Pretorio, prometiendo algo más que sus palabras.
Al abrirle Shiva su corazón, lleno de amistad y compa-
fierismo, de ternura y fidelidad, alentó a Pretorio para abrirla,
a su vez, su pecho de par en par, diciendo:
Shiva, en tí cifro la fe, la esperanza, la vida.
Una tiernísima mirada fué la respuesta de Shiva a esta
pleitesía de Pretorio.
X YNX
Los científicos conversaban animadamente con Allen.
Lrr—
ur
¿Qué es lo que hace de vuestro avión invisible?
preguntóle Mr. Pee.
ur,oN
Tenemos generadores que transforman el aire al rede-
dor del avión en fluido que lo oculta.
1PI
¿Haciéndolo desaparecer totalmente? —indagó el Dr.
Legrín.
emINS
En algo influye la distancia que desvanece al obieto.
Con la asombrosa velocidad de nuestro avión, un poco de
fluido y algunos segundos de marcha serían más que suficien-
tes para ocultarlo del espectador. Pero, sin apartarse, tam-
bién puede desaparecer completamente cargando el fluido.
Si el fluido cubre el avión y lo oculta como una cor-
eN
arguvó
a
tina, ¿cómo puede orientarse sin visibilidad?
su vez el profesor Uganda.
1E
El fluido trasluce claramente la prespectiva- exterior
y como esos nuevos cristales de puertas y oficinas, permite
ver afuera, distinguir los obietos con exactitud, pero no aden-
tro.
uINMN
¿Es una invención exclusiva de su compañía? —in-
terrogó el gcólogo Lapulapu.
IIT


Lor——
No; la invención original, de la cual derivan los nuevos
aparatos, data de muchos años.
—¿Por qué no se ponen en el mercado mundial esos apa-
ratos que rendirían pingües ganancias?
Hmo
Mr. Pee quería
una explicación a lo que creía un desapego al negocio y la
riqueza.
1I
La única explicación pláusible es que mi pueblo, por
razones de estado, se los reserva para si.
emN
¿Y cómo es que ha permitido su instalación en vues-
tro avión?
encuer—
Porque voy en él, y está seguro de su custodia.
Baltazar puede examinar sus piezas y reproducir todo
el aparato.
L,LrINA
Baltazar no lo hará sin nuestro consentimiento.
cuirrLr, rLIHIANA
En ello no estáis seguros.
em
No se necesita ser psicólogo para ver en Baltazar a
un hombre pundonoroso, en quien puede depositarse entera
confianza.
L r rMN—
Gracias, Allen, por el buen conccpto que de vosotros
ha merecido el carácter de Baltazar —agradecióle el geólogo
Lapulapu.
Las
Baltazar es inteligente, trabajador, incapaz de una
mala acción —reafirmó Allen su juicio de Baltazar.
X NY X
Mientras tenía lugar esta charla entre los científicos y
Allen, en el oblongo suelo de madera fina del salón, en el
que deslizaban sus pies al ritmo de un melodioso vals, Lisa
decía a Baltazar.
eN
Como sabes, estamos de viaje continuamente, pero
nunca me he sentido tan animada como esta vez que vamos
en tu avión para una serie de vuelos, probablemente muy
largos.
1I
¿Por qué?
Porque anteveo tu éxito, y estoy segura que consegui-
rás tus obietivos.
115


em—
Estás equivocada al referirte de mi exclusivamente. El
éxito será de todos. Tu, con la ayuda de nuestro pequeño
telescopio, te orientarás y trazarás nuestros rumbos en el es-
pacio. Y así ninguno de nosotros escatimará esfuerzo al-
guno, antes al contrario cada uno dará lo más y mejor de
sí, para que nuestra empresa se corone con nuestros obietivos
logrados. Personalmente, mi único obietivo es cumplir la
promesa empeñada de averiguar tu origen.
R
Tengo tanta fe en tu triunfo que considero cumplida
tu promesa.
1EPE.
¿Cuándo te referirás de todos nosotros, sin singulari-
zar a nadie? Si no te corriges, hablemos de otra cosa, y nada
de nuestros vuelos.
—Hablemos, pues, ¿de qué?
ums
De lo que tu quieras.
—Lo que quiero es "lo nuestro.
—¿Y qué es "lo nuestro”?
—Tu y yo, yo y tu —La intimidad que significaban los
monosilabos "tu y yo" a la cual Lisa quería que él y ella
se aislaran en medio de aquel salón saturado de ensueños
por la melodía del vals y el vaivén de las parejas en las alas
de Terpsicore, cristalizóse en un furtivo beso con que Balta-
zar rozó sus labios de carmín, diciendo:
—Tu, que siempre has triunfado, serás el ángel que me
lleve de la mano a un final de nuestra empresa de logros
colmado.
X XX
Apeiais Pretorio y Shiva, Baltazar y Lisa se sentaron a
la mesa, al concluirse la coda del último bailable de la serie
que la orquesta tocara, el Dr. Legrín invitó a brindar por
la buena suerte y el éxito de la expedición. Respondiendo
todos gustosos a la invitación, al chocar sus copas con un
espontáneo "Mabuhay" el tintín de los cristales fué augural
de triunfo.
LN—E
Lisa, Shiva ¿estáis ya preparadas? — preguntólas Min¬
da.
116


Si, señora —contestó Lisa.
Ó
Casi nada hay que preparar —dijo Shiva.
¿Y os sentís bien? —
interrogólas Miria.
Me siento perfectamente bien —respondió Shiva.

Y yo muy animada — aseguró Lisa.
em—
Vamos a encargar a Baltazar y Pretorio que eviten en
lo posible causaros molestias e incomodidades — prometiólas
Minda.
uDar—
morNEN
Y, sobre todo, que no falten en atenciones a vosotras -
añadió Miria.
IN
¿Sabéis que mañana, en que vais a salir, es la fiesta
de la Naval de Manila? —interrogólas Minda.
m—
Sabemos por los periódicos que mañana se celebra una
gran fiesta religiosa —
dijo Shiva.
em—
Parece que es una fiesta para rememorar la interven¬
ción de la Virgen del Rosario en una airosa defensa de Ma-
nila —agregó Lisa.
mIMN
Y por eso es una festividad grande que en la sobera-
nía española se celebraba con la participación y asistencia de
las altas autoridades del país, civiles, militares y eclesiásticas -
explicó Minda.
emN
Según los periódicos, mañana habrá una gran proce-
sión —dijo Ming.
eN
Si, suele ser una procesión muy atendida y solennc,
pero la de mañana superará las anteriores en concurrencia y
esplendor porque de la capilla de la Universidad de Santo
Tomás, do esta ciudad de Manila, donde la llevaron al esta-
llar la guerra del Pacifico, trasladan a la imagen a la básilica
de Santo Domingo, recientemente construida en la ciudad
de Quezon, que será su nuevo santuario, porque el antiguo,
la iglesia de Santo Domingo en Intramuros, que era una her-
mosa creación gótica, destruida por las bombas incendiarias,
es ahora fábricas informes, escombros y cenizas — continuó
Minda su relato.
—¿Y a qué hora se hará ese traslado? — preguntó Lisa.
117


—Como la distancia de la capilla a la básilica es bastante
larga la procesión probablemente dure de las cinco de la
tarde a las siete de la noche.
-NN
Exactamente, la podremos contemplar desde nuestro
avión, pues que salimos al anochecer —
afirmó Shiva.
LHer——
A las seis pasadas estaría ya la Virgen entrando en la
ciudad de Quezón, acercándose a su nuevo santuario.
HITIIINE
Propondré a los compañeros que no nos alejemos de
esta ciudad sin antes ver a la Virgen, y que el sitio donde
la alcancemos sea el punto de partida hacia la primera estrella
de nuestro itinerario de vuelos —dijo Lisa.
X N X
Mientras las mujeres hablaban de preparativos y fiesta
los hombres estaban engolfados en problemas del espacio y
las distancias astronómicas.
Uuas
Si sólo habéis de superar la velocidad del sonido no
llegaréis nunca a ninguno de los astros de vuestro itinera-
rio —decía el DrLegrín.
mL—
jOh! Nuestro avión aventaja con mucho la velocidad
del sonido. Negociamos la distancia de aqui a América en dos
horas, y a la vuelta, después de acondicionarlo debidamente,
hicimos el salto en una hora, refrenando la marcha — replicó
Allen.
LHrTr,—
La distancia de aquí a América no es nada comparable
con las que separan la tierra de Jupiter y Pluto, o el Sol que
dista de nosotros 93.000.000 de millas —intervino el profe-
sor Uganda.
mN
Eso es verdad. Pero si la luz solar nos alcanza en el
cortísimo tiempo de ocho minutos, sin tratar de igualar su
casi inconcebible rapidez, procuraremos negociar las distan-
cias interplanetarias no en algunas horas o varios días sino
por el tiempo que fuese necesario, como lo hacían antes de
los veloces transoceánicos, los barcos de vela que cruzaban
los mares de costa a costa a merced del viento y a marchas
lentas que duraban meses y años. En nuestros vuelos, debe-
mos prestar suma atención a la velocidad, que no exceda
119


nunca de la moderada, sino en casos necesarios, y a la se-
guridad, que obliga a una constante vigilancia, y no exponer
la nave, y exponernos, a ninguna maniobra desusada —ar-
guyó Baltazar.
amo—
Desde luego nos esperan dificultades, pero no creo
que sean mayores que las allanadas por los primeros nave-
gantes que establecieron rutas marítimas, porque en el es-
pacio no debe haber arrecifes y escollos que impidan el tra-
zado de vías rectas, que acorte la distancia y el tiempo —
añadió Pretorio.
emN
Espero que la velocidad de nuestro avión irá en au-
mento a medida de la disminucion de la densidad de la
atmósfera. Nada de cierto se sabe que es lo que hay más
allá de la atmósfera terrestre. No debe ser, sin embargo, un
vacio cuando es conductor de la luz solar y el destello de
las estrellas que llegan hasta nosotros, y también del sonido,
pues que aparatos sensibles de nuestros observatorios han
registrado explosiones que tuvieron lugar en el Sol y produ-
eron perturbaciones en la atmósfera terrestre —aseveró
Allen.
LmHerINA
¿Y qué conclusión se deduce de ello? —preguntó Mr.
Pee.
(ueS
Que si la luz y el sonido encuentran un medio para
llegar hasta la tierra ese mismo medio servirá a nuestro avión
para ir a lejanos astros.
—La aparición en nuestro cielo de naves que se cono-
cen por “saucers", vistas en los Estados Unidos y Francia,
da seguridades a la aviación en el espacio sideral, puesto que
tales buques aéreos no pudieron haber penetrado la atmós-
fera terrestre sin antes atravesar la capa celeste que la pre-
cede — Baltazar volvió a argúir.
—No, no hay tal vacio en el espacio. El concenso
general es que lo llena el éter, cuyas vibraciones trnsmiten
la luz, el calor y otras formas de energía. Si no hay cam-
bios y transformaciones en la luz desde el Sol hasta la tierra
es porque el medio que la transmite es de naturaleza uni-
forme, aunque varíe más o menos en densidad. Afortunada-
mente tenéis aparatos que registran las condiciones atmósferi-
119


cas —
el Dr. Legrín habló con la autoridad del que conoce
materia.
Dldal.
eN—S
Luego hay relativa seguridad en el vuelo interestclar
P—
dedujo esta conclusión Mr. Pee.
N
Si desde otros planetas nos vienen a la Tierra aviones
no se por qué nuestras naves no pueden, a la inversa, ir y
llegar hasta ellos — razonó Baltazar.
P
¿No es eso señal de retraso de nuestra aviación com-
parada con la de otros planetas?
L——
Indudablemente, sí, y será hasta que nuestra astro-
nave abra y deje su surco en el espacio.
DE
Atraída la atención de las señoras a las seguridades que
se anticipaban en la conquista del espacio y las estrellas, se
preguntaban entre ellas por qué no se había de dar un nom-
bre propio al avión. Tomando la iniciativa, Maite planteó
el caso, diciendo:
em—
Parece que terminados los preparativos no falta ya
nada sino que, en lo más favorable de los presagios, llegue
la hora de la partida para que la nave se despegue y salga,
pero ¿con qué nombre y de qué procedencia?
eN
Sí, que es verdad; las naves de antaño no izaban velas
ni los buques de ogaño se hacen a la mar sin antes bauti-
afirmó el profesor Uganda.
uN
zarlos
E
Si, hay que bautizar el avión, y para eso se comisio-
na a las damas a buscarle un nombre — añadió Mr. Pee.
Que preparen, además, las ceremonias bautismales
agregó el Dr. Legrin.
mi rr-  N—¡
Y que el bautizo se celebre al mediodía de mañana,
ya que a la tarde sale — completó la proposición el gcólogo
Lapulapu.
dijo Ming.
Propongo por nombre Manila —
as
Yo, Filipinas — propuso Miría.
—Yo, Tierra — dijo Maite.
moes
Y yo, Lishi, anagrama de Lisa y Shiva — cerró las
propuestas Minda.
120


CAHr LH—
Si a la nave se llamara Lishi, los otros nombres pro-
puestos indicarían su punto de procedencia, Manila, Filipi-
nas, y su origen planetario, la Tierra — comentó el profesor
Jganda.
En una breve deliberación, las damas adoptaron por una-
nimidad el nombre de Lishi, con el cual debe bautizarse a
la nave del espacio.
Hacia el mediodía del . ...... de octubre de 1954, los
científicos, sus esposas, los expedicionarios y algunos invi-
tados estaban congregados en el "Hangar” de Baltazar. Al
filo de las doce, el geólogo Lapulapu anunció el comienzo
de las ceremonias bautismales, con Maite por madrina. En-
cabezados por ésta, los concurrentes tomaron puñados de
tierra de un recipiente, que era una gran concha marina.
y
formaron un semicírculo ante el avión.
Maite y Minda cantaron el himno:
Lishi, es tu nombre,
nave del espacio
te abrirás el paso
hasta las Estrellas,
mensajera de baz
de tu Tierra madre.
Y la concurrencia respondió en coro:
Avión, de la alta esfera
retornarás a tu hangar
en Filipinas, tu hogar,
porque eres de la Tierra.
A la indicación de la madrina, todos a la vez derramaren
sobre el avión los puñados de tierra que tenían en las ma-
nos. Subiendose entonces a él, Shiva puso en funciones sus
maquinarias, y Lisa lo sacó del hangar a la pista, bajo un
sol ardiendo en su cenit.
La docilidad del avión a las delicadas manos de las dos
niñas arrancó del público un aplauso de entusiasmo.
121


XVI
LA PARTIDA
Hasta la reciente proclamación de la Virgen de Guada-
lupe como Patrona de Filipinas, hecha por el sumo Ponti-
fice, de Aparri a Joló se tenía por su tutelar a la Virgen
del Rosario, a cuya milagrosa intervención se atribuye el
haberse salvado Manila de una inminente invasión enemiga
siglos atrás. Este acontecimiento se celebra anualmente con
una fiesta religiosa conocida por La Naval.
A las horas vespertinas de los primeros nueve días del
mes de Octubre se rezan el rosario y la novena a la Virgen.
La concurrencia aumenta día a día hasta colmar las naves
del templo. Al final del novenario, la devoción vuelca una
infinidad de participantes que conduce en procesión a la
imagen, engalanada con sus mejores joyas.
El esplendor de La Naval de 1954 era extraordinario,
porque iba a tener lugar el traslado de la Virgen a la re-
cién terminada basilica de Santo Domingo, de un moder-
nismo que se distingue por la bella senellez de sus lineas
rectas que suplen los arcos y las curvas; por sus naves des-
embarazadas enteramente de pilares y columnas, formando
una cruz que se desvanece en su propia amplitud; por la
falta de arañas que cuelguen de sus altas bóvedas, reempla-
zadas por innúmeras instalaciones en ellas de fluorescentes
invisibles, que reflejan y llenan profusamente de una cla-
ridad lunar todo su interior, hasta el último rincón; y por
la imagen de Santo Domingo, que no es una talla escultural
sino una obra de fino mosaico adherida a la pared del fon-
do del altar mayor, que lo preside en un espacioso pres-
biterio de mármol grisáceo.
l22


Antítesis de su vieja iglesia, que era de un acabado estilo
gótico, deslucido entre angostas calles de la antigua ciudad
murada de Manila, este nuevo templo de la Virgen se yerque
con su ingente masa en medio de extensos patios, limitados
por dos anchas calles latcrales y una avenida de doble vía
al frente, en la moderna ciudad de Quezon.
Una muchedumbre llenaba los campos de la Universi-
dad de Santo Tomás. Estudiantes de ambos sexos de cole-
gios católicos formaban secciones; círculos también católi-
cos hacían grupos; monjas de diferentes congregaciones se
distinguían por sus hábitos; sacerdotes y frailes; príncipes y
dignatarios de la lglesia; bandas de música; y el público
en general, de hombres y mujeres, esperaban para ocupar su
lugar en la procesión.
Al repique de las campanas, salió de la puerta mayor
de la capilla del Santísimo Rosario la avanzada de portado-
res de la cruz y los círiales. Tras ella, fueron ocupando su
lugar los participantes, con sus estandartes algunos y con
sus velas encendidas todos. No iban en fila a ambas ori-
llas de la calle sino llenándola toda, como un ejércite en
compacta formación. Con todo, sin haber salido aún la
carroza de la Virgen de los campos universitarios ya la ca-
beza de la procesión estaba entrando en la basilica de San-
to Domingo. A esta ingente muchedumbre había que aña-
dir a los espectadores apiñados en las aceras. La concurren¬
cia se calculaba en cientos de miles.
El Sol se había puesto. Quedaba una indecisa claridad
crepuscular que cedía a la noche, pronta a cerrarse. La mul-
titud en lenta marcha procesional, con cientos de miles de
velas flamantes, parecía un arroyo luminiscente que mur-
muraba cánticos a la Virgen, cuya carroza, radiante de luz
blanquísima, llevaba a flote en su mansa corriente, que fluía
por las vías de tránsito hacia su nuevo santuario.
La aglomeración dentro y fuera de la basilica era cada
vez mayor, a medida que la Virgen se acercaba y se dete-
nían los participantes de la procesión. Sin que nadie lo
supiera de dónde y cómo vino, apareció, un avión, volando
bajo sobre la carroza. Con los fieles que lo miraban llenos
de asombro parecía que también la Virgen elevaba sus ojos
125


en graciosa actitud por la ofrenda de aromosas flores que a
ella arrojaban jóvenes de diferentes sexos, razas y naciona-
lidades, pero unidos por el trabajo y la ciencia, el respeto y
la consideración a sus respectivas creencias políticas, sociales
y religiosas.
El avión condujo a la virgen hasta su santuario, y de
allí se elevó y desapareció rápidamente de la vista de aquella
muchedumbre que, sin conocer a ninguno ni saber nada
de los que en él iban, entemecida imploraba para ellos la
intercesión de la Virgen.
V
Sobre las creencias, malsanas fuentes de intolerancia
de
odio, triunfaba la buena voluntad, dogma fundamental
coexistencia entre hermanos bajo el Sol.


XVII
EL VUELO A PLUTO
Lisa tenía ante sí una carta del espacio sideral. En aque-
lla clara noche en que Lishi iniciaba su primer vuelo inter
planctario, alejándose de la carroza de la Virgen del Rosario
que entraba en la basilica de Santo Domingo; podía locali-
zar y distinguir con precisión a Pluto por su luz amarillenta.
Trazó la ruta del vuelo y parecía humanamente imposible
llegar a su término, al través de una distancia de miles de
millones de leguas que había que salvar de la Tierra a la
lejana estrella. Pero Lishi volaba, y volaba haciendo trizas
de los "records" mundiales de velocidad sin esfuerzo alguno,
porque Baltazar y Allen querían estar sobre seguros, prefi-
riendo el retraso a la avería.
A la madrugada del día siguiente, el geológo Lapulapu
pudo aún captar un mensaje de Shiva, avisando que mar-
chaban sin novedad alguna, y que cada vez veían a Pluto
con más claros destellos. Esta fué la última comunicación
que los aeronautas tuvieron con la Tierra, porque de ésta
ya se habían aislado, entrando en la zona neutral celeste a
donde ya no llegaba la atmósfera de ningún planeta.
Baltazar, Allen y Pretorio se relevaban en el mando de
la astronave. Manejándola el último, divisó una de fue-
go que les venía encima y dió la alarma. Todos ocuparon
sus puestos, y reconociendo que era un meteoro lo que por
delante tenían, casi a la vez exclamaron, “shooting stai -
Cuidado, Pretorio, aléjate de su trayectoria.
Lishi hacía proezas. En la zona neutral su velocidad
aumentó considerablemente por la merma de la resistencia
ambiental. A simple vista se podía observar su rápida apro-
ximación a Pluto, en cuya atmósfera no tardaría en penetiar.
125


Para Lisa, y también para los demás, el cielo se llenaba
de astros, y más astros cada vez. Aún con la ayuda de po-
tentes telescopios en los observatorios de la Tierra, ella nun¬
ca alcanzó a ver, como estaba viendo, miriadas de estrellas
rutilantes que moteaban el firmamento con variada luz, ilu-
minando su esférica y transparente vastedad, de cuyo centro
A1
no salían nunca, aún volando y acercándose velozmente
Pluto, el término del primer vuelo de Lishi, porque en el
espacio sin límites los mismos planetas, muy apartados en-
tre sí, siempre están en medio. Sacóla Shiva de su abstrac-
ción, indagando:
—NR
¿Lisa, has contemplado alguna vez en la Tierra este
cielo tan hermoso, que no sé si es cielo, porque nos rodea
enteramente, lleno de estrellas en todas direcciones, algunas
de las cuales conoces por su luz como la que nos orienta?
LN—
No; ni siquiera se me ha ocurrido formar idea de lo
que estamos viendo.
u—»
¿Estamos perdidos en el espacio?
M
No; tu misma dices que Pluto nos orienta, y mien-
tras haya un punto de marcación no hay temor de perder-
nos y vagar sin rumbo en esta inmensidad.
En ésto, se oyó un timbre de alarma y la voz de Pretorio
que decía:
m—N
Estamos acercándonos a Pluto, y muy pronto entrare-
mos en su atmósfera.
Todos fueron a sus puestos para disponerse a cualquiera
eventualidad. Shiva, sobre todo, no perdió tiempo en colo-
carse el auditivo de la radioteléfono para captar comunica-
ciones.
Después de un rato, Allen anunció:
eINA
Estamos tocando las capas atmosféricas exteriores de
Pluto, y se parccen a las de la Tierra, lo cual acortará nues¬
tra marcha, que de todos modos tenemos que aminorar
por vía de precaución.
Ya en el ambiente que forma el halo de Pluto, iba dis-
tinguiéndose cada vez con más precisión su masa nuclear.
De un obicto destellante se había convertido en un miindo
126


de luz propia, blanca-amarillenta, clara y brillante como la
de la piedra preciosa de su color.
Nada aún podían precisar ni captar de aquel astro, pero
a medida que se intemaban en su atmósfera notaban en su
densidad y temperatura, que iban en aumento, la sensación
placentera del abrazo ambiental de su propio planeta.
Baltazar notó que Shiva prestaba atención inusitada,
como si algo importante percibiese en su radioteléfono, y
lo quiso saber:
MN
¿Qué pasa, Shiva?
Percibo comunicación que en nuestro lenguaje sig-
nifica
alarma.
¿Quieres decir que hablan en mongol o chino?
aur—
Una cosa parecida, que en nuestro lenguaje eso es lo
que da a entender.
Atención, empiezo a distinguir elevaciones o montañas
en la superficie del planeta —
dice Lisa, sin quitar los ojos
del telescopio.
Báltazar miró en su telescopio, y confirmando a Lisa,
preguntó:
emerr
Allen, Pretorio, ¿no creéis que es tiempo de ocultar-
nos?
eN
Ya que de todas maneras a su planeta vamos cuanto
antes nos vean mejor — contestó Pretorio.
Creo que es mejor aguardar y observar su actitud,
porque
ocultando pudiéramos excitar sospechas y provocar-
los —
añadió Allen.
emN
Tenéis razón, aguardemos, pero preparados a cual-
guier desaguisado.
uNN
Ya no cabe duda que nos han
descubierto, porque
estan dándo órdenes de encontrarmos —
dice Shiva.
LirIN
preguntóla Baltazar.
¿Les entiendes perfectamente?
Si hablan nuestro lenguaje, eso es lo que he entendido.
—Ya se ven claramente las montañas, cubiertas de ve-
getación y va delineándose los contomos de una ciudad —
informó Lisa.
127


Baltazar, oteando el espacio hacia la ciudad indicada por
Lisa, dijo:
er—
No hay duda que hablan el lenguaje chino y que
Shiva les entiende perfectamente, porque ahora vienen al-
gunos de sus aviones a encontramos. Shiva, háblales que
Lishi es un avión terrestre en viaje de turismo por las es-
trellas y que, si nos conceden permiso, haríamos escala en
su planeta para una visita de cortesía y amistad.
Evidentemente recibieron y entendieron el mensaje en
chino de Baltazar, porque, en el mismo idioma, contesta-
ron :
“Esperad nuestros aviones que van para encontraros, con
instrucciones".
La aproximación de Lishi a Pluto descorría el velo de
la distancia, presentando un escenario panorámico lejano aún,
pero ya con los relieves precisos de una ciudad grande e
importante, a juzgar por su extensión y el tamaño de sus
edificios que debían alojar las oficinas de una capital nacio-
nal o estadunidense
Los aviones de Pluto, perceptibles va como puntos en
el espacio, volaban en formación hacia Lishi, que aminoró
su marcha en espera de instrucciones.
NiN
Allen, Pretorio, ¿no creéis que por cautela debemos
acorazar a Lishi, y disponemos a la defensiva u ofensiva,
según sea el caso? — preguntóles Baltazar.
drer—
Es una medida conveniente — contestóle Allen.
PF
Muy conforme — agregó Pretorio.
Entonces manos a la obra — dijo Baltazar — y cada
uno en su puesto, esperamos a los que vienen a encontrar-
nos, que creo nos reservan una recepción amistosa.
L nenmm—
Tu, Shiva, haz lo que puedes por captar y no perder
nada de sus comunicaciones y, sobre todo, procura demos-
trarles tu cara, que la vean bien, para que se desarmen al
convencerse que eres de su raza y hablas su lenguaje.
Mnor——
Y tu Lisa, observa bien y grava en la memoria los
edificios principales, las calles, en particular las que se di-
rigen a los aeropuertos de la ciudad.
125


Y como viera, después de un rato, que los aviones es-
taban
ya cerca, continuó:
Shiva, diles que nos han instruido a esperarles, y así
estamos semiparados.
En contestación, les instruyeron que prosiguieran su ruta
a moderada velocidad.
Baltazar, en su nombre y el de toda la dotación de Lishi,
envió a los aviadores plutonianos un mensaje de saludo amis-
toso, y pidió que sean permitidos a detenerse en Pluto como
turistas. Devolviéronles el saludo cortésmente, y dándoles
permiso para hacer escala, fueron instruidos a situarse en
medio de la formación y bajar con ella en el puerto a donde
se dirigían.
Mientras volaban hacia el aeropuerto, Lishi en medio
de la formación, la figura central a la cual convergían la
curiosidad y la atención era Shiva, en cuyos fisonomía, color
y lenguaje los plutonianos hallaban una genuina reproduc-
ción de su raza. Consciente de esta ventaja, Shiva hechi-
ceramente atrajo hacia sí las simpatías de los aviadores de
Pluto, estableciendo el nexo familiar entre individuos de un
mnismo oligen.
L—
Baltazar, están transmitiendo un mensaje codificado,
probablemente sobre nosotros —
informóle Shiva.
Presta atención, Shiva, y trata de descifrarlo.
Ler—
Creo que han transmitido informes favorables de
nosotros.
Se veía ya claramente la ciudad, que en ciertos respec-
tos tenía algo en común con los pueblos mongólicos, en
sus viviendas antiguas en particular. En sus alrededores ha-
bía un aeropuerto principal, a donde se dirigía la forma-
ción, y otros secundarios.
drN
Baltazar, comunican que sigamos al primer avión que
baje y nos detengamos a su lado izquierdo — dijo Shiva.
M-
Ese debe ser el avión del jefe de la formación que
nos va a guiar — añadió Baltazar, señalando un avión que
se apartaba de la formación —
Atención, Allen, sigue a
ese avión y para a su izquierda en el puerto.
120


Lishi se detuvo en frente de una hermosa estación. El
jefe del pucrto, que con algunos asistentes esperaba en el
andén, desjués de oir al piloto que a Lishi guiara, instru-
yóle que tomara a su cuidado a los forasteros, sirviéndoles
de compañero y guía.
El piloto invitó a los expedicionarios a bajar del avión
y los presentó al jefe, quien les informó que acababa de
rogar al piloto que les sirviera de guía y compañero durante
su estancia en la ciudad, mientras él se hacía cargo de la
custodia de Lishi-
Después de dar las gracias al jefe, los expedicionarios,
acompañados por el piloto, registraron a Lishi como un
avión terrestre, y a todos ellos que formaban su dotacion.
En el salón de descanso de la estación, en que se sirven
refrigerios y bebidas, una sirvienta, que en la Tierra sería
un espécimen de la raza mongoloide, tomando a Shiva
por una plutoniana, preguntóla de donde eran sus compa-
neros y en qué les podía servir. Shiva sacóla de su error
diciendo que todos ellos eran de la Tierra y acababan de
llegar de allá.
1I
¿Cómo es entonces que Vd. tiene un gran parecido a
nosotros y habla nuestra lengua?
as
Porque en la Tierra somos seiscientos millones y me-
dio de una raza idéntica a la suya, y poblamos un subcon-
tinente.
eIIN
¿Y sus compañeros, por qué no se parecen entre sí ni
ninguno de ellos a Vd?
DN
Porque los habitantes de la Tierra formamos una
variedad de razas, y mis compañeros y yo representamos
algunas de ellas nada más, porque hay otras muchas.
e—
Ellos no hablan nuestro idioma, ¿cómo se entienden
Vdes?
En otro lenguaje que se llama inglés, y no es de nin¬
guno de nosotros, porque nadie de nosotros es inglés, pero
lo aprendimos en las escuelas.
Después de un corto descanso durante el cual tomaron
refrigerio, a ruego de Baltazar el piloto les llevó a uno de los
130


edificios grandes que llamara la atención de Lisa, y allí los
presentó al mayor de la ciudad, que era un venerable anciano
imagen de rectitud y bondad, a quien, cumpliendo con el
deber de cortesía y acatamiento a la primera autoridad local,
rindieron gustosamente sus debidos respetos, informándola
que emprendían un vuelo interplanetario de paz y buena vo-
luntad.
El alcalde, con el halo de benevolencia irradiante de una
personalidad que por sí misma se hacía respetar, obedecer y
querer, aún desprovista de guberativa autoridad, dióles una
cordial bienvenida a su ciudad, asegurando que está para
ellos abierta y que en todas partes serán recibidos con agrado.
;—
Del edificio que propiamente se llamaría “City Hall", el
piloto llevó y alojó a los turistas interastrales en un hotel,
que podría clasificarse entre los modemos, por sus habita-
ciones bien dispuestas, limpias y provistas de comodidades
confortadoras, todo lo cual fué un gran alivio después de un
largo viaje en las estrecheces de un avión.
Hicieron otras visitas de cumplido a altos funcionarios,
y en correspondencia, fueron agasajados y entretenidos, in-
vitados a los centros de cultura, emporios del comercio, la
industria y la agricultura, estadios de atletismo, salones de
recreo y expansión, a un “sightsecing" de la ciudad, que era
de una belleza panorámica y reluciente por las piedras grani-
ticas bien pulimentadas de sus edificios, y, a lo que no aspi-
raron, como un extraordinario remate a tan amable acogida
a la vez que una concesión real graciosa, fueron honrados con
una invitación a un festival que los soberanos daban en su
Corte.
El palacio real, edificado en una altíplanicie, domina
la amplia perspectiva de sus contomos y la ciudad. Cubren
su maciza estructura piedras graníticas de diferentes colores
y acabado pulimento, que resaltan sus columnas, arcos, lis-
tones, lineas, marcos, salientes y dibujos decorativos, dando
la impresión de un edificio cuya andamiada se acababa de
echar abajo por haber los pintores dado sus últimas pincela-
das, pues que, como si la patina del tiempo no hiciera mella,
su revestimiento pétreo conservaba el fresco colorido del pri-
mer día.
13I


Parques, jardines y plazas forman el gran parterre en cuvo
centro se yergue el palacio real, al que convergen y se plie-
gan los adomos como a un broche primoroso, que da el
retoque final de belleza.
La cámara de audiencias privadas del palacio era sun¬
tuosa. Las columnas macizas y las paredes laminadas de
granito translucido, de colores y dibujos caprichosos de la
naturaleza que el artífice ha sabido juntarlos en una filigrana,
constituyen el bellísimo decorado de aquel recinto en el que
Baltazar y sus coexploradores fueron recibidos por los sobe-
ramos, en presencia de la realeza, la nobleza, los principales
y las altas autoridades de la corte poco antes del festival.
Al anunciarse sus nombres por un gentilhombre que los
servía de introductor, en señal de respeto y sumisión, home-
naje y pleitesía se inclinaron reverentes ante el trono hasta
que el rey habló, invitando a Shiva a sentarse a su izquierda.
Separándose de sus compañeros, Shiva se adelantó y pos-
trándose anta los reves hizo la reverencia que se estila en la
alta sociedad de su país, llamada "Kowtow" atrayendo hacia
si la atención de toda la concurrencia.
Lisa, Baltazar, Allen y Pretorio fueron también invita-
dos por el rev a ocupar asientos preferentes cerca del trono.
Baltazar y sus compañeros y Shiva misma creyeron que a
ella se la sentaba en el trono para servir de intérprete, pero
lejos de hacerla desempenar un papel humilde, a la orden
del rey, el chambelán se levantó y dijo:
Lr —-MH—»E
Nuestro planeta es muy antiguo. Una sola raza, la
nuestra, lo habita, y la dinastía reinante se formó y se per-
petua con ella. Pero millones de años atrás un cataclismo
desprerdió una porción de nuestro territorio, llevándose un
número considerable de nuestra población y a la princesa Ku,
presunta heredera del trono, recién casada. Aunque ya no se
ha tenido noticia alguna de ella, en la galería real aparece
y se conserva su retrato entre las reinas, con una breve men-
ción de la catástrofe que al pueblo privó de su soberanía.
emN
Nos sorprendió que alguien desde un avión de otro
planeta se comunicara con nosotros en nuestro propio lengua-
je, y nuestros aviadores se sorprendieron aún más al ver que
132


quien les hablaba desde el extraño avión era de su misma
raza.
amm—
Oyendo a la señorita Shiva hablar nuestro idioma,
mientras se fija en la coloración pigmentaria y los trazos que
delinean sus faciones, nadie dudaría de su ascendencia común
con nosotros. Sin embargo, no contentos con todo eso,
nuestros historiadores, etnólogos y filólogos vigilaron sus
acciones y palabras desde su arribo a nuestro planeta, y des-
pués de un maduro estudio de los antecedentes han llegado a
la conclusión de que ella pertenece a nuestra raza y es des-
cendiente en la linea recta de la princesa Ku, que ahora
viene para testimoniar que ésta no ha perecido en la catastro-
fe que la separó para siempre de nosotros.
—Y por último, si aún quedaba alguna duda sobre su
elevada alcurnia, la reverencia que acaba de hacer ante el
trono, con la naturalidad que se transmite con la estirpe,
lo ha disipado por completo, porque es una reverencia ri-
tualistica de esta corte que no pudo practicarse en la Tierra
sino por transmisión.
NN
Recibe
Shiva, acercate hija mía — dijo el Rey —
esta diadema, insignia de las princesas de nuestro reino.
La reina tomó de las manos del rey la joya y con ella
ciñó la frente de Shiva, aureolando con el resplandor de sus
gemas su rostro virginal.
—Levántate, hija mía—continuó diciendo el Rey —
Desde hoy gozas de los privilegios que corresponden a tu
clase.
La reina hizo a Lisa el presente de un precioso collar,
que una de las princesas colocó en su cuello, que nace de
un busto de mujer graciosamente esbelta, cuya blancura ro-
sácea era en Pluto desconocida.
El Rey condecoró a Baltazar, Allen y Pretorio por su
éxito al negociar la distancia de Pluto, la más laiga entre
las estrellas del sistema solar, proeza de aviación que rompe
las creencias científicas y los dogmas religiosos en cuanto a
las leyes cósmicas y los origenes de la razas humanas.
Levantándose, Shia manifestó:
133


Eu r—
Permitid que declare ante Vuestras Majestades y esta
corte sobre la firme creencia de mi padre de que nuestro li-
naje trae su origen de Pluto, nombra con que a esta estrella
se conoce en la Tierra, para comprobar la cual solicitamos,
respetuosamente, la gracia de que se nos permita detener-
nos por algún tiempo en esta ciudad, que nos dispensa un
recibimiento hospitalario, y en cuanto a nuestra misión, en
vez de buscar nosotros la prueba, somos en gran manera
favorecidos con el dictamen de que descendemos de la real
estirpe de sus Majestades.
Ldur rr—
Mis compañeros, y yo en partícular, estamos honda-
mente agradecidos por los altos honores que Vuestras Ma-
stades nos acaban de conferir, los cuales sientan la base,
ólida y firme, de una alianza de amistad entre este pla-
ncta y el nuestro, ahora viable por haber dejado de existir
la causa de separación que en el pasado los alciaba incon-
mensurablemente, la distancia que los privaba de conmuni¬
carse entre sí, vencida en el presente por una navegación
rápida, como siempre lo ha sido por la velocidad de la luz
1E
Con nuestro profundo reconocimiento de los favores
recibidos, rciteramos nuestro homenaje y pleitesía a Vues-
tras Majestades, y a la corte entera damos nuestras más
expresivas gracias.
Después de esta alocución de Shiva, que arrancó entu-
siastas aplausos, a la orden del rey la corte se trasladó al
salón de audiencias públicas para dar comienzo al festival.
Cuando los reyes entraron en el salón con su séquito,
al que habianse agregado los expedicionarios, Shiva, osten-
tando la diadema de las princesas del reino, ceñida a su
frente inmaculada, atrajo el interés y la admiración de toda
la concurrencia: Lisa misma no pudo menos de decirla:

Shiva, estabas sublime cuando dirigiste la palabra
ante los reyes, y ahora toda la concurrencia tiene los ojos
puestos en tí.
U-N
Tu, Lisa, estás hermosísima con tu collar, pendiente
de un cuello precioso que está llamando la atención.
Cumplida la misión de los expedicionarios en Pluto, se
prepararon para la segunda etapa de su vuelo intereastral.
194


XVII
EL VUELO DE PLUTO A JUPITER
En el aeropuerto se habían congregado gran parte de los
miembros de la familia real, los dignatarios de la corte
y
las autoridades locales para despedir a los expedicionarios
y
desearles un aterraje feliz en Jupiter, estrella a la cual se
iban en prosecución de su itinerario de vuelos interplane-
tarios. La popularidad que adquirieran durante su corta es-
tancia en la ciudad y la exaltación de Shiva a la dignidad
de princesa de Pluto atrajeron la multitud que se reunió
en el puerto para verles despegarse y hender el espacio con
su nave que, mensajera de buena voluntad, de la Tierra
tendió sus alas en un vuelo de circunvolución del sistema
solar.
Dos escuadrillas de aviones se habían despegado para
scoltar a Lishi que al mando de Baltazar, a la señal de
partida dada por el jefe de la estación, fué elevándose len-
tamente, mientras Lisa y Shiva, Allen y Pretorio agitaban
las manos por las ventanillas despidiéndose de la multitud,
que les correspondía alzando los brazos y dándoles un amis-
toso adiós.
Lishi se situó en medio de la formación de las dos es-
cuadrillas, y después de evolucionar sobre la ciudad y cir-
cundar la meseta del palacio real, descendió hacia el balcón
donde estaban los reyes para tributarles una postrera re-
verencia.
Sus Majestades, movidos por una sincera estimación,
impartieron a los expedicionarios el deseo real de que la
suerte los acompañe a todas partes y no los abandone en
la cumbre de sus aspiraciones alcanzadas.
135


cranando altura desde el balcón del palacio real y dando
adiós a su escolta, Lishi hizo rumbo a Jupiter.
★
★
★
M
Otra vez Lisa tenía ante si la carta del espacio, donde
acababa de marcar el rumbo de Lishi hacia Jupiter, del
mismo modo que antes marcara la ruta que siguieran de la
Tierra a Pluto.
Con el descanso y solaz y el estímulo de su éxito en
Pluto, los expedicionarios estaban en lo mejor de sus con-
diciones físicas y morales al emprender su vuelo a Jupiter.
D
Shiva, además del titulo de princesa de Pluto, ¿aspiras
—transpirando
a otra dignidad antes de volver a tu país?
buen humor, Pretorio quería hacer rabiar a Shiva, pero no
lo consiguió porque ésta juiciosamente le replicó:
F
Estás mal de la cabeza, Pretorio. Ninguno de no-
sotros pretende ser algo, y si algo cae para alguno en par-
ticular que el beneficio sea para todos en general.
Bien dicho, Shiva — dijo Baltazar.
Lr—ra
Entonces dime, ¿declararán a Lisa princesa de Mer-
curio y Marte, a Baltazar príncipe heredero del trono de
Jupiter, a Allen rey de los gemelos gigantes, Urano y Nep-
tuno, y a mi, el gran emperador del Sol?
MNI
Respecto de Lisa, Baltazar y Allen, ¡ojalál tus pa-
labras fueran proféticas. En cuanto a tí, creo que ya no te
reconocerán en el Sol, y lo más probable es que, envuelto
en la humareda de sus voleanes, te lancen al espacio en
castigo de tu idea de usurpar su trono al emperador reinante.
H—
Que mal me quieres, Shiva.
1PN
Por qué hé de quererte mal si por ese medio vuel-
ves a la Tierra, a tus antiguos quehaceres, en vez de sen-
tarte en un trono de fuego que te consumirá lenta y doloro-
—Shiva devolvía sonriendo la broma.
samente?
Ya verás, cuando sea emperador y quieras volver a
1PE
la Tierra, tendrás que besarme las manos para conseguirlo.
Preferería quedarme antes que besarte las manos.
ur"
HHIHI—
Tanto mejor,, era lo que quería, si te quedas, te haré
emperatriz, con toda tu oposición.
mi
136


—Te besaré entonces las manos.
LHiL—M—
No tienes otra manera de salir del Sol, Shiva — dijo
Lisa, y en aquella reducida estancia del avión resonaron las
risas y carcajadas do los cinco navegantes que se daban una
grata expansión.
Baltazar estaba de guardia, al mando de Lishi, y tocó
el timbre de alama. Todos le preguntaron:
¿Qué pasa, Baltazar?
—Lisa, ¿ves lo que tenemos ya casí por delante?
n
Si, es la Vía Láctea.
IN
Se nos interpone.
—No, esa está muy lejos.
hoMa
Pero, ¡sí es una inmensa cascada de luzi
LIIINA
Si, hermosísima.
En efecto, la Galaxía, reducida a un tamaño terrestre
vendría a ser, en miniatura, la estela fosforecente que en
la oscuridad deja trás si la embarcación que el mar surca,
propulsada por sus aletas. La noche oculta la nave y tam-
bién el mar, y solo aparece a la vista un surco luminoso,
una estela de luz difusa como la Vía Láctea, la cual con
ser muy grande es un mero surco en el espacio infinito.
Lishi continuaba su vuelo por las órbitas de los pla-
netas superiores. Después de alejarse de su base y salvar
una distancia casi inconcebible para llegar a Pluto, la más
lejana estrella del sistema solar, volvía hacia Jupiter, que
dista medio billón de millas de la Tierra, y forma con sus
satélites, otro sistema, aunque en menor escala, que podría
denominarse sistema jupiteriano.
Allen avistó claramente la gran estrella y llamó la aten¬
ción de Lisa:
—¿Tenemos a esa estrella por rumbo?
—Ciertamente,
es Jupiter con su luz bermejiza y sus
innumerables satélites —observó Lisa.
137


¿Es peligrosa la navegación hacia ella? — preguntóla
Baltazar.
mr
Giran en derredor de su masa colosal lunas y mun¬
dos en direcciones opuestas y encontradas. Entre los más
grandes se han clasificado once, cuatro de los cuales son
conocidos por el nombre de su descubridor, Galileo. Además
de sus muchos satélites, en su propia órbita y sobre todo
entre ella y Marte abundan asteroides o pequeñitos planetas.
Le r—
De modo que fupiter está guardado por mundos,
grandes y pequeños, y asteroides en una incesante vigilancia
LHILr-LN—A
comentó Baltazar.
—Y no es eso todo, pues que Jupiter por sí mismo es
de difícil acceso y contacto por su rapidísima rotación, que
llega a veínticinco mil millas por hora en su ecuador, y tam-
bién por su continua transmutación.
LerLN
Todo eso significa escollos en el espacio y marejadas
volvió a comentar
en la superficie del gigante planeta —
Baltazar, y continuó —
Tenemos tiempo para deliberar.
Estudia bien las peculiaridades de esta estrella y dime tu
parecer.
En la carta de Jupiter, Lisa contemplaba los mundos y
lunas que lo circundan, marchando en sus respectivas sub-
órbitas en diferentes direcciones, así como los astcroides
que abundan en sus cercanías. Marcaba rumbos y orillaba
dificultades hasta que creyó que había hallado la ruta viable
para llegar al hemisferio superior del planeta, a un punto
donde la velocidad de la rotación pudiera ser moderada por
su distancia del ecuador, y entonces llamó a Baltazar.
emILAIN
Creo que ésta es la ruta que debemos seguir — seña-
lando la que trazara en la carta.
Baltazar explicó a Allen, Pretorio y Shiva la vía que ha-
llara Lisa, y preguntó a ésta:
mirIIINA
Para llegar al hemisferio superior de Jupiter, ¿cuán-
tos mundos y lunas tendremos que pasar?
M 
Probablemente dos de los cuatro Galileos y dos lu-
nas, además de los pequeños satélites que nos harán desviar
cada vez que se nos interpusiesen.
136


¿Esos dos Galileos son grandes mundos? — preguntó
Allen.
UNN
Sí, están clasificados entre los grandes satélites de
Jupiter.
ÁNN
Entonces podemos seguir ese rumbo marcado en la
carta por Lisa, sujeto a cambios de acuerdo con las circuns-
tancias.
UIIHMINA
Se me ocurre la idea de detenemos en uno de esos
Calileos, para obtener datos e informes — dijo Baltazar.
F
La idea es buena, porque es indudable que en esos
satélites se conocen con exactitud las condiciones de la na-
vegación hacia el planeta en cuyo derredor giran —
Allen
apoyó la sugestión de Baltazar.
—
Sigamos, pues, nuestro curso hacia Jupiter de con-
formidad con el plan Lisa — cerró Baltazar la conferencia.
Lishi volaba acercándose rápidamente a uno de los cua-
tro galileos, que ya se distinguía a simple vista. Con el
auditivo puesto, Shiva aguzaba el oido para captar comu-
nicaciones. Percibió una transmisión que no podía desci-
frar y avisó de éllo a Baltazar. A ruego de éste, Allen se
puso el auditivo y, con gran sorpresa, exclamó:
CPer
¡Hablan el antiguo idioma lemuriano!
¿Lo entiendes? —
preguntóle Baltazar.
Sí, aunque no lo hablo bien, pero puedo hacerme en-
tender.
¿De qué hablan?
P—
Se transmiten entre sí noticias del día.
M—
¿No nos han visto aún?
—Creo que no.
¿Por qué no nos adelantamos pidiéndoles permiso
(o
para una corta parada en su mundo?
En ese caso vamos a darles nuestra situación para
que puedan localizar a Lishi, demostrándoles de ese modo
que venimos como amigos.
Buena idea, pónla en práctica.
139


Allen se comunicó con el jefe del aeropuerto de la ciu-
lad a la cual se dirigian, y dándole la situación de Lishi,
para ayudarle a localizarlo, pidióle autorización para dete-
nerse alli.
Al cabo de algún tiempo, Allen recibió la contestación
del jefe concediéndoles permiso para hacer escala. Apresu-
raron la marcha y en seguida tuvieron una vista completa de
la ciudad, de cuyo aeropuerto recibían instrucciones para
las maniobras de aterraje. Lishi, que por lo que tenía de
helicóptero no necesitaba de gran espacio para hacer parada,
con facilidad seguía las instrucciones del puerto.
Baltazar y Allen fueron los primeros en avistar al per-
sonal del puerto, y era de tipo semejante a los de ellos, al
segundo en particular.
El jefe del puerto tenía por primera vez noticias del
planeta Tierra, de donde venía Lishi, pero como se en-
tendía con su dotación, por medio de Allen que hablaba su
lenguaje, dispensóla las cortesías a visitantes de un país
amigo, y la proveyó de un salvoconducto para recorrer la
ciudad.
Con un guía instruido que los llevaba a ver lugares, edi-
ficios y monumentos de interés por su historia, importancia
o belleza particulares, los expedicionarios a la vez que re-
corrían la ciudad se aprovechaban de las ocasiones en que
podían obtener datos e informes sobre fupiter, resultándoles
doblemente beneficioso el vistazo a la ciudad galilea.
En el puerto obtuvieron datos concretos sobre las nitas
que desde alli conducen a las ciudades capitales de Jupiter,
una de las cuales, aunque no exactamente, está ubicada en
el punto de su hemisferio superior donde, según los cálcu-
los de Lisa, la vclocidad de la rotación sería moderada.
Conversando con el jefe del puerto, éste preguntó
Allen:
Lrrarr—
¿Por qué habla Vd. nuestro idioma?
 merer—
Porque probablemente ustedes y nosotros descende-
mos de un mismo tronco. Mi antiguo pueblo, con su con-
tinente, se hundió en el mar, y los pocos que se salvaron
169


a


formaron con los primitivos americanos, que les dieron ho-
gar, y los atlántidas, que también perdieron su continente,
un pueblo en las Américas, al que yo pertenezco.
C-N
Pero, cómo puede haber algo en común entre los
dos si pertenecemos a diferentes planetas, muy distancia-
dos entre sí?
Más distante está Pluto de la Tierra, y sin embargo,
los mismos plutonianos reconocieron a uno de nosotros,
a
la Srta. Shiva, como descendiente de una de sus princesas
que desapareció al disgregarse una porción de su suelo, hacía
muchos siglos, o sea que el origen de la raza mongoloide
ra un grupo de plutonianos que en su caída paró y se
propagó en la Tierra.
—IMP—N
Creo ahora en la probabilidad de un común origen
entre nosotros, porque rodean a nuestra gran estrella una
infinidad de asteroides habitados, muchos de ellos, por in-
dividuos de nuestra raza, y es factible que algunos de esos
asteroides se hayan alejado y perdido la atracción planetaria
central, y en su vagar fueron atraídos por la Ticrra, y de esta
se hicieron partes integrantes.
¿Y qué raza habita la gran estrella?
Semejante a la nuestra, y casi idéntica, en sus fac-
ciones y color, a la de su compañero Baltazar, y su idioma
es diferente del nuestro, aunque muchos de nosotros lo
entienden.
LMre—
¿Lo habla Vd?
Si.
—Hable Vd. con mi compañero Baltazar.
El jefe habló en un lenguaje mezcla de malayo y los
principales dialectos de Filipinas, que afortunadamente lo
comprendía Baltazar.
LHierP———»
Podemos comunicamos con Jupiter, avisando a las
autoridades que un avión terrestre esta aquí, y pide permiso
para hacer escala en la ciudad de . . ...., situada en el he-
misferio superior — dijo el jefe.
l61


ar,orr,
Eso facilitaría nuestro viaje, escala y estancia por
algún tiempo en la ciudad de . . . ... Agradecemos este fa-
vor — dijo Baltazar.
Despegóse Lishi del puerto galileo, donde su dotación
fué bier atendida, e hizo rumbo a una de las ciudades del
hemisferio superior de Jupiter, siguendo la ruta que se lo
indicaran. Volaba orillando asteroides que se interponían
en su curso, y a medida que adelantaba, a la contemplación
de los expedicionarios se abría el bellísimo panorama de
un mundo colosal en cuyo derredor giran satélites, rasgando
y moteando su obscuridad con su fulgor los soles y su claror
las lunas.
Oteada la capital regional a la cual se dirigían, Baltazar
se comunicó con el jefe de su aeropuerto, saludando e in-
foriándole de la aproximación y liegada de Lishi, Diéronle
precisas instrucciones para locálizar el aeródromo donde
debían bajar y detenerse, aparte de otras exigencias y regu-
laciones del puerto, todas las cuales suponían un servicio
de aviación muy avanzado.
La capital, que ya de lleno podían ver y apreciar al de-
talle, era incomparablemente más grande que la más grande
de las ciudades de la Tierra. Sus anchas avenidas, llenas
de movimiento y actividad, denotaban una urbanización a
tono con el progreso, en todos sus aspectos y manifestacio-
nes. Sus plazas, parques y jardines eran sonrientes y acari-
ciadores y de solaz reverberantes. Sus edificios eran de una
arquitectura maciza, para contrarrestar, indudablemente, la
rápida rotación del planeta, e imponentes al mismo tiem-
po. Se nota en su armadura solidez para resistir fenómenos
atmosféricos y geológicos, porque Jupiter es coloso no sola-
mente por su tamaño sino también por las violentas per-
turbaciones de su inquieta naturaleza, propensa a transmu-
taciones.
El puerto era amplio e interplanetario. Dotado de un
sistema de señales eficientísimo, no daba lugar a confusio-
nes en las maniobras, antes al contrario mantenía el orden
y la regularidad del servicio de las líncas interiores, dentro
de la estrella, y las exteriores que se extendían a sus sa-
télites y los asteroides, dentro de su órbita, inclusive a las
l4z


estrellas inmediatas. Lishi, como siempre, no encontró di-
ficultad alguna en sus maniobras de parada en el preciso
lugar que se lo destinaron.
El jefe de la estación proveyó a los expedicionarios de
planos de la ciudad, capital de la región y centro al que
convergían las rutas aéreas entre Jupiter, sus satélites y los
planetas vecinos. En ella los negocios y comercios no eran
solamente interregionales sino interplanetarios también. Bal-
tazar, Allen y Lisa se confundían con su población nativa
y forastera, porque el primero tenía las facciones y color
de los indigenas, el segundo disputaría para sí el ongen de
un galileo, y Lisa era un ejemplar de la raza martemercuria-
na, resultante de la interrelación de los aborigenes de Marte
y Mercurio, que había en abundancia en la ciudad. En
aquella conglomeración, los únicos extraños eran Pretorio y
Shiva. Lisa, hablando el antiguo dialecto alsaciano, se en-
tendía con los martemercurianos, circunstancia que aprove-
charon para entablar amistades, que les servirían de intro-
ducción en Marte y Mercurio, planetas incluidos en su itine-
rario astral.
Un pueblo avanzado en la aviación supone un cuerpo
propulsor de su progreso. Lishi, nave que negoció la dis-
tancia de la Tierra a Pluto, la lejanísima estrella del sistema
solar, y estaba en Jupiter en su circunvolución planctaria,
atrajo poderosamente la atención de un grupo de científicos,
que expresó deseos de ver a Lishi y tener con su dotación
un intercambio de ideas y conocimientos.
Baltazar y sus compañeros enseñaron y explicaron al
detalle las piezas y los aparatos que integran y dan a Lishi
su potencialidad mecánica vencedera del espacio y la dis-
tancia, y se ganaron la admiración y el aprecio de los cienti-
ficos jupiterianos, fraternizando con los cuales, Baltazar, que-
riendo, a su vez, conocer las formas de gobierno en Jupiter,
indagó:
LHrLr—M
¿Cuántos sistemas de gobierno hay implantados en
esta gran estrella?
No hay más que una forma de gobierno en toda ella —
contestóle el de más edad de los cientificos.
143


uN
¿Por qué, no hay pueblos o naciones aquí indepen-
dientes los unos de los otros?
mur,erL,r—¡
De eso había en los comienzos de nuestras agrupa-
ciones políticas, en la era tribal por nosotros ya olvidada.
Según la historia, como daba lugar a disensiones y guerras,
el buen juicio de todos acabó por implantar, como un medio
efectivo de inteligencia, y unificación después, el gobierno
consolidado de todas las regiones, que es sensible a sus nece-
sidades y aspiraciones
—IN
No hay aquí razas diferentes que se aferren a man¬
tenerse
como pueblos independientes?
Entre nosotros no hay más que una raza. Las otras
que aquí se encuentran proceden de otros planetas.
¿Y estas razas forasteras no se arraigan aquí?
ruN
¿Como no? Pero se arraigan abrazando nuestras ins-
tituciones y sometiéndose a nuestras leyes.
LHer—MEN
Pero se mantendrían firmes en sus creencias religiosas,
originando diversidad de religiones.
¿Qué llama Vd. religiones?
mLLN
Los modos y formas de creer en Dios o los Dioses.
N
De eso había también en la era tribal, que originaba
discordias y malquerencias, y como los que Vd. llama sis-
temas de gobierno, las hemos relegado a un lado por da-
ñinas a la buena armonía, subversivas del orden y la tran-
quilidad, retrógradas y, en ocasiones, contrarias al progreso
y la ciencia.
—
¿Y por qué mandamientos entonces rigen sus con-
ciencias?
No reconocemos más leyes y mandamientos que los
estado.
del
ems
¿Por qué el estado reconoce alguna religión en parti-
cular?
1
Si las religiones fueron relegadas, porque motivaban
fricciones inútiles, el estado no podía adoptar alguna de
ellas sin incurrir en parcialidad que hubiera provocado mo-
tines y revueltas.
LT


s
El estado preceptúa mandamientos morales y dicta
leyes gubernativas?
NerN
No coniprendemos que entre mandamientos morales
y leyes gubernativas pueda haber distinción y separación al-
y
guna, porque, en nuestro concepto, un gobierno popular-
estable debe crigirse en leyes justas, equitativas y, esencial-
mente, protectoras del bienestar material, social y espíritual
del pueblo de que es gobierno. Un mándamiento cualquie-
ra en conflicto con la ley sería, necesañamente, subversivo
del orden y la tranquilidad. Y si, por el contrarío, se con-
forma con la ley en todos sus respectos sería redundante e
inútil. Por otra parte, si necesidad hubiese de tales man-
damientos, en nuestras escuelas se enseña a la juventud a
distinguir el bien del mal, y se inculca el precepto básico de
hacer el bien por el bien mismo, y no por el temor de un
castigo ni por la esperanza de alguna recompensa. ¿No cree
Vd. que este principio, cívico, moral o religioso, como quie-
ra llamarlo, condensa y encierra en si todas las buenas
acciones que no pueden dimanar sino de la honradez, hones-
tidad y virtud?
No profesan, pues, religión alguna.
Ler ri——
reli-
Si las creencias de cada uno constituyen una
gión, cada uno de nosotros tiene la suya en particular, que
no impone ni trata de imponer a los demás, ni siquiera den-
tro del círculo familiar, estimulando de esa manera la incli-
nación a pensar, creer y obrar inteligentemente, y evitando
la subyugación de la conciencia a la voluntad e imposición
ajenas.
err—
¿No creen que es conveniente encausar a la juven-
tud?
—De esa manera, acostumbrándola a discemir y juzgar
por sí misma, encausamos su inteligéncia a la propia res-
ponsabilidad, dando énfasis a la enseñanza de la honradez.
honestidad y virtud, como fundaméntos del bienestar per-
sonal y de la estabilidad de nuéstras leyes encaminadas a
formár ciudadanos laboriosos e inteligentes, libres y patrio-
tas que constituyan el núcleo de un estado fuerte y vigoroso,
que por sí mismo gobierne, sin ingerencias de fuera, ni
mucho menos tutelas de nadie.
145


—La caída del sistema de gobierno autocrático, en el
que el jefe de estado se atribuía origen divino, para ceder su
puesto al régimen democrático, fundado en la voluntad po-
pular expresada en los comicios, al parecer obedece a una
ley universal, cósmica e inevitable que está cumpliéndose en
la Tierra, como debió cumplirse aquí, a juzgar por vuestras
leyes y enseñanzas preparatorias de la juventud para asumir
cargos de responsabilidad.
QuNN
La preparación de nuestra juventud para una ciuda-
danía responsable arranca de la extinción de la era tribal.
—Cambiando de tema nuestra conversación, ¿se sabe
de algún hecho o circunstancia determinante de mi seme-
janza con ustedes, al extremo de poseer inclusive su len-
guaje?
oPN
Creemos que nuestro planeta fué de los primeros que
existieron en el cosmos, con sus satélites y los asteroides que
pueblan sus inmediaciones. La Tierra se formó más tarde,
y mientras vagaba en el espacio, sin su propia órbita aún
debió atraer algunos de nuestros asteroides distantes y los
absorbió al incrustarse en ella.
EI
¿Es, pues, mi origen mediato Jupiter?
No puede concebirse de otro modo su parecido a no-
sotros, y mucho menos el hecho de que hable nuestro idio-
ma.
Los científicos llevaron a los expedicionarios por la ciu-
dad, que éstos en el espacio la visualizaran muy grande, y
más grande aún les parecía al recorrerla, perdiéndose en
sus vastas avenidas de hogaño y también en los laberintos de
antaño, que se conservan como sus edificios y monumentos,
demostrando las edades, épocas y eras en que ha ido or-
ganizándose y ensanchándose la ciudad, al mismo tiempo
que se modernizaba hasta aquel día en que ante sus ojos
era un albun que comenzaba por un botón que luego iba
transformándose en capullo, para abrirse despues hecha una
flor, linda y aromosa, por el cuidado y la sanitación.
Después de este “sightsceing" los expedicionarios se
despidieron de sus conocidos y amigos para continuar su
vuelo, siguendo la ruta de los aviones que sirven la línca
de Jupiter a Marte.
116


XIX
EL VUELO DE JUPITER A MARTE
Al-
Lishi era ya un avión veterano del espacio sideral.
canzó a Pluto en su órbita lejana guiándose por sí sólo, sin
antecedentes que lo hayan orientado, excepción hecha de la
luz blanca amarillenta del planeta que como un faro le
señalaba el derrotero. Llegó a uno de los cuatro Galileos,
satélites de Jupiter, orillando las dificultades que oponían
los asteroides que, como escollos del mar, cerrábanle
el
paso. Pero, una vez en él, halló abierta una linea para el
gran astro, el cual mantenía servicios aéreos con sus satélites
y los astros vecinos.
En Jupiter los expedicionarios se hicieron de amistades
que los ayudaron a obtener permiso para bajar y detenerse
en Marte, y hacia esta estrella roja Lishi batía sus alas para
posar en su suelo con favorables auspicios.
La llegada de Lishi, que ya tenía fama de crucero del
espacio, se había anunciado, y a la hora fijada descendía en
el aeródromo de la capital de Marte. Un grupo de oficiales
y prominentes vecinos estaba en la estación para recibir
a los expedicionarios. Más que los mensajes enviados desde
Jupiter, introduciendo a los exploradores, la curiosidad que
excitaba el hecho de que entre éstos había una mujer de
tipo autóctono martemercuriano, que venía de la Tierra,
fué la circunstancia determinante de este recibimiento semi-
oficial, que por la sonriente familiaridad con que Lisa de-
volvía el cumplido, trocóse en una acogida amable, de parte
del clemento femenino sobre todo, cuyas simpatías Lisa y
Shiva captaron al instante.
El aeropuerto de Marte era una reproducción, en pe-
queña escala, del de Jupiter, hasta en su sistema de señales.
Lishi, que lo conocía, bajó y se detuvo como si aquella no
117


fuera la primera vez que posaba en Marte, ganando con ello
la admiración del jefe y el personal del puerto interastral.
Por su sanguinolenta luz. Marte ocupó un trono en
la gentilidad, como Dios implacable de la guerra. El color
es engañoso. La sangre se vierte por una agresiva belicosi-
dad, pronta a las armas como suprema razón. Pero también
se derrama en holocausto y ofrenda por el débil y el amor,
la justicia y el derecho, la patria y el honor. Afortunada-
mente, tal concepto de Marte sólo se tuvo en la mitologia,
porque en la realidad, como lo experimentaban los explora-
dores, la cortesía y la cordialidad eran características de la
capital de Marte, donde la finura y el trato afable hablan
muy alto de la educación y cultura, tempéramento y dis-
posición de ánimo sociables de sus habitantes.
Marte es un mundo esencialmente agrícola.. Su sistema
de irrigación es ingenioso. En la estación del deshielo las
y
aguas de sus, polos discurren hacia las zonas templadas
ecuatoriales en acueductos que las reparten para regar las
tierras labrantías, que producen una cosecha abundante, mu-
cho más de lo que la población consume. Su gran exceso
exporta a los planetas y asteroides vecinos, en particular
a Mercurio, con el que le unen lazos afines, culturales y
económicos.
Forman un bello panorama sus llanadas y planicies ma-
tizadas de verde y oro, la mies que se madura, lozana
y
y repleta de grano, por la humedad de las aguas polares
los fertilizantes que arrastran en su corriente.
En una recorrida por la capital, los exploradores se ex-
trañaron al, ver que hacia sus afueras había un grupo de
barracas y un gran campo de entrenamiento militar, no sien-
do de suponer que hubiese guerras en un plancta donde,
como en Marte, no hav más que un pueblo y un gobiemo,
y éste es popular, fundado en una constitución sancionada
por la nación entera.
Lmrr—
Por qué este gran campo de entrenamiento militar,
embs
si aqui no debe haber guerras?
Baltazar preguntó a uno
de los que les acompañaban.
CheNIuINI
Nuestro planeta es un gran productor agrícola, y eso
lo saben nuestros vecinos a los cuales exportamos nuestro
115


sobrante. Desde la remota antigüiedad sostenemos relaciones
comérciales con ellos. Pero no es infrecuénte que viniesen
para llevarse depredatoriamente nuestra cosecha, lo cual nos
coloca en la necesidad de mantener una armada aérea y un
ejército vigilantes en sus puestos para rechazar íncúrsiones.
em—
¿Quiere Vd. decir que la aviación interplanetaria data
aquí de mucho tiempo
MNN
No se tiene ya memoría de cuándo y cómo comenzó.
Nuestra raza es la resultante del cruce entre los aborigenes
de Marte y Mercurio, lá cual no hubiera podido existir sin
naves transportes entre ambos planetas.
MIN
¿Vuestra raza se encuentra también en Mercurio?
aurs
En ambos planetas los aborigenes constituyen ya las
minorias, porque las poblaciones martemercurianas han cre-
cido considerablemente.
HI—N
¿Por qué causas?
AINA
Tal vez porque los aborigenes se aferran a su manera
de vivir primitiva, en tanto qué los martemercurianos acep-
tamos y seguimos las prescripciones de la ciencia en todo
cuanto concieme a la alimentación, higiene y sanitación.
aN
Entonces la sangre los une a Mercurio más que el
comercio.
—Así es. Nuestra raza constituye la gran mayoria de
los habitantes de ambos planetas.
—¿Y cómo explica Vd. que Lisa, siendo de la Tierra,
pertenezca a vuestra raza?
y
LN
La razón es sencilla. La navegación entre Marte
Mercurio principió con naves embrionarías, que ofrecian
muy poca seguridad y se perdían en el espacio por falta de
instrumentos de orientación o arrastradas por corrientes que
las apartaban de su rita. La órbita de la Tierrá éstá entre
las de Marte y Mercurio. ¿Que hay de extraño que algunas
de nuestros primitivas naves hayan sido arrastradas por co-
rrientes atmosféricas, de la Tierra,, por ejemplo, o al perder
su curso prefirieran ir a la Tierra, que las daba un punto
de parada y en donde ya se quédaron para siempre?
110


EE
Ahora comprendo porque la raza blanca de la Tierra
apareció y medró en diferentes continentes, lejanos entre
si. Por ejemplo: El Hombre de Kanjera, que algunos an-
tiopólogos señalan como un posible caucásico ancestral,
apareció en el Africa Oriental hacia solamente 300.000 años
cuando la formación de algunas rocas de la Tierra requirió
un proceso que tardó billones de años; El Hombre de Fon-
techevade, que vivió en Europa hace unos S0.000 años nada
más; y el Hombre de Neanderthal, que también vivió y
floreció en Europa de 190.000 a 35.000 años antes de Jesu-
cristo.
AN
Teniendo en cuenta que nuestra aviación se ha per-
feccionado no ha muchos años, las posibilidades de esos
accidentes continuaron hasta entonces.
emIIN
Según eso, a la gran mayoría de los habitantes de
y Mercurio y la raza blanca de la Tierra estrechan
Marte
de sangre.
lazos
Es la consecuencia de la proximidad.
N
¿Ha estado Vd. ya en Mercurio?
Varias veces.
Mercurio es el planeta que sigue muy de cerca al
hay intercambio comercial entre los dos?
Sol,
Si. Pero no en gran escala como nuestro comercio
con Mercurio.
M—
¿Hay habitantes del Sol en Mercurio?
eN
Los hay de diferentes tipos y razas. En varias de sus
ciudades, sobre todo en la capital, encontraran semejantes
a su compañero Pretorio.
1
¿No es extraña para Vd. la raza de nuestro compa-
fiero Pretorio?
Ni la de ninguno de cada uno de Vdes. todos.
¿Por qué?
Porque el Sol es un conjunto de regiones extensísimas
que difieren entre sí, inclusive en sus habitantes. Podría
decirse que es la fuente de vida del universo entero.
Pero el Sol es ardiente.
150


Lrr—
Su gran masa necesita calor, y tiene que irradiar luz
y calor para dar vida a los planetas y asteroides de su sis-
tema.
NINA
¿Y hay en Mercurio habitantes del Sol de diferentes
razas?
NNS
Los hay, unos que ya se han quedado allí y otros que
van y vienen, por más o menos tiempo.
LHir—N
¿A qué ciudad mercuriana nos aconsejaría Vd. que
fuéramos?
11
A la capital, que es hermosa y donde hallarán luga-
res de entretenimiento y diversión.
Interrumpiendo esta conversación, una de las señoras
martemercurianas, indicando con el dedo, dijo:
N
Ese pelotón de soldados lo componen aborigenes de
nuestra población.
L—
 Nuestros ascendientes —comentó Lisa.
—La mitad que nos ha dado de su pigmento rojo lo
suficiente para teñir de rosa nuestros rostros.
¿Y son buenos soldados?
—Son peleadores, bravos y astutos.
Un aviador que viera a las mujeres paradas y entreteni-
das en algo que de las barracas llamaba su atención, diri-
giéndose hacia ellas, invitólas a pasar dentro para mejor
satisfacer su curiosidad.
La señora que hablaba con Lisa presentó a ésta y Shiva
al oficial, diciendo:
ar—
Estas niñas proceden de la Tierra y están con noso-
tros en un vuelo interastral en parte completado, pues que
ya vienen de Pluto, la más lejana estrella.
El oficial mostró sorpresa al oir que los exploradores
venían ya de Pluto, planeta que lo creía inalcanzable, pero
no se extraño que vinieran de la Tierra, así es que, saludando
a Lisa y Shiva, preguntó a aquélla:
—¿De qué continente de la Tierra es Vd?
1s1 


1pr.
De Europa, soy trancesa—contestóle Lisa, muy ex-
trañada del conocimiento que de la Tierra tenía el aviador.
Ah, Francia! —exclamó el oficia! —La conozco, es-
tuve en Paris no ha mucho.
NNN
¿Cómo, estuvo Vd. en mi país? —esta vez fué Lisa
la que quedó gratamente sorprendida.
LCorr—Er—
Si, señorita. Pilotaba uno de nuestros aviones.
Pero, ¿aterrizó Vd.?
Sí, amparándome en la oscuridad de la noche.
—¿No distinguieron que no era Vd. de la Tierra?
uIMN
Procuré no exhibirme, antes al contrario, hice lo po-
sible por no llamar la atención de nadie hacia mi persona,
aunque yo podría pasar por un francés, de la misma manera
que a Vd. la consideran aquí como una martemercuriana.
emN
Entonces no carece de fundamento lo que dice el
profesor alemán, Oberth, de que se ven con frecuencia en
la Tierra "Flying Saucers" manejados, segun él, por plantas
dotadas de razón, llamadas “Uranides", que en su evolu-
ción espiritual y técnica han dejado al ser humano miles de
años atrás.
dua-Ns
En nuestros vuelos hemos visto y encontrado esos
“Flying Saucers", sin que hayamos podido averiguar de dónde
procedían y qué individuos formaban su dofáción. Hasta
hace poco tenía razón el profesor alemán si ha querido decir
que la Tierra tenía una aviación atrasada; pero a la llegada
de Vdes, aquí después de un recorrido, sin precedentes, del
espacio sideral, hasta las órbitas de los planetas, exteriores,
la superioridad de la aviación terrestre es de reconocer y
proclamar.
1
¿Ha visto Vd. ya nuestro avión?
IINA
—No, pero estaba por suplicarles que me permitiesen
verlo.
Interviniendo Baltazar en la conversación, dijo:
m»
Estamos a su disposición a la hora que desee verlo.
¿Puedo unirme a su comitiva y seguirla hasta el
puerto?
192


—Ciertamente, que si.
Los cxpedicionarios no ocultaban la gran satisfacción que
sentían al encontrar a un aviador de Marte que ha estado
en la
Tierra, y de ella no ha mucho había vuelto y, casual-
mente, tropezaban con él a su paso en Marte.
mra
¿Le han tratado mal en Paris? — preguntóle Lisa.
EuIINININA
Por qué me lo pregunta Vd.?
IIN
Porque estamos muy bien considerados y atendidos
y
aquí,
sentiríamos mucho que le hayan hecho pasar malos
en la Tierra.
ratos
F
Señorita, en Paris no se pasan malos ratos, para un
forastero sobre. todo.
—
Nos alegramos entonces.
En el puerto, mientras Baltazar explicaba al aviador de
Marte las piezas particulares y novedosas de Lishi, a la vez
le pedía datos e informes concemientes a la linea para la
capital de Mercurio, hacia la cual estaban por reanudar el
vuelo
Los exploradores dieron adiós a sus amigos, y Lishi ma¬
niobró suave y lentamente para tomar altura y velocidad
sobre la cabeza de la muchedumbre que se había reunido en
el puerto para verlo despegarse, y lo despedía con una ca-
lurosa ovación.


XX
EL VUELO DE MARTE A MERCURIO
Siguendo el rumbo marcado en una carta que el avia-
dor de Marte diera a Baltazar. Lishi volaba hacia Mercurio,
el extraño planeta que muy de cerca va en pos del Sol y lo
mira constantemente con el mismo hemisferio, haciendo
que en éste sean perpetuo el día, continuo el calor y flore-
ciente la vida, mientras que en el hemisferio opuesto, en
que se carecen de estos atributos, fueran la noche inaca-
bable, la frialdad congelante y la naturaleza yerta.
La ruta de Marte a Mercurio es aún bastante larga y
atraviesa las órbitas de la Tierra y Venus, pero como hay
apenas asteroides que estorben y obliguen a desviarse de la
U
linea recta, en ella la navezación resulta desembarazada
tácil.
Oteada la Tierra por los expedicionarios, bromeando a
sus compañeros, Pretorio preguntó:
¿Queréis ahora volver a la Tierra?
erer—
¡Ves, como tienes miedo de ir al Sol, porque te van
a tostar cuando te identifiquen que eres un prófugo de una
--N
de sus regiones?
contestóle Shiva.
1
Vuelvo a repetirte Shiva, cuando en el Sol me pro-
clamen príncipe reinante no volverás a ver la Tierra.
urr—
—preguntóle Lisa.
¿Que vas a hacer de ella?
emrr,
La haré escoger lo que quiera, menos volver a su país.
Quedará en cualquiera de las inmensas regiones que con sus
ciudades y pueblos recubren la superficie de mi astro, el
coloso entre los colosos.
¿Y si te besara la mano?
Pensaría que está burlándose de mi, como ahora.
194


grE—
¿Y entonces?
s s
Como no podría olvidar que comparte con nosotros
los riesgos y penalidades de este vuelo interplanetario y su
comportamiento es el de un buen camarada, la perdonaré
por la primera vez.
—¡
Gracias, no necesito ni quiero tu perdón —dijo
Shiva.
¿Y por la segunda vez? — insistió Lisa.
aI—
También.
¿Y por la terccra?
Hu-N
Eso revelaría ya impertinencia y contumacia insufri-
bles, y la enviaré de vuelta a la Tierra.
La darías por el gusto.
HMN
No, porque al llegar a la Tierra querrá volver al Sol,
fastidiada de no tener con quien armar camorra.
Una risotada general retumbó en el estrecho recinto de
Lishi, y Shiva con la risa todavía en los labios, respondióle:
Volveré a la Tierra campante, y me divertiré con
Lisa, Baltazar y Allen, mientras que tu, sólito en el Sol, nos
echarás de menos y te consumirás de añoranza en el esplen-
dor de tu reinado.
a
No, Shiva. Vamos a Mercurio, a cuya capital nos
aproximamos rápidamente, y de allí irémos al Sol, en cum-
plimiento de nuestro itinerario. Pero Pretorio no se que-
dará en él, ni tu te irás del Sol a la Tierra, porque, para
completar nuestro vuclo entre las estrellas, habría que ha-
cer escala en aquella —intervino Baltazar, señalando con el
indice un astro luminoso.
Mo--a
mNEN
exclamó Lisa.
Es Venus, la brillante!
IINA
Es verdad, no podemos volver pasando de largo a
la estrella gemela de la Tierra—afirmó Allen.
Venus,
Bien, renuncio entonces temporalmente a mi princi-
-mS—
Pretorio se conformó.
pado —
Sí es así, aplazo la vuelta a mi país — convino Shiva.
Es que Venus, la estrella radiante, que a los mismos
científicos intriga, despierta la curiosidad de averiguar el
155


secrcto de su luz y si las condiciones de la vida en ella son
en la afición de
las mismas que en su gemela, la Tierra —
Lisa a la astronomía el plan de Baltazar encontraba apoyo.
La capital de Mercurio, situada hacia el círculo donde
termina el hemisfcrio iluminado por el Sol, es de un clima no
sólo benigno sino agradable al través del año mercuriano.
A ella se acercaba Lishi, volando en la vía de los aviones
que sirven la linca aérea de Marte a Mercurio.
Mm—N
Lisa, ya tenemos a la vista la capital de Mercurio,
ponte en comunicación con el jefe del puerto — pidióla Bal-
tazar
Lisa informó al jefe del puerta que Lishi estaría bajando
dentro de poco.
Saben que vamos a llegar y nos esperan —dijo Lisa.

¿Nos han señalado el sitio de parada? —preguntó Bal-
tazar.
emN
Todavía no —contestó Lisa, pero casi al instante re-
cibía las instrucciones al efecto.
Los expedicionarios llegaban a Mercurio con la aureola
de conquistadores del espacio sideral, pues sólo les faltaba
el corto y último salto, de Mercurio al Sol, para completar
el recorrido de la Tierra a las órbitas de los planetas exte-
riores hasta Pluto, y de esta lejanísima estrella al centro mis-
mo del sistema, el Sol.
Como siempre, Lishi descendió con precisión y agilidad
admirables, deteniéndose en el lugar que le habían designa-
do frente a la estación.
En el puerto había público en espera de Lishi. Los
expedicionarios creían que aquello era la aglomeración que
de ordinario suele haber en los puertos a la llegada de aviones,
particularmente si por alguna razón hacen una novedad.
Pero al reconocer entre el público a amigos que habían hecho
en Marte, se dieron cuenta que se les tributaba una recep-
ción oficial y popular por sus logros en la exploración pla-
nctaria
El público recibió a Baltazar y sus camaradas con una
calurosa ovación. El comité de recepción, formado en
126


parte por sus amigos, dióles una afectuosa bienvenida.
En
lugar de sentirse extiaños en la capital mercuriana, en
que
Lishi hacía puerto por primera vez, los expedicionarios ex
perimentaban la sensación de que no pertenecían a ningún
planeta en partículaí, sino al conjunto de mundos que en
general marchan oibitacionalmente formando el universo
solar, habitado por seres humanos de la misma naturaleza
fisica, moral e intelectual, que luchan contra las dificulta-
des de la vida, los obstáculos que se interponen al progreso
y sus propias deficiencias, origenes éstas de conflictos que
a veces toman las proporciones de una global conflagración.
Al ver que entre el público había varios de su raza, Pre-
torio se acercó a uno de ellos, le habló en su lenguaje, se
entendieron y le preguntó:
EPNI
¿Es Vd. de aqui?
No, soy del Sol, y Vd.9
Soy de la Tierra, y aquí estamos de paso para el Sol.
La curiosidad atrajo al público hacia Pretorio y su in-
terlocutor, y al momento viéronse cercados.
s
¿ Hay muchos del Sol en esta capital? —
continuó
Pretorio la conversación.
L——
Hay bastantes, casi todos los que nos rodean son de
allá
Lmer—
Pero Vdes, son de diferentes tipos y complexiones.
—Como el grupo de Vdes,, compuesto de individuos
parecidos, casi idénticos a nosotros.
En efecto, entre los que les rodeaban, que el interlo-
cutor de Pretorio indicaba como del Sol,, había individuos
que podían clasificarse como ejemplarés de las razas a que
pertenecían Baltazar, Allen, Lisa y Shiva.
Asombrado por lo que sus ojos veían, Pretório volvióse
hacia sus compañeros e informóles del caso. Cada uno de
ellos, confrontando ál qué tenía sus características racialés,
le habló y se entendieron en su idioma. Los miembros
del comité, al igual que el público en general, hubieran
creído que los recién llegados proedían del Sol sino es-
tuvieran convencidos que eran oriundos de la Tierra, y ha-
l 2 —
:A


-Y a-
Emenotanina deea alera.
IEN
cian aquel vuelo de buena voluntad entre las estrellas y de
exploración al mismo tiempo, que los llevaba al Sol desde
el lejano Pluto, al que hicieran rumbo al despegarse de la
Tierra y lo alcanzaran de un solo tirón.
Lreror—
Es Vd. también del Sol?
Vr
Lisa preguntó a uno
que parecía un espécimen de la raza caucásica.
Si, pero mis padres procedían de aquí y se trasla-
daron al Sol por cuestión de negocios, y allá están.
¿Y Vd. permanece aquí?
No; nos traen solamente algunas transacciones mer-
cantiles que estamos por concluir, y luego nos iremos.
rr,—
Pues, nos agradaría encontrarle en su ciudad para
cuando allá estemos.
A su vez Shiva, dirigiéndose al que inconfundiblemente
era mongol, presentóse a sí misma, y convencida que su raza
en la Tierra traía su origen de Pluto, preguntóle:
uLNN
¿Es Vd. de Pluto?
No. ¿Por qué me lo pregunta Vd.?
Porque venimos de allá, y sus habitantes tienen nues-
tros mismos rasgos fisonómicos y color.
En el Sol formamos una población regular y anti-
quísima.
1
Lo mismo dicen los de Pluto, de que su planeta y
su raza son muy antiguos.
CNINA
Es posible que en nuestros archivos se encuentren
referencias concernientes a Pluto y su población.
Baltazar y Allen, que hallaban explicables las semejan-
zas de las poblaciones del Sol con las de Mercurio, Marte,
Jupiter y los satélites del último, se limitaron a pedir infor-
mes sobre las rutas hacia las principales ciudades y la ca-
pital del Sol, crevendo que en este, como en los planetas
que acababan de visitar, solamente había una capital, error
del cual los sacó el interlocutor de Baltazar, explicándoles:
ON
Hay muchas grandes regiones en el Sol que forman
estados políticos y se rigen por propios gobiemos, con sus
centros establecidos en las capitales regionales.
156


Después de esta corta entrevista con los del Sol, los ex-
pedicionarios salieron con los miembros del comité para
hacer el saludo de cortesía al mayor de la ciudad, quien
después de recibirlos atentamente tuvo aún la amabilidad
de acompañarlos a tributar respeto y alta consideración al
efe de estado mercuriano, un respetable centenario en pleno
vigor físico e intelectual de la madurez, debido a aquel cli-
ma benigno que hacía de la existencia provechosa y larga.
Lo contrario de la capital de Jupiter, que era un museo
de viviendas, edificios y construcciones de todas las edades
del planeta, esta ciudad capital de Mercurio era enteramente
modema, como si poco antes de la llegada de Lishi acabara
de construirse y recibir sus últimos retoques de belleza, que
corresponden a sus hermosos panoramas naturales, ilumi-
nados por una suave claridad del Sol, que jamás se pone en
aquella latitud. Por no haber noches en ella, la actividad
en todos los aspectos de la vida no tenía paro, porque mien-
tras unos van al descanso o esparcimiento otros entran a
relevarlos y continuar su labor, empuñando las herramientras
para terminar lo empezado y volver a empezar.
El hemisferio obscuro y frio de Mercurio es un páramo
de yerta naturaleza. Sin embargo, como los desiertos de
temperaturas extremadas, los polos siempre helados y los
fondos sin luz de los mares de la Tierra que, no obstante
estas desventajas, contienen elementos que fomentan la exis-
tencia de seres desertícolas, que en ellos crecen y se multipli-
can, polares, que forman sus guaridas entre bloques y tém-
panos de hielo, y acuáticos, que se arrastran en los sedimen¬
tos de las inmundicias de los océanos abismales, ese hemis-
ferio de la etema y frigida noche, donde la industria de la
caza de animales de pieles finas y cames exquisitas es muy
lucrativa, es fuente de riqueza planetaria.
En un banquete en honor de los expedicionarios se dis-
tribuyeron abrigos de finísimas pieles, como souvenir para
cada uno de ellos.
LN
¡Hermosísimo!
exclamó Lisa al recibir el suyo.
n—uR
iIncomparable!.
fué la exclamacion de Shiva al ver
lo que la presentaban.
150


CELe
¿De dónde vienen estas delicadísimas pieles?—pre-
guntó Lisa.
UUN
De nuestro hemisferio obscuro y helado — contestóla
una señora.
¿Cómo, hay vida y existencia en esa mitad de Mer-
curio donde es perpetua la noche?
Luel, rLHLILIRE
Abundante.
enre—
En una región de la Tierra, cercana a la nuestra, se
cazan también animales de finas pieles, pero no pueden
compararse con éstas —comentó Shiva.
En el curso del banquete, al gustar uno de los platos
de came que le sirvieron, Baltazar preguntó:
L
¿De que animal es esta came tan sabrosa y rica?
—Del que da las pieles de esos abrigos — contestóle el
comersal que tenía a su derecha:
LN
Son entonces animales de provecho.
Su caza es lucrativa porque se venden a buen precio
su came y su piel.
¿Pueden domesticarse?
Nadie lo intenta, porque no vivirían de todos modos
el hemisferio iluminado.
en
L—E
De que modo se cazan?
Los aborigenes del lugar ven en la obscuridad, pero
también se sirven de la luz, a veces.
eN
De noche se cazan en la Tierra grandes y pequeñas
reses y hasta pájaros con focos de luz que los ciegan.
DN
La caza de estos animales es dificil, porque peno-
samente se llega a sus guaridas.
eIMMN
Hacia donde comienza el hemisferio obscuro hay va-
riedad de animales?
1I
Si, inclusive domésticos, porque hay extensos pastos
en esa zona, que no está muy lejos y Vdes, lo verán después
de la comida.
Pero allí es ya muy frio.
160


—Con estas picles por abrigo estarán bien protegidos
contra el frío.
—
Por qué, que propiedades tienen?
—Que con ser tan finas son termos excelentes.
Al terminar el banquete, los expedicionarios y sus an-
fitriones se acomodaron en los vehículos que los esperaban
y, después de salvar una distancia de algunas millas corrien¬
do en una carretera lisamente pavimentada y recreándose
en la contemplación de bellos paisajes, llegaron a la zona
de un atardecer indescriptiblemente hermoso, en que, a un
lado, nada había sino inpenctrable obscuridad, que desde
lo alto parecía extenderse para cubrir la zona y formar el
hemisferio sin luz, en tanto que, al otro, de una lejana cla-
ridad llega su luz crepuscular que da la tonalidad de la ano-
checida, por la que entablan contienda la noche, para ex-
tinguirla y esparcir su negro tul, y el día, para preservar
íntegro el predominio de su luz hasta los últimos límites
del claro hemisferio.
Se detuvieron en una dehesa al cuidado de individuos
completamente blancos, de los pies a la cabeza, hasta los
ojos que solo se distinguían por su color ligeramente terroso.
Se tendría idea de ellos, más o menos aproximada, compa-
rándolos con los albinos de la Tierra, pero diferenciándolos
por la circunstancia de que mientras en éstos la blancura
es una aberración de la naturaleza, en aquéllos es una pecu-
liaridad conplexional de raza.
¿Son ellos los aborigenes de esta zona? —preguntó
Allen.
NN
Sí, son los aborigenes y los expertos cazadores de los
animales cuyas pieles les abngan contra el frio glacial de
esta zona — contestóle uno de los que les acompañaban.
LHe——
No habrán visto el Sol en su vida? —aventuróse
Shiva a preguntar.
amTer
Aquí no es visible el Sol, pero es posible que lo ha-
LHrL,r—
yan visto en la capital a donde muchos de ellos suelen ir
contestóla una señora.
Del rancho, los excursionistas se dirigieron a una pobla-
ción que era el centro comercial de aquella zona, y en varios
161


establecimientos tuvieron la oportunidad de ver una gran
variedad de pieles que daba idea de las industrias de la
caza y la tenería floreciente en aquella comarca.
De vuelta a la capital, los exploradores se despidieron
de sus amigos y anfitriónes para reanudar su vuelo y comple-
tar el recorrido del sistema solar, con un último salto de
Mercurio al Sol.


XOXI
EL VUELO DE MERCURIO AL SOL
El Sol es inmensamente grande.
Comparando su tamaño con el de cada uno de los nueve
planetas que componen su sistema, y reduciéndolo al de
una naranja, proporcionalmente resultarían Mercurio y Mar-
te meros granos de arena, Venus, Tierra y Pluto finas ca-
bezas de alfiler. Urano y Neptuno pequeñas pildoras, Sa-
tumo un guisante nada más y fupiter, apodado el coloso,
una bolita de mármol o cristal juguete (childs marble).
Todos ellos juntos, por lo tanto, no harían sino una minima
parte de la supercolosal masa del Sol.
La distancia que Lishi tenía que salvar en este su último
salto era relativamente escasa y limpia de asteroides, come-
tas y meteoros que dificulten la navegación. Pero apenas
se comienza el vuelo, despegándose de Mercurio y enfilando
el rumbo al Sol, se siente la fascinación de este astro del
día, se siente confusión y no se acierta a tomar ante su
grandeza la precisa dirección, se siente su ofuscante luz y
se siente una infinitesimal pequeñez, impresiones fisicas que
afortunadamente no llegaban a deprimir el espíritu, que
reacciona y crece en las dificultades, readquiere la moral
y se hace gigante como el Sol, objetivo final de la intrepidez
que ha llevado a Lishi hasta entonces de triunfo en triunfo.
Después de todo, el Sol, con ser muy grande y man-
tener, por la ley de la gravitación, un sistema por el cual
giran a su derredor mundos pequeños y grandes, gigantes
y colosales, formando un universo, por sí solo y aún con su
entera familia solar, no es sino una pequeñez en el espacio
infinito, donde existen, se mueven y marchan vertiginosa-
mente otros universos aún mayores sin encontrarse jamás,
porque en él caben todas las figuras y dimensiones gcomé-
163


tricas sin que por sí mismo sea susceptible de cálculo logo-
ritmico.
Baltazar, que estaba al mando de Lishi al despegarse de
Mercurio, a la altura en que debía enfilar el rumbo, pidió:
Lisa, dame el rumbo.
I-—IIINA
¿Hacia dónde?
A la capital de la región de los antepasados de Pre-
torio.
Está situada en las inmediaciones de la zona ecua-
torial.
—
¿De qué hemisferio?
Tomando por punto de partida nuestra posición, lo
llamaría mercuriano.
R
¿Estamos ahora en la ruta regular para esa región?
Si, acabamos de colocamos en ella —Lisa tenía ante
sí la carta del Sol que obtuvieron en Mercurio, y en ella
marcaba el rumbo de Lishi.
PI
Bien, mantengámonos entonces en esta ruta.
Orientados en su vuelo hacia el Sol, los expedicionarios
volvían a la intimidad da Lishi, a su recinto familiar entera-
mente terrestre, después de una corta temporada que pa-
saron en Mercurio, agasajados por la amabilidad de los ve-
cinos de su capital, donde nunca se ha puesto, porque en
ella jamás se pone, el Sol, lo cual los inició a la ausencia de
la noche, porque hasta que lleguen al Sol estarían mirán-
dolo continuamente, como lo hace el hemisferio iluminado
del planeta que acaban de dejar.
LHHrL———
Creía que en un planeta donde el día y la noche
eran perpetuos la vida sería inaguantable —dijo Shiva.
N
Nuestra experiencia es lo contrario — contestóla Li-
sa.
Ler—
Lo que Shiva no sabía era la ciencia práctica de sa-
ber acomodarse — afirmó Pretorio.
—Pues todos lo hemos pasado bien en Mercurio —re-
plicóle Shiva.
161


ems
Y ahora estás convencida que no hay infiemo cuando
se sabe pasarlo bien.
A todos puso de humor esta conclusión de Pretorio, me-
Shiva que, con su natural serenidad, aseveró:
nos
U-MN
Precisamente, si hay alguna raza humana en la Tierra
que sabe sacar ventaja de la actualidad prevaleciente es la
nuestra, la mongólica.
Por qué entonces creías que sería insufrible la vida
Mercurio?
en
Para tí—contestóle Shiva prontamente, reprimiendo
en
sus labios una carcajada por estallar.
Todos echáronse a reir de esta ingeniosa salida de Shiva,
inclusive Pretorio que, confesando su derrota, dijo:
1NI
Venciste. Shiva.
Lishi, enseñoreándose del espacio claro y libre de obstá-
culos, navegaba sin tropiezo alguno. El Sol, al que se acer-
caba, a medida de su velocidad adquiría proporciones enor-
mes y parecía que el paso se lo cerraba para que choque
contra su masa y se haga pedazos. Los expedicionarios, sin
embargo, tenían ya la seguridad de que marchaban en la
ruta regular de los aviones del servicio de la linea sol-mer-
curiana, y no solo no abrigaban temor ni duda sino que se
sentían alentados por las perspectivas de un arribo feliz,
justificado por las faces solares que, según los datos que les
facilitaron en el puerto de la capital de Mercurio, favorecc-
rían su vuelo hacia la región negra de los ascendientes de
Pretorio.
Cosa extraña, cuanto más se acercaban al Sol, los ex-
pedicionarios creían estar aclimatándose, porque se sentían
cada vez aliviados de las incomodidades y molestias ocasiona-
das por el calor y la luz; mas, pronto comprobaron que la
verdadera causa de aquel alivio era, como revclaban sus
aparatos métricos, la disminución gradual de la temperatura
y la claridad, hasta reducirse a las de los días estivales de la
Tierra, a las cuales estaban acostumbrados.
L LH—
Vas respirando a gusto en mi país —Prctorio dijo a
Shiva.
163


m-N
No del todo, todavía hace bastante calor —replicó
Shiva.
Dentro de poco te darás duchadas de agua dulce-
al decir ésto, Pretorio apuntaba con el índice un lago en
miniatura en la superficie del Sol.
Todos miraron hacia el punto que Pretorio indicaba, y
corrigiéndole de su error, de que era un lago lo que veía,
Lisa dijo:
A la distancia en que estamos, esa mancha no es
un lago sino un vasto océano.
em—¡
Tanto mejor, agua no nos fallará — contestóla Pre-
torio.
emIN
Ese mar dilatado contribuye, indudablemente, a ali-
gerar el calor, refrescando con su volumen la irradiación
solar —Allen expresó una opinión.
1
¿Y qué es lo que aminora la claridad? — preguntó
Shiva.
En parte, ese mismo océano, y en gran manera, una
copiosa vegetación que amengúa con su follaje la intensidad
de la luz, probablemente.
emN
¿Es un puerto de mar la capital de tu país, Preto-
rio? —
preguntóle Shiva.
LN 
Ahora sabremos del jefe del puerto que nos dará in-
formes sobre la ciudad.
uLIINA
Es verdad, Shiva, es tiempo que estemos en contacto
con la estación del puerto. Localizala y dale el aparato a
Pretorio para que se entienda con sus paisanos —intervino
Baltazar.
Establecido el contacto, Pretorio dió la posición de Lishi
que se dirigía a la capital. El jefe le contestó que lo espera-
ban porque sabían que venía.
MIILI—
LrNIAINN
¿Podemos volar sobre el océano antes de bajar?-
preguntó Pretorio.
NMNN
El océano es una de las vías hacia el aeródromo de
la ciudad a donde se dirigen —le contestó el jefe.
166


mer—r
Gracias. Avisaremos antes de bajar —prometióle Pre-
torio.
ems
Shiva, la capital de mi país es un puerto de mar,
y debe ser hermoso a la vera de ese gran océano sobre el
cual volaremos siguiendo una de las vías de bajada al ae-
ródromo central —Pretorio satisfizo ufanamente la curiosi-
dad de Shiva.
Allen, rumbo al océano —dijo Baltazar, siguiendo la
indicación de Pretorio.
P
Ahí está la ciudad—localizóla Lisa con su telesco-
pio.
Baltazar, Pretorio y Shiva miraron con sus telescopios
hacia el punto indicado por Lisa y distinguieron a la ri-
bera del océano el aspecto que se delineaba de una pobla-
ción.
La región, el océano y la ciudad se agrandaban, preci-
sando sus contomos que se alcanzaban a ver al través de las
lentes de los telescopios.
La topografía iba presentando altos relieves, hondonadas,
comarcas amarillentas, territorios verdes y parajes desnudos
y
que en realidad cran clevadas montañas, profundidades
abismos, llanuras labrantías, espesos bosques y áridos de-
siertos.
Pretorio estaba ensimismado en la contemplación de
aquella región negra del Sol. Enfocaba su telescopio de aquí
para allá, en todas direcciones, tratando de abarcar el ex-
tensísimo panorama que tenía ante sí y observarlo hasta en
sus mínimos detalles. Absorbía sus sentidos y facultades
la innata afición a la Historia Natural, que ante sus ojos
jamás tuvo una página tan grande e interesante como aquella
región, que evocaba escenas y paisajes del continente afri-
cano, el terruño donde nació y se formó, que no era sino
una miniatura comparada con la magnitud de su repro-
ducción que le alucinaba en aquel instante.
1EI
Pretorio, ¿qué es lo que tanto te confunde o entusias-
—preguntóle Shiva.
ma?
No ves? ¿No ves, Shiva, que lo que tenemos delan-
te es el continente africano en amplísimas proporciónes?
167


EPN
Pues, si de antemano lo conocias, ¿por qué tanta sor-
presa?
Laur—
Estos paisajes y escenas eran familiares para mi, por-
que los conocía de niño, pero nunca supuse que se me pre
sentarían en tamaños tales que sus pequeños, casi imper-
ceptibles, detalles originales fueran, como ahora son, reto-
ques y pinccladas de hermosura y esplendor de un vastísimo
cuadro que lo estamos viendo con los ojos del cuerpo, y que
con la imaginación sola no hubiera sido posible figurarlo.
—¡Romanzas!
ms
No, Shiva. Tu encontraste en Pluto el origen de
tu raza y tu familia, cuyos descendientes te reconocieron y
proclamaron princesa. Yo hallo aquí, en mi astro, no solo
a mi raza sino también a mi nativo país, amplificado éste
de tal modo que sería aquí una verdad inconcusa la anti-
gua teoría de que la Tierra era plana, porque desplegada
toda su superficie esférica no alcanzaría a cubrir esta región
particular del Sol, extensa y plana.
—¡Filosofias!
—Tampoco, Shiva. Son reflexiones que se presentan es-
pontáncamente ante estas realidades que se tienen a la vista
en el Sol y traen a la memoria verdades conjeturales sobre
la Tierra en el pasado.
11
Pretorio, Shiva, vuestra charla es interesante, pero os
olvidáis que la capital de esta región ya está a la vista — lla¬
móles la atención Lisa.
En efecto, una ciudad ribereña estaba al alcance de los
ojos como un obieto concreto, aunque borroso aùn en sus
detalles.
—Pues, es verdad —dijo Pictorio —Tengo que anun¬
ciar al jefe del puerto que Lishi está acercándose y bajará
vía el océano. Shiva, haz el favor de ponerme en contacto
con el jefe.
Aquí tienes el aparato.
Pretorio informó al jefe del puerto de la situación de
Lishi, y le pidió instrucciones.
Lishi volaba sobre el océano siguiendo una linea de
169


USANLIITPINI


EPr
en
navegación que lo llevaría al aeropuerto principal, que aùún
no se veía, de la ciudad.
Era notable la actividad en el océano. A la altura en
que Lishi estaba, parecían juguetes las embarcaciones que
orillaban la costa o navegaban en alta mar. También había
naves aéreas que volaban, saltando el mar. Todo lo cual
demostraba que el comercio y la industria tenían en apro-
vechamiento las facilidades del mar y el aire para la trans-
portación de pasajeros y mercancías.
Continuando su rumbo, los expedicionarios pronto avis-
taron el aeropuerto principal. Al asomarse a él, Lishi dis-
tinguió las señales que le indicaban la senda en que debía
descender y moderar su velocidad para detencrse frente a la
estación, donde su jefe y los empleados de servicio lo espe-
raban con algunos espectadores. Sorprendiendo a todos,
Lishi no bajó en el sendero sino en el preciso lugar de
parada que le designaron, posándose en él como el águila
posa sus pies en el suelo.
Entre los del grupo que con el jefe encontraron a los
expedicionarios, Pretorio reconoció al que hallara en la esta-
ción del aeropuerto de la capital de Mercurio y con quien
departiera en un lenguaje común, lo que, con la igualdad
de sus facciones y color, completaba la prueba sobre el ori-
gen único de ambos, no obstante la gran distancia que
media entre la Tierra y el Sol, de que procedían respectiva-
mente, sin comunicaciones hasta entonces.
UTIL H-IIIIIN
Vd. se nos adelantó aquí — dijole Pretorio.
Pertenezco al personal de este puerto, y fuí a Mercurio
por un trabajo que me encomendaron, evacuado el cual me
vine, dejándoles allá.
uINA
E informó Vd. al jefe que veníamos.
LHer,a rL r —N,
Si; y todos los acropuertos principales están preveni-
dos de la venida de Vds., de modo que a dondequiera que
hubieran preferido irse antes hubieran recibido las facilida-
des y cortesias que nuestros puertos dispensan a los aviones
planetarios visitantes.
El jefe condujo a los expedicionarios a la ciudad y los
alojó en habitaciones cómodas de un gran hotel que de
160


frente daba al océano, cuya brisa saturaba el ambiente de
motivos y semblanzas que traían recuerdos y caricias de la
Tierra lejana.
Antes de separarse, Baltazar expresó al jefe el desco de
todos ellos de saludar a la primera autoridad de la región,
para rendir sus respetos y tributarle el primer acto social
de su estancia en la ciudad.
MNN
Complacería al gobernador recibirlos en cualquier mo-
mento, pero eso será para después que havan tomado des-
canso y reparado sus fuerzas desgastadas por un largo
vuelo —díjole el jefe.
Lisa y Shiva, que entendieran para ellas iba el cumplido
del jefe, se lo agradecieron, asegurándole que estaban como
los muchachos tan acostumbradas a los viajes interestelares
que ya ninguna fatiga, moral o física, sentían después de
cada jornada, sino lo contrario, la alegría de llegar al tér-
mino del vuelo y ser bien recibidas y atendidas como en
aquella región del Sol.
LurLo,rII—
Bien, les avisaré del tiempo y lugar en que serán
recibidos, mientras tanto pidan que se les sirva algún re-
frigerio, y hasta entonces.
La sugestión del jefe abrió el apetito de los expedicio-
narios, de Pretorio en partícular, que por gustar un plato
de su país no perdió tiempo en orientarse hacia el comedor.
Con el asentimiento de todos que por algún tiempo no ha-
bían probado pescado fresco, ordenó que les sirvieran lo
cogido recientemente del océano, y para él, un manjar na-
tivo.
El comedor tenía vistas a un amplio panorama acuático,
que se perdía en lontananza, y se asomaba a un parterre, to-
do él cubierto al parecer de una alfombra primorosamente
tejida, que en realidad era un jardín, en que la simetría,
los matices de las rosas y las flores, los variados colores de
las plantas, los setos y el césped formaban urdimbres cuyo
conyunto alfombraba el parterre
Contemplando las bellezas del panorama y el jardín, los
expedicionarios olvidaron la comida, pero cuando fueron
avisados que la mesa estaba puesta y se retiraron del balcón,
en que se aspiraba el aroma de las flores, al dar la vuelta
17O


y dirigirse a su mesa, que exhalaba la ambrosía de los guisos,
a la ensoñación del alma se sobrepuso la realidad animal, el
apetito que la vista de los manjares lo hacía hambre canina.
Satisfecho en parte su apetito, Pretorio que se daba bue-
na cuenta del plato africano, dijo:
1I
Nunca probé en la Tierra este guiso africano tan
bien preparado como aquí.
CuerLHINA
Por qué no has pedido del mismo para nosotros? —
preguntóle Shiva.
Porque vuestros estómagos no se han hecho para es-
ta clase de comida, que solamente nosotros la digerimos.
LHirLINA
Te querías hartarte sólo.
Larrer—p
No, Shiva. Convengo en que nuestro continente, re-
putado entre los grandes de la Tierra, no es sino una parti-
cula que se desprendió de esta region del Sol, por los paisa-
es y vistas naturales que idénticos se ven en ambos. Y voy
a admitir que los habitantes de esta región y nosotros pro-
cedemos de un común origen, porque nuestra raza y nuestro
lenguaje son también idénticos. Pero esos no prueban de
una manera fehaciente que los africanos venimos de aquí,
como lo hace incontestablemente este plato que resulta
ser un manjar genuino del Sol, y no era posible que lo haya-
mos aprendido en ninguna otra parte sino de aqui, antes
de vagar por el espacio y detenernos finalmente en la Tierra,
como una raza humana que ya se nutría de alimentos cocidos
y condimentados.
exclamó Shiva.
¡Coincidencias! —
Ler—N
No, identidad en nuestros tubos digestivos para dige-
rir y asimilar alimentos que a vosotros os enfermarían —a-
firmó Pretorio enfáticamente, haciendo reir a sus camaradas
y dando comienzo a la charla de sobremesa.
err,
No tienes, pues, duda alguna Pretorio que, como lo
conjeturara Mr. Pee, te lanzaron a la Tierra desde el Sol —
dijo Lisa.
IIIN
¿Duda? Pregunta a Shiva si duda de que es princesa
de Pluto.
171


—Lo que dudo es si te darán algún título aquí — re-
plicóle Shiva.
De ello estoy seguro, lo verás.
Mientras se echaban bromas y chistes, Baltazar pregun-
tó al sirviente:
Qué regiones hay al otro lado del océano?
Ler —
Varias; entre ellas la región de la señorita — indi¬
cando a Shiva.
—Cuál es la mas próxima?
La de ella — mirando a Shiva.
Shiva, él te considera hija del Sol — comentó Allen.
mmr—
Eso es, como Pretorio. Ocurre aquí lo que en la
Tierra, que diversas razas humanas forman su población
añadió Baltazar.
La comida había terminado y la llegada del jefe del puer-
to dió fin a la charla.
es
TN
El gobemador está en su despacho para recibirles
avisóles el jefe.
mN,
Estamos a sus órdenes — contestóle Baltazar.
No lejos del hotel y dando de frente a una plaza,
se
levantaba el capitolio, majestuoso en su alisado perfil, donde
tenía su despacho el gobernador. Un ayudante recibió al
efe y los expedicionanos, y sin espera alguna, los condujo
a la presencia de la primera autoridad regional, en cuya
buena talla hermanaban la madurez, la inteligencia y la
bondad.
C-—N
LrN
preguntó
¿Todos Vdes, son oriundos de la Tierra?
el goberador a los expedicionarios después de la consiguien-
te
presentación protocolar.
L
Si, señor, todos somos habitantes de la Tierra, aun-
que pertenecemos a diferentes razas —
contestóle Baltazar
Uno de nuestros exploradores planetarios habla en
sus memorias de un mundo habitado por diversas razas hu-
manas, único parecido al nuestro, porque aquí nos distin
guimos esencialmente por características físicas individuales
172


de cada raza, no debidas al cruce, como ocurre en otros
mundos en que solamente la mezcla determina una variedad
que participa de las peculiaridades de sus razas progenitoras.
Y
dirigiéndose a Pretorio, dijo:
1
Su nombre de familia es Uganda, ¿no es así ?
CIuIN
Sí, señor.
amor—
Es apellido muy conocido entre nosotros. Pertenece
a una familia del interior, compuesta de príncipes que han
gobernado sectores de nuestro territorio hasta que vino la
reforma, y ellos voluntariamente abdicaron para ser sim-
ples ciudadanos de un pueblo, libre, desprendimiento de po-
der y de autoridad que les adentró en el corazón del pue-
blo, ganando su respeto y amor. Dondequiera que aquí se
encuentre, con darse a conocer por su apellido hallará res-
petuosa y cordial acogida.
PE
¿Y qué ha ganado el pueblo con la reforma, señor?
m-M
indagó Baltazar.
—La unidad de gobiemo, fundada en la soberanía popu-
lar, que ha eliminado para siempre las rivalidades y dife-
rencias regionales, perturbadoras de la paz y la tranquilidad.
CUN
Significa eso un gobierno central para tadas las re-
giones y las razas humanas de este mundo tan colosal que
constituye el centro de todo un universo, conocido entre
los millones que pueblan el espacio sin fin ni término?
auN
Así es. Pero no el de un sólo individuo, sino el de
los que componen la suprema autoridad.
IINA
Y quénes componen esa suprema autoridad?
LLre,IN—
El conjunto do los gobemadores regionales.
emN
Pero aquí las distancias son demasiado largas para
que puedan reunirse con frecuencia.
MINIe rINS
Asambleas en que nos reunimos en determinados te-
rritorios raras veces se celebran, pero para tratar de asuntos
ordinarios y urgentes nos constituimos en junta casi a diario.
Vengan conmigo para presenciar una reunión nuestra re-
gular.
Un ujier abrió la puerta de una cámara dispuesta para
un cuerpo deliberativo, en cuyo fondo había un telón. El
175


gobernador ocupó un asiento destinado a los miembros de
la junta y el uner acomodó al jefe y los expedicionarios en
un reservado para funcionarios públicos e invitados.
En el lienzo se proyectó una junta entre individuos que
se diferenciaban por características raciales distintivas, y de-
clarada abierta la sesión por el presidente, los asuntos de la
agenda se discutieron y despacharon prontamente, porque
nv-
eran ordinarios.
Al despedirse del gobernador, Baltazar le aseguró que la
celebración de la junta que habían presenciado era un no-
table progreso de la televisión, no alcanzado aún en la
Tierra, que obviaba la distancia y facilitaba grandemente
las funciones oficiales del gobiemo central, logros por los
cuales los expedicionarios le daban sus parabienes.
Correspondiendo a las felicitaciones de los expedicio-
narios, el gobernador les dijo:
1
Váyanse al otro lado del océano y hallarán otros
pueblos y ciudades que valen la pena de ir a visitarlos. Los
más próximos están en la región habitada por la raza idén-
tica a la de la señorita Shiva—y volviéndo al jefe del
puerto, le dió instrucciones para que hiciese arreglos de mo-
do que a los expedicionarios se diesen facilidades en los
puertos a donde fueran.
El jefe acompañó a los expedicionarios a recorrer la
ciudad, extensa y distinguible por la lisura de sus edificios
desprovistos de adorno, pero suntuosos en sus lineas y pro-
porciones estilizadas: diríase que la ciudad se había ade-
lantado al gusto modemista terrestre a las líncas rectas y
formas cuadrilongas y obelísticas.
A la hora de partir, un representante del gobernador y
el jefe del puerto, algunos funcionarios y particulares inte-
resados en la aviación, el amigo de Pretorio y un nutrido
público estaban en la estación para despedir y desear a los
exploradores un aterraje feliz en la región amarilla del Sol.
Lishi, como de costumbre, arrancó aplausos al despegar-
se y ascender gallarda y espectacularmente.
Volando sobre el océano, a una altura en que las nubes
17E


blancas y el azul celeste, de visos cambiantes, confundían
el firmamento y el mar, borrando el horizonte y aislando a
Lishi de tal modo que la vida esparcida en todas partes se
había, al parecer, confinado en sus estrecheces, Pretorio dijo:
ermr—
Shiva, en la Tierra nuestros continentes se unieron
por el istmo de Suez, pero aquí, separadas como están nues-
tras regiones por un gran océano, no es posible que ocurra
un contacto entre sus costas.
—¿Qué sabes tu del futuro?
mirn
Shiva tiene razón. Continentes como Atlántida y Le-
muria se hundieron en los abismos de las aguas, desapare-
ciendo totalmente. ¿Por qué un cataclismo no pudo haber
aproximado los continentes asiático y africano uniendo sus
uI—
intervi-
costas salientes y tendiendo el istmo de Suez?
no Allen.
Lir—
¿Y quién hubiera afirmado o negado que pertenecien-
do, como pertenecemos, a diferentes razas y naciones nos
encontrarianos en un punto de reunión y estaríamos en es-
tos instantes volando juntos, cruzando este piélago del Sol,
—Lisa sostuvo a Allen.
muy lejos de la Tierra?
LAuroer r L—
El futuro es un arcano impenetrable para la razón hu-
mana — dijo Baltazaryy continuó —
Afrontemos el presen-
te, y que nuestra buena estrella nos guíe, como hasta aquí,
hacia el éxito.
La orilla de donde venimos no tiene opuesta en este
1
mar
la travesía, con trazas de interminable, impacienta-
ba a Lisa.
—Serénate Lisa, no estamos lejos del litora! —dijo Shiva.
NN
Por qué?
NLe—¡S
Oigo comunicaciones, al parecer en nuestro idioma.
M—
¿No puedes precisar aún?
LIHHrIN
Ahora si; hablan en nuestro lenguaje, y es un barco
que comunica a su casa armadora su llegada.
E—
Lo pasaremos por encima si va a la capital de tu
región.
Ya se le ve —
dijo Pretorio que oteaba el mar con
su telescopio.
175


—¿Qué ves? —preguntóle Lisa.
LirINA
Un barco, que lo verás a simple vista dentro de un
momento, porque está en nuestra dirección.
En efecto, con la velocidad de Lishi, prontamente se di-
visó en la lejanía un punto que fué adquiriendo las pro-
porciones de un gran transporte.
pidióla Balta-
Shiva, comunícate con ese transporte —
zar.
Captada la comunicación, Shiva dijo:
JHello?
¿Quién es?
Este es Lishi, un avión terrestre de turista en el Sol.
Q-MMN
Ah! Estamos avisados de su vuelo sobre este mar.
Baltazar, para romper la monotonía que impacientaba
a Lisa, dió instrucciones a Shiva, quien, reanudando su co-
municación con el buque, preguntó:
¿Tenéis espacio libre en la cubierta?
Si; el de recreo en la popa.
¿Qué dimensiones tiene?

5O y óO pies.
¿Podemos bajar en su barco?
Voy a preguntar al capitán.
Z
¿Hello? Este es el capitán, no tenemos pista de a-
terraje.
No se necesita; con el espacio libre en la popa de
su barco, Lishi tiene lo bastante para posar.
Mandaré que se quiten de allí los equipos.
Cuando Lishi se puso al alcance de la vista desde el
buque, el capitán llamó:
aN
¿Hello? Nuestro espacio de la popa está despejado.
—Bajaremos dentro de poco.
—Voy a parar el barco.
—No hay necesidad, aminore su marcha nada más.
176


Aún con esta advertencia, el capitán maniobró para in-
movilizar su barco y puso a la mira toda su dotación.
Lishi voló al rededor del buque, descendió lentamente en
la popa y posó en su cubierta como una pluma de ave que
cae con lijera pesantez y se detiene sin producir concusión
ni ruido. El capitán, la oficialidad, el pasaje y la marincria
del barco, que atentamente observaban su maniobrabilidad
y la destreza de su piloto, tributáronles aplausos de admira-
ción. Al abrirse su escotilla y dibujarse en su vano las agra-
ciadas formas de Lisa y Shiva, la banda de a bordo lanzó
al aire las alegres notas de una marcha triunfal, que se hacia
gloriosa con los palmoteos entusiastas que llenaban el trans-
porte.
Lisa y Shiva, sensibles a aquella grandiosa recepción, ro-
zaron sus labios con las puntas de los dedos de sus manos
derechas e hicieron la mímica del beso enviado en señal
de querencia y agradecimiento, signo tal vez no usado en
el Sol, pero como el beso es una manifestación cósmica de
amor, puesto que los mismos astros se besan con sus reful-
gentes rayos, fué al instante comprendido por aquel público
del buque, cuyos oficiales, precedidos por su capitán, pres-
tos acudieron para ayudarlas a bajar la escala, con la prover-
bial galantería de bravos marinos que rinden pleitesía a
la mujer, que siempre será, sea ella de la Tierra, Pluto, Ju-
a
piter, Marte, Mercurio o el Sol, la bella compañera que
su lado quiere tener el varón.
Componían la dotación y el pasaje del barco individuos
de diferentes razas y colores que obedecían las mismas leyes
desde la reforma y se sentían en su astro cosmopólitas y li-
bres de estar y moverse en cualesquiera de sus regiones, sin
y
las trabas e inconveniencias que interponen la distinción
el aislamiento racistas y esnobistas.
Los expedicionarios se diferenciaban entre sí en la fiso-
nomía estructural y la pigmentación cutánca y estaban su-
ctos a la observancia de las leyes propias y exclusivas de
sus respectivos países, pero formaban un grupo internacional
fuertemente unido por los lazos del cariño y la estimación.
En realidad no eran ya ciudadanos de un determinado pla-
177


neta sino del universo solar, desde cuya inmensidad com-
prendían que en la infinitesimal pequeñez de la Tierra los
hombres se destrocen mutuamente en la disputa por un
palmo de su terruño, escudándose en la institución del de-
recho individual a la propiedad del suelo o fundándose en
la interpretación de los tratados que limitan los territorios
nacionales.
Coincidiendo en la manera de pensar, creer y obrar en
todo cuanto concierne a una convivencia humanamente ar-
moniosa, la reunión de los habitantes del Sol, que navega-
ban en el barco, y los expedicionarios, que formaban la do-
tación de Lishi, fué franca y cordial, y no ensombrecida
por recelos y renuencias de raza, clase, alcurnia o linaje,
mezquindades de que ambos lados no se hubiesen perdo-
nado.
El capitán ofreció a sus huéspedes de la Tierra un ban-
quete amenizado con danzas y cantos. Para corresponder
a estos agasajos, cuando la banda tocó una pieza de un aire
sudamericano, Baltazar y Lisa, Allen y Shiva bailaron un
tango, con la gracia y el donaíre de danzantes escénicos
que cautivan al público. Pero, quien de entre los expedi-
cionarios arrancó una calurosa ovación fué Pretorio, bailando
al son de nativa música una danza folldlorica de su país, ori-
gmaría indudablemente del Sol, a juzgar por la atención
y simpatía con que el anfitrión y los comensales del ban-
quete observaban sus piructas y cabriolas, la ejecución de las
cuales, como si de antemano la conociesen, merecía la com-
pleta aprobación de todos ellos
Después de estos entretenimientos, los expedicionarios
se despidieron del capitán y los del barco para reanudar su
vuelo a la capital de la región amarilla, punto de destino
de ambas embarcaciones, que ya solo distaba unas cuantas
horas de marcha regular en cuanto a Lishi-
El capitán paró su buque y Lishi se despegó, como el
pájaro que alza el vuelo batiendo las alas sin sacudir la
rama en que se posara. Cuando los expectadores se aper-
cibieron, ya los expedicionarios estaban iniciando el vuelo
y dándoles adiós.
176


Oteando el horizonte con su telescopio, Pretorio avistó
la ribera amarilla del océano, opuesta a la negra de donde
venían, y dijo:
Lisa, al fin, ahí tienes la orilla que tanto ansiabas.
UNNN
¿Ya se ve la capital?
No, la costa solamente.
¿Y que hay en ella de particular?
Su aspecto mongol, que en la Tierra nunca lo he vis-
tO —
Pretorio contestó a Lisa, pero la chanza iba para Shiva,
quien
al instante se lo devolvió, diciendo:
Entonces, en tu vida, acabas de ver lo mejor.
Esta réplica de Shiva al par que hacia reir a todos ex-
citaba la curiosidad de ver la costa lejana.
RHIN
Tiene razón Shiva, la costa es hermosa, lluminada
por una templada luz crepuscular, su color ligcramente ama-
rillento casa perfectamente con el azul del océano —observó
Lisa.
NN
¡Colores, sin cuadros! —exclamó Pretorio.
uiror—
¿Cuadros? ¿No los encuadra ese horizonte que es tam-
bién su fondo? —arguyó Shiva.
N
Si, la costa y el horizonte se confunden y se combinan
en un bello paisaje de laca—afirmó Lisa.
Por momentos las perspectivas de la costa tomaban per-
files definidos, descorriendo el velo de la distancia que cu-
bría la capital de la región.
—Ahí esta el puerto —dijo Shiva.
—La ciudad—corrigióla Lisa.
—Parece grande —agregó Allen.
amrar—
Y hermosa —añadió Baltazar.
Pretorio enmudecía, reconociendo en su interior que la
ciudad merecía la opinión favorable de sus compañeros. Re-
cordaba que la primera autoridad de la región negra les ha-
bía dicho que la amarilla era digna de verse, y en efecto lo
era ante sus ojos, que contemplaban el panorama encanta-
17O


dor de una ciudad que parecía abrir sus puertas e invitar
al forastero a compartir el calor de su hogar.
QNN
Magnífica! —dijo al fin.
Todos volvieron la vista hacia Pretorio que esta vez daba
a la palabra su verdadero significado, interpretativo de la
emoción retratada en sn semblante, y a manera de reafir-
mación, o para dar un broche a sus impresiones, terminó di-
ciendo:
dr—
¡Y sonrientel
Baltazar, deteniendo a Shiva que a punto estaba de
contestar a Pretorio, dijo:
Shiva, aplaza tus observaciones a los entusiasmos de
Pretorio, y comunicate con el aeropuerto para informar al
jefe que pronto estaremos descendiendo.
ero—
Hello? Este es Lishi — llamó Shiva a la estación
puerto.
del
 urer—
Estamos en su espera.
Bajaremos dentro de poco.
Estarán las señales del corredor y el sitio de parada
para cuando bajen.
N
Podemos volar sobre la ciudad antes de bajar?
eLrir—
Indudablementc.
Después de esta communicación, el jefe del pucrto anun-
ció a las estaciones de radio que Lishi se aproximaba y vola-
ría sobre la ciudad, aviso que llenó las calles y plazas, terra-
dos y balcones de espectadores que aguardaban la aparición
de Lishi en la ruta indicada por las estaciones diseminadoras.
uN
Shiva, ves mucha gente?
—preguntóla Lisa.
Si, en todas partes.
Parece que la ciudad está avisada de nuestra llega-
uMN
dijo Baltazar.
da -
Z
Y nos acoge—agregó Pretorio.
—Con amable hospitalidad —añadió Allen.
Al transponcr Lishi los dinteles de la ciudad las sirenas
de los barcos y fábricas llenaron el espacio.
190


UNE 
Nos dan la bienvenida —
dijo Baltazar, y continuó
Shiva, suplica al jefe del pucrto que nos indique el edificio
donde está el gobemador, y tu, Allen, procura volar despa-
cio y bajo de modo que podamos devolverles los saludos.
Por la descripción exacta que les diera el jefe, hallaron
sin dificultad alguna el capitolio y, pasando muy cerca de
uno de sus balcones, saludaron al gobemador que allí estaba
formando un grupo con otros funcionarios para ver a Lishi,
que acababa de completar la conquista del sistema solar,
volando de la tierra a su periferia más lejana, la órbita de
Pluto, y de allí, via Jupiter, Marte y Mercurio, a su centro,
el Sol, ingente masa de un volumen muchas veces mayor
que el de todas las estrellas reunidas, pero como ellas flota
en el espacio y sigue su curso de una manera inmutable,
porque una detención, aunque fuera solo por un instante,
supondría un cataclismo sideral.
Después de cambiar saludos con la muchedumbre, Lishi
se elevó para dirigirse al aeródromo, donde el jefe, una dele-
gación oficial y un nutrido público esperaban para presenciar
sus maniobras de tomar suelo, en las cuales no sufrieron de-
cepción alguna, porque, como siempre, Lishi dió pruebas de
su asombrosa agilidad bajando del espacio al cuadro designa-
do de parada.
Los expedicionarios fueron aclamados por la concurrencia,
Lisa y Shiva en particular al bajar asistidas por el jcfe del
puerto y el presidente de la delegación.
Hechas las presentaciones consiguientes, el icfe y la
delegación acompañaron a los visitantes a la ciudad, condu-
ciéndolos a la oficina del gobernador a petición de Baltazar,
para presentarle los debidos respetos de todos ellos, cortesía
que fué correspondida con un recibimiento franco y amable,
exento de ceremonias que minimisan la espontaneidad. La re-
forma, al establecer un gobierno popular, está relegando al
pasado los rituales formalistas y pomposos que fascinaban a
las masas y llenaban el fin de perpetuar el yugo que al pueblo
sujetaba a la carroza imperial, soberana y absoluta.
El gobernador felicitó a los expedicionarios, y expresóles
su admiración por la conquista que acababan de alcanzar,
191


abriendo rutas interplanetarias del mismo modo que los pri-
meros nautas establecieron lineas de navegación en los mares
anchurosos, cruzándolos de playa a playa.
eN,
Leyes inmutables rigen nuestro universo, manteniendo
una dependencia entre los mundos que lo componen para
proporcionarse luz, calor y simiente, factores dimensionales
para el desenvolvimiento del principio vital, físico e intelec-
tual, que informa su población de seres racionales —dijo el
gobernador, y continuó —Si en el pasado, aislados por fal-
a de comunicaciones, solamente nos imaginabamos seme-
jantes los unos a los otros, en el presente, en que vuestra
presencia entre nosotros acaba de comprobar la realidad fi-
sica de tal semejanza, con vuestros logros en la navegación
sideral, que prueban de una manera incontestable la viabili-
dad del establecimiento de lineas interplanetarias, es de es-
perar la intercomunión de la idea, ahora axiomática, de que
no pertenecemos a ningún planeta exclusivamente sino al
conjunto de nuestro sistema, que es nuestro universo, real y
verdadero, pues que nuestros mundos no pueden sustraerse
de sus leyes universales, ni nosotros mismos, individualmen-
te, podemos eludir su cumplimiento.
CNELer ,,LEHINA
Señor, si en algo hemos contribuido para el estable-
cimiento de lineas interestelares, sus palabras de reconoci-
miento vienen como una recompensa, valiosísima para no-
sotros — contestó Baltazar.
IN
Lo que habéis hecho es abrir rutas para el estableci-
miento de líncas interplanetarias en bien y provecho de la
población cósmica en general.
—Vd. ha expuesto la teoría del principio vital, ¿la po-
blación cósmica procede de un solo origen?
1
El principio vital es como la semilla esparcida, germi-
na en condiciones favorables, brota, crece y se transforma
hasta su completo desarrollo.
mrAININ
Los antepasados de nuestro camarada Pretorio, ¿fue-
on oriundos de la Tierra o provinieron del Sol?
El primer supuesto pudo haber ocurrido; pero no pro-
bable como el segundo, porque su camarada habla el idioma
de la región negra del Sol, lo cual se explica por un asteroide
192


desprendimiento del Sol, que después de vagar por el es-
O
pacio se incrustó en la Tierra.
CEm
Aprovechando esta ocasión, quisiéramos manifestar que
en nuestras exploraciones, teniendo por norte y guía la buena
voluntad, hallamos en Pluto, Jupiter, Marte. Mercurio y aquí
una correspondencia amable y alentadora, por la cual que-
damos de por vida obligados.
El jefe y la delegación tendrán el honor de guiarles
por la ciudad.
Los expedicionarios fueron alojados en un hotel hermoso,
limpia y de modemas comodidades, el "boudoir" sobre todo
del "suite" que destinaron a Lisa y Shiva, que era una precio-
sidad llena de menesteres de mujer, donde no faltaban los
afeites y la perfumería, ingredientes de la alquimia femenina
de hermosura.
Jóvenes del bello sexo se unieron a la delegación, con
gran alegría de Lisa y Shiva que encontraban con quienes
departir sus curiosidades e intimidades de mujer. Una de
cllas, aficionada como Lisa a la contemplación del firma-
mento, dijo:
Leor L——»NE
Solíamos ver la refulgencia de una pequeña estrella
en el espacio, más allá de Mercurio y Venus, y nunca creí-
mos que en un día cercano un grupo exponente de su pobla-
ción vendría a nosotros.
V
El Sol es vuestro, pero también es nuestro porque con
su luz nos alumbra la mitad del día que dedicamos al tra-
con-
bajo, sin lo cual no estaríamos ahora entre vosotras.
testóla Lisa.
PE
Antes de emprender nuestro vuelo, pensábamos que
el Sol era una bola de fuego abordable solamente en sus po-
los, si era dable acercarse a él. En el espacio ibamos con-
venciéndonos de lo contrario, y en Marte tuvimos los prime-
ros informes de que existían comunicaciones aércas entre el
Sol y Mercurio. Aquí, donde estamos ahora, muy lejos de
las zonas polares, lo que el fuego solar genera es el calor agra-
dable de vuestra amistad—dijo Shiva interviniendo en la
conversación.
183


amrai—
Quisiéramos que se lleven de aquí la impresión de que
entre nosotros es motivo de admiración y estímulo la intre-
pidez en que se expone la vida por un fin laudable. Aparte
de ésto, sois encantadoras para merecer atención y simpatía
doquiera fuérais —aseveró otra de las jóvenes.
Recorriendo la ciudad, los expedicionarios pudieron pre-
senciar algunos juegos atléticos de campeonato interregional
que se celebraba en el estadio, al que daba entrada un arco
que era una creación arquitectónica al deporte.
A raiz de la reforma, el entrenamiento militar fué des-
viándose hacia el atletismo. Los campos y lugares de holo-
causto que se han empapado con sangre de victimas inmo-
ladas por la agresión, fueron alisándose para el deporte, al
y
que la juventud, vibrante de vida, desplegaba su fuerza
destreza, que las instituciones del saber estimulaban y el
gobierno mismo fomentaba apropiando fondos para la cons-
trucción y el mantenimiento de hermosos y bien acondicio-
nados estadios, donde los participantes en las justas atléti-
cas fundan el triunfo en la idoneidad y la emulación, que
elevan sin destruir, y no en el odio y el rencor, que arrui-
nan y dejan a su paso cenizas y escombros, muerte y deso-
lación.
Allen se acercó a un grupo de atletas que parecían le-
murianos como él, habitantes de la cuenca del Niágara,
y
les habló en su propio idioma:
LEu —N
¿Dónde está vuestro país?
Es una isla en medio del mar que Vdes, han cruza¬
do para venir — contestóle el “coach"
¿Es grande?
H—
Comparable con los extensos territorios regionales.
—¿Dista mucho de aquí?
m—
Si, señor, pero tenemos aviones de transporte moder-
nos y rápidos.
MrL,Lr—
Nuestros antepasados eran también habitantes de una
isla grande, que ahora vace en el fondo del océano Pacífico.
Los que de ellos han sobrevivido de la catástrofe se hicie-
ron a la vida errante en los mares hasta que hallaron refu-
194


gio en el continente americano. Sus descendientes, por tra-
dición o, más propiamente, por la lección de la experiencia,
que casi supuso la total extinción de su raza, se han hecho
avisados navegantes que no van a la zaga del progreso, y tie-
nen con sus naves el dominio de los océanos y el aíre terres-
tres.
pE
Comprendemos ese progreso sin el cual no hubieran
podido llegar hasta nosotros.
No; hay que hacer de Lishi una invención excepcional,
que no tiene paralelo en la Tierra.
M--N
¿No es, acaso, un producto de la aviación de su país?
No; es producto del taller de un obrero genial, que lo
ha concebido y fabricado por sí solo.
¿Y está aquí ahora ese obrero?
Es quien dirige nuestra expedición, y está conversando
con vuestros supervisores.
Todos volvieron la vista hacia el grupo donde estaba
Baltazar, cuyo nombre iba de boca en boca, atrayendo a su
derredor espectadores y atletas que se apiñaban para verle
de cerca.
Un niño, agil y travieso, se encaramó a lo alto de un
tablado de fotógrafos para ver a los expedicionarios que se
habían esparcido por el campo, y después de mirar por al-
gún tiempo a Baltazar, tan fijamente que atrajo hacia él la
vista de éste, al apartar luego los ojos para buscar a Lisa
y Shiva, que las de su sexo llenaban de atenciones, descuidá-
damente se soltó y se caía, pero Baltazar, que al verle pre-
veyó instintivamente el accidente, abriéndose paso en el cir-
culo que en torno tenía, llegó al pie del andamio a tiempo
para recibirle en sus brazos y dejarle en el suelo levantado
sobre sus pies, diciéndole en tono amable:
a1.
Ten cuidado, amiguito, que no siempre uno cae so-
bre sus pies —y de broma añadió —como los gatos —Bal-
tazar habló en malayo porque el niño lo parecía y, en efecto,
lo era, pues que le contestó también en malayo.
IN
Muchas gracias, señor Baltazar.
¿Cómo sabes mi noíñbre?
195


sus amp
NER
ees
e
—Todo el mundo le conoce, como también a sus com-
pañeros.
LN
Tu no cres de aquí.
HILorI
He venido con mis padres que acompañan a los
atletas de nuestra región.
No había terininado el niño de hablar cuando sus padres,
que acudieran presurosos, saludaban y daban las gracias a
Baltazar por el pronto auxilio que evitó a su hijo de un se-
guro magullamiento, por lo menos.
LWH rLrTLLr—
Tanto como a Vdes, me llena de satisfacción el ha-
ber llegado a tiempo para ayudar a este amiguito que caye-
ra sobre sus pies —esta respuesta ganó para Baltazar las sim-
patias de los presentes.
Con la modestia de su comportamiento en este inciden-
te del niño, Baltazar fué obieto de parte de los icfes del
estadio, las delegaciones regionales y el público en general
de sinccras muestras de aprecio que le obligaron a anunciar
que Lishi tomaría parte en el programa del día siguiente, ha-
ciendo evoluciones y maniobras en el estadio antes de re-
montar y salir.
Al día siguiente, el estadio rebosaba de público. La
avalancha tenía que ser contenida para prevenir la invasión
de sus pistas y centro. El gobernador y un núcleo prominente
de la sociedad habían acudido, atraídos por la función extra
del día.
A la hora designada para las evoluciones de Lishi, des-
pués que los juegos atléticos cesaran y la expectación se
manifestara inequivocamente en la atención del público, se
oyó un leve zumbido, más nada se veía en el cielo, aún
explorando entre las nubes. La desilusión parecía inminente
cuando del palco presidencial vino el eco del aplauso de la
primera autoridad. Lishi se presentaba quiétamente posado
en medio de la pradera del estadio, con su dotación agitando
las manos al través de las ventanillas para saludar al público.
Pasado el estupor que causara el enigma de cómo Lishi pudo
llegar y pararse allí sin que lo viera la ingente concurrencia,
un espontáneo y general aplauso rctumbó en el espacio.
166


Lishi, desde donde se posara, inició una marcha centri-
fuga alzándose gradualmente hasta las pistas, las cuales fué
siguiendo a baja altura como si corriera y compitiera con
los atletas, y volviéndose después al centro del campo, se des-
vaneció, dejando a Lisa y Shiva que, como diosas consagradas
por la mitología a la fuerza y la destreza, fueran y alli es-
tuvieran para solemnizar con su presencia aquella olimpia-
da.
El público iba de asombro en asombro y observaba aten-
tamente a las dos jóvenes, que se separaron yendo en opues-
tas direcciones hacia las pistas, en las cuales se detuvieron
y giraron sobre sus pies, poniéndose frente a frente. Ha-
ciendo lo que ellas, que alzaron la vista para mirar en el
espacio, el público vió a Lishi que descendia vertical y lenta-
mente hasta tocar el suelo y posarse en medio del campo;
y orillando luego las pistas, de paso rocogió a Lisa y Shiva,
e hizo virajes de agilidad aeronaútica. Voló muy cerca de
las jóvenes que acompañaron a Lisa y Shiva para recorrer
la ciudad, a quienes éstas tiraron sus pañuelitos, como pren-
das de su paso por el Sol, y por un instante se detuvo frente
al palco del gobernador, para agradecerle la hospitalidad de
su país y despedirse de él. Finalmente, dando adiós al públi-
co en general, se remontó para reanudar su vuelo interplane-
tario, llevándose los mejores deseos de aquella multitud, de
razas diferentes compuesta, que agitaba las manos para darle
una afectuosa despedida.


XMII
EL VUELO DEL SOL A VENUS
La órbita de Venus sigue a la de Mercurio en proximi-
dad al Sol. No había ruta aérea entre estos astros: Lishi
tenía que abrirse vía que la lleve a Venus, la estrella her-
mana de la Tierra, que con su luz argentada, la más brillante
en el cielo después del Sol y la Luna, se conoce por el lucero
de la mañana y de la tarde, porque precede al día y a la
noche.
Venus, un faro luminoso en la inmensidad azul, orien-
ta y guía. Mas, pasaba a Lishi lo que en su vuelo inicial,
que no sabía cómo y dónde abordar a Pluto, porque los pá-
lidos destellos de este planeta lo dirigían solamente hacia
él, pero no le marcaban el rumbo preciso para un determi-
nado punto de su esfera.
emo—
Yendo a Pluto barruntábamos que Shiva se entende-
ría con sus antepasados, y así fué: pero ahora ¿quién de no-
sotros se cree que con su propio idioma u otro aprendido
se entendería con los venusianos? — inquirió Baltazar.
eN
Yendo de un planeta a otro nos hemos hecho polí-
glotas del espacio, sobre todo Shiva, que en todo caso nos
sacará de apuros —dijo Pretorio chanceando.
AuTr,r——
No haces más que reconocer la aptitud lingúística de
Shiva, que la capacita en extremo a su puesto de radiotele-
fonista —Lisa salió en defensa de Shiva.
Esta vez se probará esa alardeada capacidad—Preto-
rio continuó la chanza.
HN
Sabes, yo no me creo políglota como tu, pero al ser-
vicio tuyo aguzaré el oido — devolvióle Shiva la chanza.
Eso está bien dicho —dijo Allen, riéndose de Prc-
torio.
169


LauiLr,rLITPIE
—Bien, que la prudencia nos guie y atempere a las cir-
cunstancias — Baltazar trazó una norma de conducta para
todos.
Lishi se aproximaba a Venus aceleradamente, atraído por
su luz hermosa y magnética, cuyos plateados fulgores mar-
caban su rumbo en el azul obscuro del firmamento, libre de
asteroides que se interpongan y obliguen a desviarse de la
recta como los escollos y bajios del mar.
Lishi se intemaba en una cavidad esférica en cuyo cen-
tro, como un colosal globo lumínico, Venus esparcía clarida-
des argentadas, circundándose de un espacio iluminado que
se extendía en lontananza.
2NTE
Ya estamos dentro de la esfera de Venus —dijó Bal-
tazar.
HuerIMIPI
Sí, acabamos de traspasar su penumbra periférica —
confirmóle Lisa.
Shiva, como lo has prometido a Pretorio, aguza el
oido para captar alguna comunicación que nos guie a un
puerto — rogóla Baltazar.
La
No se oye nada aún —contestóle Shiya.
¿Allen, no crees conveniente evitar que seamos oteados
antes de tener alguna noción de cómo y dónde abordar a
preguntó Baltazar.
m—
Venus?
AN
Es buena precaución, pero creo que aún estamos muy
lejos —
opinó Allen.
1P
Dentro de poco estaremos al alcance de los detec-
dijo Lisa.
tores —
Atención, oigo ruido —
advirtió Shiva.
Baltazar, que estaba al mando de Lishi, dió la señal a
Pretorio para que haga funcionar el aparato de invisibilidad.
QNSS
Es zumbido de un avión que ahora se comunica con
uen——
el puerto en un lenguaje parecido al lemuriano de Allen -
cóntinuó Shiva dando informes.
Allen, ayuda a Shiva, coge el otro reccptor — rogóle
Baltazar.
190


—Les entiendo, hablan el antiguo idioma atlántida —
informó Allen.
—Vamos a ir detrás de ese avión, ¿dónde está? — pre-
guntó Baltazar.
aE
Delante de nosotros, probablemente en la misma ru-
ta que estamos siguiendo — contestó Shiva.
1G
Allí está —dijo Lisa que lo acababa de localizar con
su telescopio.
Baltazar aceleró la marcha y prontamente alcanzaron al
avión, que era de pasaje a juzgar por su forma. Siguiéronlo
de cerca para convencerse que no ofrecía ningún peligro v.
cuando estuvieron ciertos de que era un transporte comercial,
se descubrieron, transmitiendo Allen el siguiente mensaje:
Ms
Este es Lishi, un avión del planeta Tierra, que ofrece
sus
debidos saludos y respetos a la aeronave de Venus.
amm—
La nave aérea de Venus da la bienvenida y ofrece sus
servicios al avión de la Tierra —
fué la contestación a Lishi-
PI
Nos dirigimos a la capital de Venus.
A ella nos vamos también, y pronto estará a la vista.
¿Pueden hacemos el favor de informar al jefe del
puerto que Lishi, un avión terrestre, está dirigiéndose con
Vdes, a la capital y pide que se le permita hacer una parada?
P
Lo haremos con gusto, esperen la respuesta.
Después de una corta espera y cuando la ciudad ya se
divisaba. Lishi recibió directamente del jefe del puerto el
permiso que solicitara para bajar y hacer escala en la capi-
tal de Venus.
INA
Acabamos de recibir el permiso que Vdes, han solíci-
tado para nosotros, y por ello les damos muchas gracias. Les
seguiremos hacia el puerto — Lishi agradeció el favor que
le hiciera el avión de Venus.
Lishi observó las maniobras del avión de Venus al des-
cender y ocupar su sitio en el aeropuerto, y cuando le tocó
el tumo de bajar pudiendo hacerlo helicópteramente, como
lo hiciera en otros puertos, prefirió no llamar la atención y
seguir al pie de la letra las instrucciones, tomando suclo en
190


el extremo de un corredor para deslizarse en él y detenerse
en el lugar que le designaran, obietivo que lo consiguió,
pues solamente el personal subaltemo del aeródromo estaba
en el sitio de parada cuando los expedicionarios se desem-
barcaron.
Después de saludar en su despacho al icfe del puerto y
darle informes relativos a los vuelos de Lishi, Pretorio, Lisa
y Shiva ambularon por la estación mientras Baltazar y Allen
daban las gracias al personal del avión que les ayudó a ob-
tener la autorización para detenerse alli.
De color claro, aquellos primeros habitantes de Venus
que los expedicionarios encontraron en el puerto tenían ras-
gos faciales en común con los atlántidas que formaron un
pueblo con los lemurianos y los antiguos americanos, que
a aquéllos acogieron en la cuenca niágara, después del hun¬
dimiento de sus continentes, Lemuria y Atlántida, que flan-
queaban el americano en sus costados del Pacifico y el
AHántico.
El grupo que formaban los expedicionarios, compuesto
de cinco diferentes ejemplares de las razas humanas que
pueblan el planeta Tierra, llamaba la atención y excitaba la
curiosidad, particularmente Pretorio y Shiva, que no tenían
semejanza alguna con los venusianos, los cuales se detenían
para fijarse en los dos, sin tratar de ocultar la novedad que
les causaba la apariencia física de cada uno, él, de formas
atléticas talladas en ébano, y ella, modelada de mármol fi-
nísimo, de transparencias amarillentas que resaltan su exqui-
sita feminidad.
La capital de Venus, dada a las ordenanzas y regula-
ciones, quieta y apacible, es el asiento del gobierno central
monárquico. Hermoséanla sus vetustas mansiones; residen-
cias modemnas; edificios públicos que han ido remodelán-
dose para facilitar un ambiente propicio a las actividades
oficiales; plazas y avenidas; parques y pascos; y jardines,
zoológico y botánico: era una ciudad que se modemizaba
preservando como reliquias las construcciones que fucron
su omato en el pasado y constituyen jalones de su historia
en el presente
191


El palacio real en sí mismo era un musco de arquitec-
turas clásicas. En sus reformas y ensanches se ven el estilo
y gusto de sus respectivas épocas. Lo que admira es el in-
genio que, en el transcurso de los años y las consiguientes
innovaciones, ha sabido combinar, amalgamar y fundir los
diferentes diseños en un conjunto que se llamaría compuestc.
Pronto cundió la noticia de que un grupo de cinco ex-
pedicionarios, de diferentes tipos entre si, estaba de paso
en la ciudad en su vuelo de retomo al planeta Tierra, pro-
cedente del Sol. No había causado, sin embargo, extrañeza
el arribo a Venus de seres semajantes a sus habitantes en
foria y substancia, sensibilidad e inteligencia, porque entre
ellos la creencia intuitiva en general era que, perteneciendo
su planeta a un sistema de mundos que marchan en el es-
pacio infinito regidos por unas mismas leves, sería un ab-
surdo que solamente el suyo tuviese el medio ambiente fa-
y
vorable a la existencia de la vida, de came y hueso, fibras
y
sustancia gris, animal y espíritual, que se desenvuelve
medra en el trabajo y estudio, penetrando en los arcanos de
la naturaleza para descubrir sus secretos que dicen relación
con el arte y la ciencia, creadoras de la belleza y la poten-
cialidad.
Pero la llegada de seres oriundos de otro planeta cons-
tituía una novedad y un acontecimiento que se registraban
por primera vez en los anales de Venus, en los millones
de millones de años de su existencia astral. Ello natural-
mente acicataba el deseo general de ver a los forasteros en
persona, en particular de los cientificos que deseaban una
interview" por el aporte que ella significaba al acervo de
sus conocimientos, algunos de los cuales se transformarían
de meras teorías a rcalidades comprobadas. Hasta en la
rcaleza había interés en un intercambio de cortesías oficiales
con los expedicionarios, que solamente solicitaban una au-
diencia para tributar rendido homenaje a los reyes,
El aviso a los expedicionarios de que serían recibidos
por los reyes en plena corte, concediéndoseles los honores
y primicias de una representación astral, provocó una dis-
cusión sobre si podían legitimamente ostentar la represen-
tación de su plancta. Abocando la cuestión, Baltazar dijo:
193


CN—
Estamos en el caso de representar a nuestro planeta
sin la debida autorización requerida en los protocolos di-
plomáticos.
emN
No hemos solicitado esa representación, y si nos la
conceden graciosamente, ¿no incurriríamos en descortesía de
mrIAINN
lesa majestad rechazándola?
arguyó Lisa.
Pero. Lisa, su aceptación ¿no supondría que nos arro-
con-
gamos atribuciones que no se nos han conferido? —
testóla
Shiva.
¿Y quién desde la Tierra nos puede desautorizar en
Venus?
LHer——
preguntó Pretorio.
LE
Nuestra conciencia —
replicóle Shiva, rotundamente.
intervino
—Creo que he hallado la solución al caso —
Baltazar, y continuó — Entre nosotros el único que hace
el vuelo con la tácita aquiescencia de su gobierno es Allen,
de modo que él propiamente puede, sin escrúpulos de con-
ciencia, ser nuestro portavoz. Aparte de que, por hablar
el lenguaje de Venus, le califica para ser el representante
de nuestro grupo.
—Opino que no es necesario discutir de si estamos
autorizados o no por nuestros propios gobiemos para ser
sus representantes en esta ocasión, porque lo que aquí se
nos confiere es la representación de la Tierra, como un as-
tro, sin tener en cuenta los gobiemos nacionales que en
clla existen, ninguno de los cuales, ni el conjunto de todos
ellos, constituye el gobiemo de la Tierra, después de todo.
De hecho y sin percatamos hemos estado representando a
nuestro planeta, porque obligados en los puertos de parada
a hacer un manifiesto de la dotación y procedencia de Lishi
cada vez dábamos el informe de que veníamos y eramos
habitantes de la Tierra, y como tales, fuímos recibidos y
honrados en todas partes. Lishi mismo aparece registrado
en los aeropuertos de Pluto al Sol y aquí como un avión
Terrestre — expresóse Allen.
dijo Baltazar.
—Concurro con Allen en su parecer —
uela LINA
Fundado y atinado — agregó Pretorio.
N—INNN
De todas maneras propongo que Allen sea nuestro
MN
propuso Baltazar.
portavoz en la recepción
193


—Convenimos —
asintieron Pretorio. Lisa y Shiva.
A la hora fijada de la recepción, los expedicionarios
fueron recibidos en el vestibulo del palacio real por un ayu-
dante de cámara e inmediatamente conducidos a la pre-
sencia de los Reyes que presidían la corte en pleno, con la
nobleza y las altas autoridades que la integran.
La distinción en el porte y la cortesanía en las maneras
de los forasteros causaron una impresión favorable a sus
personas, en toda aquella concurrencia que se puso de pie
a su entrada, con excepción de sus majestades.
Shiva vestía el traje recatado de las mujeres de su país,
ajustado a su cuerpo esbelto, y con la diadema ceñida a
su cabeza, como princesa de Pluto, estaba majestuosa.
Lisa llevaba un vestido de última moda de París, cuyo
escote exhibía el precioso collar que como presente recibiera
do los reves de Pluto, y colgaba de su cuello virginal, des-
cendiendo hacia sus ebumeos pechos.
Pretorio se cubría con la típica túnica africana, que no
ocultaba su cuerpo robusto, de formas atléticas.
Baltazar usaba "barong tagalog", de piña bordada, que
daba un aspecto de temprana seriedad a su juventud, de-
dicada con devoción al trabajo.
Y Allen tenía puesto un temno de modelo neovorquino,
que le sentaba muy bien, con una elegante corbata anuda-
da a un cuello planchado.
Acompañados por el chambelán de la corte, marcharon
en linca, con las mujeres entre los hombres y en medio de
todos Baltazar, hasta el trono, al pie del cual se detuvie-
ron y fueron presentados a sus majestades por su acompa-
ñante, como los primeros aeronautas que, abriéndose vía
en el espacio, llegaban hasta Venus, despuls de recorrer el
sistema solar desde el planeta Tierra.
Al terminar el chambelán su presentación. Lisa hizo
una genuflexión gentil y graciosa, Shiva se postró haciendo
el reverente "Kowtow" de su país, y Baltazar, Allen y Pre-
torio bajaron las cabezas inclinando sus bustos ante el tro-
no, en una Cemostración de respeto y homenaje a sus Ma-
jestades.
194


El Rey habló:
.
Hombres del planeta Tierra que habéis venido en
un vuelo sin precedentes, posando en nuestra ciudad, os
damos nuestra calurosa bienvenida y entusiasta felicitación
por el brillante logro que acabáis de alcanzar, conquistando
el espacio, probando que el vacio no existe e iniciando la
navegación interastral. Ós encomendamos a nuestro pueblo
para que el buen trato que os dispense sirva de base a las
futuras fratemales relaciones de planeta a planeta.
Adelantando un paso y hablando el mismo lenguaje del
Rey, Allen pronunció la oración siguiente:
eN
La fulgente e imantada luz de Venus nos atrajo a
esta esplendorosa corte, llena de las munificencias de vues-
tras Majestades.
Leir—
No nos sentimos extraños en esta estrella, conside-
rada hermana de la Tierra, entre los astros del firmamento.
Gemelas en el cielo como son, sus relaciones no pueden
caracterizarse de otro modo sino por el afecto y el trato
fratemales. La distancia corta que las separa es razón de
buena vecindad y comprensión, y no motivo de desavenen-
cia, alejamiento y desafección.
Luer—M—
Para siempre obligados a esta corte, y con profunda
gratitud por los honores y cortesías a nosotros extendidos,
y deseando bienestar y prosperidades a este imperio, para
loor y gloria de vuestras Majestades, solemnemente prome-
temos, por nuestra madre Tierra, seguimiento y observancia
de los mandatos de este trono.
Al terminar Allen su loa, los Reyes, visiblemente bien
impresionados, en señal de aprecio presentaron sus manos
derechas que los expedicionarios besaron con la veneración
y el deleite del que recibe una grata concésión real.
Baltazar, Allen y Pretorio, con profunda reverencia, be-
saron también la mano de la princesa heredera del trono;
pero cuando Lisa y Shiva, a su vez quisieron hacer lo mis-
mo, en un impulso juvenil insinuante de la confidencia fe-
menina, su Alteza real presentólas sus mejillas y devolvió-
las beso por beso, subyugando a ambas con su viiginal y fas-
cinante hermosura, encarnación de Venus.
1o5


Después de estas ceremonias formales, la concurrencia,
encabezada por los reyes, se trasladó a un salón donde hubo
música, licores y refrescos, aperitivos y confituras que se
gustaban copiosamente en amena charla y cordial intercam-
bio de saludos con los visitantes.
La rcina, informada que a Shiva la hicieron princesa
de Pluto, orlando su frente con la diadema insignia de su
alta jerarquía, expresó deseos de conversar con ella. Shiva,
con Allen como interprete, acudió al momento, y la reina,
iniciando la conversación, preguntó:
eNMERN
¿Es verdad, hija mia, que habéis sido proclamada
princesa de Pluto?
mirLIINA
Si, su Majestad.

¿Descendéis de la familia real de aquel planeta?
Lrr,LINA
Una comisión al efecto opinó que por tener las ca-
racterísticas físicas de los habitantes de Pluto, poseer su idio-
ma y semejar a su princesa Ku, que recién casada había
desaparecido con su esposo y otros muchos en el despren-
dimiento de una porción del territorio en que a la sazón se
encontraban, yo era de ella directa descendiente.
—¿Y cómo averiguaron vuestro parecido con aquella prin-
cesa?
em—
En la galería de retratos de la familia real se conserva
el suyo, que nos lo enseñaron después de mi proclamación
como descendiente de ella.
CHIN
Si eso ocurrió en Pluto, la estrella lejana, que ya se
encuentra en los círculos exteriores, ¿por qué no había de
ocurrir entre planetas vecinos, como la Tierra y Venus, situa-
dos en los espacios interiores del sistema solar? —la reina
monologaba, abstraída en sus propios pensamientos.
Shiva sacóla de su abstracción:
r—
Permita su Majestad que la informe de un hábil es-
cultor, de la Europa continental, que concibió y creó en
mármol la imagen de Venus en un cuerpo de mujer, eseul-
pido en sus formas más bellas, sin igual hasta ahora en la
Tierra.
196


-LILINA
Habrá tomado por modclo a una beldad de su país -
replicó la reina.
mIAIN
No, su Majestad, los diferentes tipos de la hermosura
femenina terrestre no se asemejan a esa imagen que, sola-
mente viniendo a Venus, el forastero halla que tiene un pa-
recido, no a la generalidad sino a la más bella de sus muje-
res, la princesa.
II
Hija mía, nunca se ha expresado en esta corte un
pensamiento que encierre una galantería tan fina como lo
que acabáis de decir —dijo la reina visiblemente halagada
en sus sentimientos de madre.
La princesa, que llegó acompañada de Lisa y oyó las últi-
mas palabras de su madre, inquirió:
UNNN
¿Podemos oir la conversación y saber de que se trata,
madre?
—La princesa Shiva, fundándose en que su raza des-
ciende de Pluto, insinúa la probalidad de que habitantes
de Venus pudieron haber llegado a la Tierra.
La insinuación interesó a la princesa y, por primera vez,
se fijó en Allen, que intervenía en la conversación, diciendo:
UTNN
Un gran número de habitantes de la Tierra hablaba
el lenguaje de Venus, pero su continente, el Atlántida, se
hundió en la profundidad del mar, y los pocos que pudieron
salvarse hallaron refugio en el continente americano, con
cuyos aborigenes y otros refugiados del continente lemuria-
no, que también se hundió, formaron el pueblo a que ahora
pertenezco, en el que aún se habla el idioma atlántida, que
lo aprendí de los descendientes de los refugiados atlántidas.
En Venus solamente se habla un lenguaje. En la Tierra
cada pueblo tiene su idioma nacional y varios dialectos lo-
cales. Los cinco que formamos la dotación de Lishi proce-
demos de pueblos y razas diferentes. Cada uno de nosotros
tiene su propio idioma, y para entendernos y comunicarnos
nos valemos de otro, que no es de ninguno de nosotros y sola
mente lo aprendimos en la escuela o por nosotros mismos.
Con este antecedente, es más de creer que el lenguaje atlán-
tida se llevó a la Tierra, que de esta se trajo a Venus.
197


LrN—
¿Se quicre con eso decir que los infortunados atlánti-
das cran descendientes de los habitantes de Venus?
mN
in¬
tervino la princesa.
LHILINA
Esa es la natural y legítima consecuencia. Pero no
fueron tan infortunados los atlántidas supervivientes de aquel
cataclismo, porque si perdieron un continente hallaron otro,
donde, como yo que desciendo de otros refugiados, no tene-
mos sino pensamientos y palabras de gratitud y encomio por
los dones que en él se disfrutan por igual y sin distinción en-
tre las tres razas que formamos el pueblo Lemurio —atlán-
tida — americano.
La princesa estaba pendiente de los labios de Allen por
la novedad de los acontecimientos que relataba, que care-
cían de precedentes en Venus, y por la posibilidad de que
un grupo de los actuales habitantes de la Tierra tuviera
a Venus por la estrella de su origen.
Allen se sentía íntimamente cautivado por la hermosura
de la princesa, que en él fijaba sus fascinadores ojos con
atención, y hallaba en su semblante rasgos fisonómicos fa-
miliares entre los venusianos.
1E
¿Es su raza lemuriana pura hasta ahora? — pregun¬
tóle la princesa.
err—
A la vuelta de los siglos, ninguno ya de nosotros, los
que formamos el pueblo leatam (Lemurio-Atlántida-Ame-
ricano) es de pura cepa, pero la conglomeración de nues-
tras razas y fusión de nuestras sangres nos han estrechado
en una compacta agrupación que tiene su asiento en la
cuenca del Niágara y se extiende en todo el continente ame-
ricano.
Pobláis todo el continente americano?
No, su Alteza, en él hay una veintena de naciones
independientes, y entre ellas ni siquiera tenemos nombre.
nr
¿Sois nómadas?
Lisa, tomando la palabra, dijo:
Princesa, permitid que intervenga y la informe que
el pueblo de Allen es de los más progresivos de la Tierra,
tan es así que con sus aportaciones, inobtenibles en ninguna
1939


otra parte, fué posible acondicionar nuestro avión para est-
empresa que llevamos a cabo. No se le conoce, es verdad.
entre las naciones, porque es un pueblo especial, reconcen-
trado en sí mismo, que extiende su dadivosa mano al nece-
itado y no recibe nada en cambio o recompensa. Allen
no es el originador de nuestro vuelo, ni el constructor de
Lishi, pero cuando supo el propósito para lo que se construía
no escatimó nada de su experiencia de hábil mecánico y pi-
loto para dotarlo, en los talleres de su compañía, de nuevas
invenciones cuya utilidad lo comprobamos a diario. De los
cinco que tripulamos Lishi, Allen es el único que hace el
vuelo sin incentivo personal ni fin concreto, como no sean
la contribución por el adelanto de la ciencia y el servicio
al prójimo. Pero favorecidos por las Hadas del espacio, como
los que exploramos y encontramos en una peregrinación
por las estrellas el origen racial de cada uno de nosotros, él,
al apartamos de nuestro itinerario, también halló que sus
antepasados lemurianos eran oriundos de uno de los Gali-
lcos satélites de Jupiter y su sangre atlántida fluyó de las
reservas de Venus.
mIAINA
¿Y de quién partió la idea de vuestro vuelo?—pre-
guntó la reina.
MIINA
De nuestro compañero Baltazar, que es el constructor
de Lishi, y a quien le tenemos por jefe de nuestra expedi-
ción, su Majestad—contestó Allen.
Venía el Rey con Baltazar y Pretorio, y sentándose al
lado de la reína, indicó que todos tomaran asiento, y diri-
giéndose a los astronautas, dijo:
—Uno de los grandes logros de vuestra expedición por
el sistema solar es el haberse comprobado la existencia de
razas afines entre los habitantes de los planetas que lo com-
ponen. El caso de la princesa Shiva, que a la vuelta de in¬
contables siglos fué reconocida descendiente de una presun¬
ta heredera del trono de Pluto, es una prueba incontrover-
tible no de una mera afinidad sino de una positiva identi-
dad de la raza mongoloide de la Tierra con la de los ha-
bitantes de aquel planeta.
Me acaban de informar de la posibilidad de que los
aN
aborigenes de un continente, llamado Atlántida, que se ha
199


sumergido en el fondo de uno de los grandes océanos de la
Tierra, fueron nuestros afines —habló a su vez la reina.
Le-—N
Esa probabilidad sería un hecho real si se refiere al
Sr. Allen que tiene nuestra fisonomía y habla nuestro idio-
ma de la manera como lo hacemos. Su posesión de nuestros
rasgos faciales y lenguaje solamente puede tener por causas
inmediatas la estirpe y la comunicación hablada —racio-
cinó el rey
ChN
Precisamente se trata de él, y particularmente de su
raza, concreción de otras tres, lemuriana, atlántida y ameri-
cana, que en centurias de convivencia acabaron por orga-
nizarse en un pueblo unido y compacto —replicó la reina.
Con la venía de los reyes, Baltazar esbozó una empresa,
diciendo:
AuN
Vuestras Majestades, el filósofo Mr. Pee, padre de
Shiva, es el verdadero originador de nuestro vuelo, porque
era de parecer que las diversas razas de los cuatro, Lisa, Shi-
va, Pretorio y yo, originaron de Marte-Mercurio, Pluto, Sol
Jupiter, respectivamente. Quisimos comprobar su tcoría
y organizamos esta expedición, a la que Allen ha contribuido
con su expcriencia y, a mi ruego, se ha unido. En nuestras
exploraciones hallamos no solamente la confirmación de la
teoría de Mr. Pee sino también el hecho positivo de que
los seres inteligentes que pueblan los mundos del sistema
solar no son entes desperdigados aquí y allá, brotados del
suelo o creados sin cohesión alguna, y a quienes la naturaleza
ha vedado toda interrelación, sino todo lo contrario, por-
que sus dotes y prendas personales los capacitan y acondi-
cionan, física y moralmente, a la vida en comunidad inter-
planetaria. Con vuestro favor, el establecimiento de aero-
lineas entre las dos estrellas hermanas, Venus y la Tierra,
es tan viable que puede emprenderse inmediatamente.
LHILIN—A
¿En qué podemos contribuir? —preguntó, el rey.
err—
Con el deseo de esta Corte de establecer relaciones
de buena voluntad, económicas y culturales entre Venus y
la Tierra —indicó Baltazar.
Podemos expedíí rescriptos reales al efécto.
200


—
Estoy seguro que los rescriptos de vuestra Majestad
serán recibidos en la Tierra con agrado y atenta considera-
ción, pero permitid que exprese duda de si serían suficientes
ara incitar a una inmediata acción.
us
¿Y qué debe hacerse para ello?
LHr———»
Habiendo negociado la distancia del centro a los cir-
culos exteriores del sistema solar. Lishi ha dado pruebas
evidentes de seguridad en sus vuelos. Un enviado personal
de su Majestad, para quien prometemos toda clase de aten-
ciones hasta su vuelta a este palacio, lo haría todo con su
sóla presencia.
Esta proposición de Baltazar fué tan inesperada que
dejó atónito a su auditorio, y en sería meditación al rey.
quien luego dijo:
F
Aceptando en principio su proposición, sus detalles
requieren una ponderación detenida.
Este sabio consejo del rey, apelando al tiempo para ma¬
durar el plan, tuvo el efecto de un eficaz sedativo que cal-
mó la tensión nerviosa del instante, porque indudablemente
implicaba que su majestad tenía de la idoneidad de Bal-
tazar un alto concepto, que alegraba a sus camaradas.
Antes de disolverse la reunión, la princesa rogó a los
reyes el honor de su presencia en el “party" que en su villa
daba para Lisa y Shiva, e invitó a Baltazar, Allen y Pretorio
y otros íntimos de la corte, de ambos sexos, que lo honraran
con su asistencia.
La villa de la princesa está situada en las afueras de la
ciudad. Un arroyo lo atraviesa con su líquido cristal, mur-
murante en su lecho de piedras y guijas, cuyos colores y
formas múltiples refleja su moviente superficie. Arboles or-
namentales tamizan en la maraña de su frondosidad los rayos
solares, mitigando su luz a una claridad suave y fresca. Flo-
res de variados matices anulan con su abundancia el verdor
de las hojas y aroman el ambiente. Un prado de hierva fina
y espesa constituye el campo raso de deporte privado, de sol
y aire vigorizantes. Un huerto de arbustos y matas, con sus
frutos en sazón al alcance de la mano, tienta a pecar — el pe-
tanto o más que la bíblica serpiente del
cado del hurto —
2O1


Edén, que incitara a Adán y Eva a gustar de la fruta prohi-
bida.
Tal era la villa donde se celebraba la fiesta ofrecida por
la princesa en honor de Lisa y Shiva, a la que eran con-
currentes Baltazar, Allen y Pretorio, entre otros invitados.
Esparcida la concurrencia en los rincones o claros, si-
tios o lugares que retenían por corresponder al instante psi-
quico individual o colectivo, la vida y la animación bullían
en toda la villa.
La princesa servía de cicerone, guiando a los expedicio-
narios en las reconditeces de los invernáculos para enseñar-
les sus plantas y flores exóticas.
A la vera del arroyo, después de contemplar su corriente,
suave en los remansos y rápida en las terrenteras, pero sin
arrastrar broza ni fango, la princesa, Lisa y Shiva sumergie-
ron en sus aguas sus pies descalzos, reflejándose en su limpi-
dez como en un espejo. Pretorio, travieso y juguetón, re-
cogió una piedrezuela y lo lanzó hacia los pies de Shiva,
provocando una ruidosa protesta de ellas la rociada que las
remojó levemente, y Shiva, en despique, cogió una guija y
lo tiró certeramente contra él. Pero Pretono, que además
de atleta y acróbata tenía también algo de prestidigitador,
con la mano derecha lo pescó en el arre e hizo ademán de
meterlo en su boca y engullirlo, para después, del fondo
de uno de los bolsillos de sus pantalones, sacar y enseñar,
con ancha sonrisa, la misma e idéntica guija que Shiva
tratara de estrellar contra él. Quedáronse las tres boquiabier-
tas, mientras Baltazar, Allen y otros que lo presenciaron
aplaudían el escamoteo malabarista de Pretorio, el cual ga-
naba la simpatía de todos, inclusive la admiración de las
supuestas ofendidas por él, pasado cuyo asombro le sonreían
devuelto a su gracia.
Después de este incidente, que en lugar de malquerencia
y resentimiento trajo para todos diversión y alegría, el gru-
po se dirigió arroyo abajo hasta el prado, donde una juven-
tud brillante de ambos sexos improvisaba juegos atléticos de
destreza y agilidad, fuerza y resistencia. Pretorio adentraba
en su elemento, presentado por la princesa. En todos los
202


cventos en que tomaba parte, se distinguia como un atlcta
diestro y ágil, fuerte y resistente. Se hacía el héroe de la
improvisada olimpiada, el admirado de todos, el favorito
del público espectador. Con él, los expedicionarios gana-
ban popularidad.
Avisada la princesa de que los reyes estaban por llegar,
los juegos cesaron y todo el mundo se aprestó a recibirlos
a su entrada en aquel paraíso, en que se deja atrás la prosa
del trabajo cotidiano por unas horas en la rima del descanso
y el solaz.
La princesa sentó a los reyes y sus festejadas a una mesa
reservada, bajo la marquesina de copuda arboleda, y a Bal-
tazar, Allen y Pretorio a las mesas inmediatas, distribuidos
entre los demás invitados.
El tópico de la ocasión era el vuelo de Lishi al través
del sistema solar.
Respondiendo al deseo de los reyes de conocer los más
interesantes episodios del vuelo de Lishi, Lisa habló del
espacio como el mayor de los obstáculos, porque su inmen-
sidad nunca decrece, de tal modo que aún después que al-
canzaron a Pluto, la lejanísima estrella cuyos destellos ape-
nas se ven en la Tierra, ninguna distancia habían ganado
que los aproxime a un límite siquiera imaginario; de los
asteroides que hacían penosa la navegación a Jupiter, en cuya
inquieta masa el aterraje es peligroso; de la travesía a Marte,
un trecho plagado de asteroides, y de su población aborigen,
de rostro ensangrentado, camorrista y peleadora, núcleo de
la fuerza constabularia, vigilante y guardadora de su abun¬
dante cosecha de cereal; y del traslado, relativamente fácil,
a Mercurio por la unica vía que conduce a su hemisferio
de día perpetuo, porque en el opuesto, de noche etema, la
vida es una negación.
Y Shiva mencionó el salto de Lishi al Sol, que ciega
con su luz, y es tan grande, inmensamente grande, que la
proposición de que pudo haber sido la fuente de la cual
dimanaron los mundos de su sistema merece consideración
y estudio, particularmente por la diversidad de sus habitan-
tes, como los de sus regiones negra y amarilla, de los cua-
203


les a no dudarlo originaron las razas negroloide y mongo-
loide de la Tierra, y citó el caso de Lisa, que en su impacien-
cia creía que la orilla negra del océano solar, sobre el
cual volaban, no tenía opuesta, hasta que avistaron un barco
en cuya cubicrta posaron y hallaron a bordo viajeros de tipos
diferentes que iban como ellos a la región amarilla, que va
no estaba muy lejos; y narrando la escala de Lishi en Venus,
dijo que la luz argentada e inconfundible de este astro lo
atrajo y guió de la obscuridad del espacio a su penumbra
periférica, transpuesta la cual la navegación resultaba un pla-
cer en su diáfana esfera, y precisados luego a ubicar una
población de aterraje, percibieron el ruido de un avión, la
amabilidad de cuyo piloto arribó a Lishi a aquella capital,
donde se gustan las exquisiteces de su hospitalidad.
es
¿Y qué tiene Lishi de particular para resistir larguísi-
mos vuclos? —preguntó la reina.
D
Lishi es un avión como cualquier otro, y se podría
traer aquí fácilmente para que lo vea su Majestad — con¬
testó Shiva.
—¿Cómo puede parar aquí sin pista? —interrogó el
rey.
Lmreor——
Su Majestad, Lishi no lo necesita y vamos a pedir
ema
a Baltazar que lo traiga
dijo Lisa, y se fué para rogar a
Baltazar.
Baltazar habló a Allen y Pretorio del caso y pidióles que
recogieran a Lishi mientras él escogía en el prado un sitio de
parada, donde estaría en espera de ellos.
La concurrencia siguió a los reyes al prado. Apenas se
había escogido el sitio de aterraje. Lishi ya estabá a la vista
y, obedeciendo las señales de Baltazar, descendía y posaba
a corta distancia de donde estaban los reves y la princesa,
maravillando a los espectadores con su bajada a plomo y rá-
pida maniobra.
Abierta la escotilla y colocada la escala, Baltazar, Lisa y
Shiva acompañaron a los reyes y la princesa para inspeccionar
Lishi y hacer después un "ride" en él.
Manejándolo Allen, Lishi se elevó lenta y suavemente,
sin notarlo sus reales huéspedes sino cuando ya estaban en el
2O4


aire y el público prorumpía en estruendosos aplausos al verlo
despegarse y subir como por succión de una fuerza magnética
de las alturas.
Alejándose del prado, Lishi voló sobre la ciudad e hizo
virajes ante su vecindario que llenaba las plazas y calles,
terrazas y balcones. Fué después ganando altura para que
los reyes pudieran explayar la vista y contemplar un pano-
rama extenso y amplio, que abarcaba pueblos y ciudades, en
cuyo centro estaba la capital, y presentaba el aspecto de una
organización agricola e industrial sobre un vasto territorio,
con los palacios, residencias y barracas destinados para cada
posición, rango y clase de su numeroso personal.
Cuando los espectadores del prado perdieron de vista a
Lishi creyeron que volverían a verlo en el horizonte de retomo.
Grande fué su asombro al verlo ya posado en el mismo lugar
donde se despegara, y a los reyes, visiblemente satisfechos
del "ride", asomar a la escotilla y descender su pasarela. So-
lamente Pretorio estaba en el secrcto, y por eso mantuvo des-
pejado el sitio de aterraje. Vueltos en sí del instante estupe-
factivo, celebraron la sorprendente vuelta de los reyes con
un aplauso entusiasta. Pero había ansiedad y demanda si-
lenciosa y respetuosa por una aclaración del enigma de la sú-
bita reaparición de Lishi, sin haber sido visto por nadie sino
cuando ya estaba posado en el mismo sitio de donde partiera.
Comprendiendo que ninguno se le adelantaría a satisfacer
el deseo del público, el rey explicó la bajada inadvertida de
Lishi, deciendo:
1
A una altura a la cual no alcanzaría la vista desde aquí,
el Sr. Baltazar nos dijo que Lishi podía volver y aterrar sin
ser visto ni notado, y se ofrecía a la prueba, que hemos acep-
tado, resultando en nuestra vuelta inadvertida por los que es-
tadis aquí presentes, porque Lishi estaba revestido de un flui-
do que lo ocultaba exteriomente.
Alguien, cuya duda no pudo menos de exteriorizar, excla-
mnó:
¡Es posible eso!
—Tan posible que
voy a suplicar a Lisa que ruegue al
205


Sr. Baltazar para que haga una demostración —afirmó la
rcina para disipar toda duda.
Los presentes volvieron la vista hacia Lishi, que posado
quietamente fué desvaneciendo hasta desaparecerse por com-
pleto.
La demostración suscitaba comentarios variados, y la in-
credulidad seguía en aquellos que creían que, dada la manio-
brabilidad de Lishi, pudo alejarse velozmente para ocultarse
en el velo de la distancia. Pero los que a invitación de Pre-
torio quisieron comprobar que en esa demostración no había
juego de escondite, avanzando lenta y cautelosamente halla-
ron un obieto que les cerraba el paso, y era Lishi, que reapa-
recía mientras tenían sus manos puestas en él.
Del mismo modo que lo que se tira al mar desaparece en
la masa cristalina de sus aguas así la duda se desvancce en
la certeza y la realidad. La reaparición de Lishi era verdadera
y real, y no una ficción que alucina y engaña los sentidos.
La charla, los juegos, la risotada franca o burlona, el pal-
moteo congratulatorio o la desaprobación rumorosa continua-
ban dando vida y animación al “party" en la villa de la prin-
cesa.
En una tertulia en la que estaban Lisa y Prctorio, una jo-
ven perteneciente a la familia real preguntó a la princesa:
Cómo fué vuestra excursión por el aire?

Muy bien. Yendo en Lishi se va cómoda y
muellemente, lo cual explica el por qué Lisa y Shiva están
tan frescas como si no hubieran hecho vuelos larguísimos.
a
Es que la princesa es de disposición aviadora — inter-
vino Lisa, dandó énfasis a su afirmación.
AMANS
¿Cómo lo sabe Vd.? —interrogóla un joven aviador.
--í
No la he perdido de vista durante nuestro vuclo, y no
he notado en ella otra emoción que la que se siente ante un
bello paisaje, como el de esta capital y sus confines.
¿Quiere Vd. decir que ella es físicamente apta para
soportar vuelos interestelares? —indagó la misma joven.
206


LHIrLrH——
No hay para que dudarlo; y haría la gran embajadora
que con nosotros viniese a la Tierra—replicó Lisa sin titu-
bear.
ernr— ?
¡Me iría con ella! —exclamó la joven.
NIN
Pues, entonces, me acompañas —dijo la princesa, rién-
dose ella misma del doble sentido de sus palabras.
El tópico de esta conversación informal era un reflejo
de la proposición de mandar un enviado especial de Venus a
la Tierra, que se discutía seriamente por los Reyes, Baltazar,
Allen y Shiva en otra parte del jardin, cuyo ambiente perfu-
mado era favorable a su transmisión telepática a quienes el
caso interesaba.
em—
Cuanto más cerca al afecto de vuestras Majestades ma-
yor consideración, respeto y simpatía merecerá en la Tierra
quien represente a Venus — decía Baltazar.
mS
Comprendemos que en esta etapa inicial una genuina
representación de Venus debe aurcolarse con el afecto - la
confianza, el poder y la autoridad de esta Corte —admitió
el rey.
LH———
Para los escritores y artistas de la Tierra, Venus es
sinónimo de belleza, concepto tan extensamente propagado
en sus escritos, lienzos y esculturas que ha venido a ser una
creencia universal, cuya cristalización en una beldad real y
palpitante volcaría la Tierra a sus pies —afirmó Shiva.
En caso contrario, ¿que ocurriría? — preguntó la reina.
NES
Lo natural que acontezca es que la decepción fuera
tan grande que haga de la Tierra, sino del todo refractaria,
por lo menos remisa a toda estrecha relación y amistad.
contestó Allen.
ChN
¿Si afrontamos las consecuencias y suceda lo peor, que
perdería Venus — insistió la reina.
Pérdida material, absolutamente nada, su Majestad.
Pero un desastre moral sería inevitable —aseveró Baltazar.
Parece que la altemativa es enviar lo mejor o no enviar
nada — sentenciósamente dijo el rey.
207


A la hora de disolverse el "garden party" la princesa, Lisa
y
Pretorio se unieron al corrillo de los reyes, y aquella anun¬
ció:
L—H—N
He invitado a Lisa y Shiva que estén conmigo por
el resto del tiempo que las queda en la ciudad.
—Sí es así, los señores Baltazar, Allen y Pretorio serán
también nuestros huéspedes desde ahora—a su vez declaró
el rey.
N
Y Lishi puede continuar parqueando en el prado, si el
Sr. Baltazar cree que allí estará tan bien como en el puerto-
añadió la princesa.
CNS
No puede estar, en otra parte, mejor que en el prado-
aseguró Baltazar.
Los expedicionarios intimaban con la familia real.
Al quedarse solas las tres niñas en la villa, por instinto
natural contra la soledad que deja la marcha de los concu-
rrentes y causa la vuelta a la quietud normal después del
bullicio y la algazara de la fiesta, buscaron “comfort" en la
infimidad del "boudoir", y allí, en un ambiente enteramente
femenino y reservado para despojarse de los aderezos, se ha-
cían sus confidencias cuando Lisa preguntó:
U—
De qué hablábais con los reyes, Shiva, tan seriamente
al parecer?
E
De la nominación de un enviado especial de Venus a
la Tierra.
jAhI
Pues de eso hablábamos también, y hemos ele-
gido a La—éste es el nombre familiar de la princesa.
—Estábamos de broma —dijo la princesa.
LHerL,r—
Es que, por las razones que hemos expuesto a los re-
yes, no creo que alguien, no siendo tu, pueda representar exi-
tósamente a Venus en la Tierra —afirmó Shiva.
MprL rL L—o
¿Habéis dicho eso a los reyes?
No, pero los hemos dado a entender claramente que,
no siendo una beldad incomparable, y esa eres tu, la Tierra
sufriría una gran desilusión.
—¿No me adulas, Shiva?
20S


—De ninguna manera, La. Te queremos demasiado y
nos creemos tan obligados a los reyes por gratitud para que
cometiésemos la felonía de exponerte a cualquiera eventuali-
dad desagradable.
F
No se como desempeñar una embajada, ¿qué puedo
hacer yo en la Tierra?
CLer—¡n
No harás nada; pero con tu sóla presencia se habrá
hecho todo.
¿De qué manera?
En la Tierra, los soberanos y jefes de estado para hacer
propaganda y conseguir algún negocio, público o privado, se
hacen recibir regiamente en una visita de estado.
No ostento ningún cargo.
Pero eres la heredera del trono y la bella entre las más
bellas mujeres de Venus, dos títulos
por los cuales se engala-
narían las metrópolis para recibirte
esplendorosamente.
No hablas Lisa, ¿qué dices?
Que Shiva y yo te serviriamos de secretarias y doncellas,
con devoción.
—jOh, nada de eso, nada de rango que nos ponga en
desnivel! —exclamó la princesa con encantadora espontanei-
dad.
Pero tu serás nuestra "guest”—contestóla Lisa.
—Voy a mandar un aviso que desayunaremos mañana en
el palacio, y, mientras tanto, a descansar.
El sueño es un misterio. En la vigilia, por medio de los
órganos corporales se transmiten al sensorio las impresiones
captadas del exterior. En el sueño, no obstante la paraliza-
ción temporal de los sentidos, se representan escenas, objetos
y cosas con tales visos de realidad que en otro tiempo daban
motivo a la interretación de los sueños, proféticos a veces,
como el sueño dorado que, dormida en su lecho, a la prin-
cesa transportaba entre blancas nubes de un cielo azul.
En el palacio real, cuando el rey quiso informarse cómo
habían pasado la noche Lisa y Shiva en la villa, la princesa,
adelantándose a las dos, dijo:
209


—Creo que han hecho una noche bien descansada, pero
no creo que hayan soñado mejor que yo en un delicioso
vuelo de inauguración de una aerolínea interplanetaria.
emr
Se ve que has estado muy feliz con tu sueño, hija
mía — dijo la reina.
Particularmente Lisa y Shiva, que no podían menos de
confirmar el descanso que disfrutaran en la villa, todos son-
reían alegres de ver a la princesa feliz con su sueño, excep-
ción hecha del rey, que se había puesto serio por algo
trenscendental que bullía en su mente, y se tradujo en
esta encuesta:
1PE
¿Si tu sueño fuera de una inmediata realización, qué
—preguntó a la princesa.
dirías?
Mr—
Que al punto me dispondría a servir gustosamente
las órdenes reales.
emN
No te arredrarían los peligros y dificultades de un
vuelo?
largo
Si los afrontan Lisa y Shiva, ¿por qué los he de temer?
r
Ellas están entrenadas, tu, no.
e—AN
Será entonces mi entrenamiento ese vuclo.
El espíritu animoso con que la princesa consideraba una
travesía interestelara de inconveniencias abundante y no
exenta del sacrificio de la vida misma, agradó a los circuns-
tantes y, más que a nadie, al rey.
emIN
A tu edad, tienes la ventaja de ver en la emulación
mN
una virtud — dijo reflexivamente el rey, y luego añadió
El temperamento connatural de Lisa y Shiva, forjado para
grandes y arriesgadas empresas, es indudablemente digno
de toda admiración.
eNNIN
¿Qué me dices, madre? —la princesa preguntó a la
reina.
emN
Es tu madre quien te pregunta, ¿estás realmente dis-
puesta a todo sacrificio, el de la vida inclusive?
mN
Si la vida no es sino una contingencia, y a nadie es
dado asirse a ella, ¿por qué ha de ser un sacrificio el per-
derla? Se pierde la vida en la enfermedad como en plena
salud, en el reposo como en la actividad.
21O


Mna See dl cpone aa strno

..-. 3F
J
- M-G
La lógica que encerraban estasfreflexiones, de la prin-
cesa era evidente. No hay en ellas alarde de valor yides-
precio de la vida, ni tampoco acoquinamiento contra el
peligro de muerte, causa de la pusilaminidad, ni mucho
menos fatalismo que todo lo atribuye al Hado—determinante
de sucesos ineludibles. Podría, tal vez, tener un racionalis-
mo de origen divino, ya que la razón es faro celeste que
alumbra la senda de la verdad.
Los instantes eran solemnes. Nadie contradecía a la
princesa, porque todos comprendían que la razón estaba de
su parte. Pero tampoco la animaban, porque ninguno quería,
en lo más minimo, inclinarla a tomar una resolución que no
fuera de su propia, única y exclusiva voluntad. Rompiendo
el silencio que siguiera a sus últimas palabras, como un
simple súbdito que se dirige a su rey, la princesa dijo:
1E
Los mandatos reales no son órdenes para mi sino mis
propios descos.
Levantándose el rey y abrazando a la princesa, decretó:
E
Cúmplanse mi voluntad, y la tuya, hija mía. frás a
la Tierra como enviada especial de Venus, investida de todos
mis poderes.
La reina abrazó y besó a la princesa. Lisa y Shiva hi-
cieron lo mismo, y con Baltazar, Allen y Pretorio pusiéronse
a las órdenes de su Alteza, prometiéndola servir incondicio-
nalmente en su elevada misión.
La nominación de la princesa fué obieto de comentarios.
Un sector de la opinión pública repudiaba la idea de en-
viarla fuera de los dominios en los cuales, por sucesión le-
gítima, estaba llamada a reinar algún día. Pero la oficiali-
dad y la gran mayoría del pueblo sostenían que no había
otra alternativa si se había de seleccionar una genuina repre-
sentación de Venus, y el rev tenía que hacer una delegación
plena de sus poderes.
El pueblo adoraba a su princesa, porque ella encarnaba
sus ideales de virtud, bondad y hermosura. Deponiendo di-
ferencias de opinión y uniéndose en masa, el pueblo se
preparó para implorar de sus Lares, en festividades solem-
2I1


nes, favores y asistencias para su princesa, y también para
tributarla un "au revoir" testimonial.
La explanada, frente al palacio, se escogió como lugar
de partida, no solo por su capacidad para contener una
gran concurrencia sino también por sus perspectivas anfitea-
trales, que se abarcan con la vista desde los balcones de la
real morada.
El día de la partida había llegado. El pueblo llenaba
la explanada. Los reyes, la princesa, la nobleza y las altas
autoridades ocupaban los balcones del palacio real. En me-
dio de la expectación general, Lishi descendió lentamente
y posóse. Baltazar y sus camaradas se dirigieron al palacio
para ponerse a las órdenes del rey, el cual dió la orden de
marcha.
Después de despedirse de los reyes, la princesa y los ex-
pedicionarios, precedidos por guardias y oficiales de palacio
y acompañados por los más intimos de la familia real, se
dirigieron al sitio de parada de Lishi, en medio de la mul-
titud que depositaba flores y rosas a los pies de su princesa,
aclamándola embajadora de buena volurtad.
Despidiéndose de su séquito, la princesa, asistida por
Allen y Prctorio, subió la escala y Baltazar la recibió en la
escotilla de Lishi.
z12


XXIII
VUELTA A LA TIERRA
Con la gallardía de una mariposa que bate sus vistosas
alas, Lishi se alzó sobre las cabezas de la muchedumbre,
y
después de hacer virajes, en una demonstración de seguridad
en sus vuelos, y pasar muy cerca del balcón de los reyes
para darlos adiós, fué elevándose en espiral hasta perderse
de vista de aquella explanada en su rumbo hacia la Tierra,
de cuyo suelo se despegó en busca del origen del hombre
y a él volvía llevando en su seno a la más hermosa creación
astral, la princesa La de Venus, que no era descendiente
de la biblica pareja del paraíso terrenal ni de ninguna de
las razas humanas que han ido formándose con la evolución
de las células, dos teorías éstas por las cuales sus respectivos
sostenedores tratan de explicar la procedencia del hombre,
como un ser totalmente originario de la Tierra, sin vínculo
ni ligamen con sus semejantes tan sensibles e inteligentes
como él, pero habitantes de otros mundos que orbitan con
sa plancta al rededor del Sol, regidos por las mismas leves
que hablan de su dependencia de este gran astro.
La viene a la Tierra como embajadora de buena volun¬
tad de Venus. Su presencia, sin embargo, es una evidente
aclaración del misterio del origen y la diversidad de las
razas humanas, que no se confinan en la limitada esfera
terrestre, sino que se extienden a las anchísimas regiones
del Sol, fuentes probables de las cuales se propagaron por
el cosmos universal.
Después de traspasar la periferia atmosférica de Venus,
Shiva preguntó:
215


Lerr—er—
¿Cómo te sientes, La?
Bien.
Óua-s
¿No sientes molestia alguna?
LHITLINA
No, ¿por qué esperabas que me pusicse mala?
E
No, talmente, pero como ya hemos dejado atrás la
atmósfera de Venus pudiera el cambio causarte alguna mo-
lestia, aunque para evitarlo estamos acondicionando gra-
dualmente nuestro recinto.
1
Y a vosotros, ¿no os molesta ya el cambio?
M—
¿Cómo no? También lo sentimos, pero ya no nos
coge de nuevo.
A su vez. Lisa interrogó:
1
La, ¿ves aquella estrella que refulge y nos guía con
su luz?
Sí, ¿es la Tierra?
—La misma, a donde vamos.
QNNNS
¿Cuanto tiempo todavía se necesita para que Lishi lo
alcance?
1
Pronto veremos su núcleo luminoso y, en su atmós-
fera, estarás como en Venus.
Naturalmente, como son dos estrellas gemelas deben
tener igual ambiente.
amr,rn
Sabes La, en nuestras largas travesías, de ordinario
teníamos calurosas discusiones, pero parece que quien solía
provocarlas se ha vuelto juicioso durante nuestra estancia
en Venus — dijo Shiva con los ojos sonrientes y los labios
en burlona provocación.
Todos se echaron a reir, menos La, que no sabía para
quien iba la indirecta.
Eso es, Shiva me provoca, traspasando los límites
del respeto y la circunspección que se deben a la princesa
m-
Pretorio dió una llamada de atención urbana.
¡Leccionsita, eh! —exclamó Baltazar riendo.
Pretorio, parece que todavía no te has acostumbrado
2l6


a considerarme como a una verdadera camarada —
repro-
chóle La su falta de familiaridad.
-IN
Niño, aprende la lección que me querías enseñar
Shiva devolvió la llamada de atención de Pretorio.
Esta advertencia burlona de Shiva, que hiciera reir a
todos, a la princesa inclusive, selló la iniciación y el ingreso
de ésta en aquella comunidad sin ataduras de sangre, na-
cionalidad, raza o creencias, pero estrechada por un mutuo
aprecio que los unía en una verdadera familia, alojada en
Lishi, que ni siquiera era átomo comparado con la inmensi-
dad del espacio sideral en que se movía trasladante de Venus
a la Tierra. Hay que sentir la pequeñez para no fomentar
diferencias que hallan campo abonado en la mezquindad
del espíritu, que cree en la hegemonía de lo suyo y se eleva
como un cohete para reventarse y volver a la nada, a la nada
que se confunde con el espacio infinito, que todo lo absorbe,
como si aquello que tuvo actualidad no fué sino una qui-
mera.
Como lo anunciara Lisa, con la ayuda del telescopio se
distinguió la forma de pera o bola fosforecente de la Tierra,
girando en su eje y siguiendo en veloz carrera el curso in-
mutable de su órbita al rededor del Sol, inmediata y pa-
ralela a la de Venus. Viéndola con atención. La exclamó:
LrINA
Parece mentira que en esa estrellita, tan diminuta
desde nuestra posición, pueda Lishi posarse.
La grandeza o pequeñez relativa de los cuerpos de-
dijo Lisa.
pende de la distancia en que se ven —
Pero con la ayuda del cálculo se hallan sus verdado-
LN
tamaños.
añadio Shiva.
res
—¡Astrónoma tenemos! — Pretorio provocó a Shiva.
A punto de contestar a Pretorio, La quitóle la palabra
Shiva, diciendo:
a
Le rL—
Encuentro muy natural que uno acabe por aprender
astronomía navegando entre los astros. Yo misma, en tan
corto tiempo, me estoy familiarizando con el firmamento
mejor que cuando lo estudiábamos en los libres y las leccio-
nes del profesor.
15


LHr ar—
jAh!, pues entre nosotros hay uno incapaz de apro-
vecharse de las lecciones obietivas en las que prontamente
aprendes, La — Shiva mofóse de Pretorio.
u—
¡Esto se va armando! —dijo Baltazar.
Hr—
No hay tal desavenencia entre Shiva y Pretorio, sino
una ardorosa emulación en el estudio del firmamento — in¬
tervino La, haciéndose admirar por su tacto fino y sedante.
L——
Tiene razón La. De hecho Shiva y Pretorio se con-
sideran bajo un mismo nivel de preparación cultural, puesto
que no se incita a una discusión a quien se tiene por in¬
—agregó Allen.
ferior, intelectualmente
IIININN
Se admiran también mutuamente? — bromeando pre-
guntó Lisa.
1
Yo no admiro a ese caballero —
contestó Shiva sin
malquerencia, antes al contrario, demostrando estimación
que indicaba que sus palabras eran de los labios para fuera.
e——Ir
Yo hago lo que ella, si me estima la estimo, si me
detesta, sigo. .. —replicó Pretorio.
1
Sigues, ¿qué? Acaba de una vez —
Allen le dice a
Prctorio.
Ó----INN
Estimándola — Pretorio reafirmó una amistad per-
durable, que no la abaten vendavales, menos aún meras rá-
fagas, que más bien tienden a estrecharla.
Un aplauso espontáneo de La v Lisa, Baltazar y Allen
premió la gentileza que encerraba la sola palabra que por
contestación diera Pretorio. Shiva misma no podía menos
de reconocer la lealtad que significaba.
uemrNS
U
illaya paz entre los hombres de buena voluntadi
Baltazar volvióse predicador.
——MN
¿Qué quieres decir con eso? —
preguntóle La.
Es un dicho, de que entre los hombres prevalece la
paz cuando lo que se tiene es buena voluntad y, por el con-
trario, existe la guerra cuando lo que se abriga es rencor.
Entonces debe reformarse de esta manera: haya paz
entre los habitantes de buena voluntad de los astros que
z16


pueblan el firmamento, sin distinción de procedencias ni
razas.
—¿Por qué no añades las crcencias? —
interrogóla Bal-
tazar.
LHerN
Creencias, ¿a que te refieres?
—A las políticas, sociales o religiosas.
EIMir—H—»
jAh! Las creencias de esa naturaleza con mudables,
más bien personalísimas, teniendo en cuenta la libertad de
cada uno de pensar, creer y obrar de acuerdo con su con-
ciencia. No debe fundarse una proposición general sino en
bases firmes, inmovibles por el antojo y la conveniencia.
Asi, la procedencia no es susceptible de cambio, ni tampoco
la raza con que se nace.

Te advierto, La, que esas creencias originan en la Tie-
rra diferencias causantes de hondas rivalidades, catastróficas
a veces.
emNs
Pero yo hago una proposición universal, sin concre-
tarme a la Tierra. Esas diferencias tienen lugar entre her-
manos que a la larga acabaran por comprender la inutilidad
de destrozarse mutuamente, sobre todo cuando la comuni-
dad interastral se organice y de ella sean miembros.
LN
¿Por qué, crees en la formación de una comunidad
interplanetaria?
uLAN
Vosotros habéis colocado su piedra angular, por de
pronto, entre la Tierra y Venus.
Le rrerr,
Y Pluto —añadió Shiva.
CNN
Y el Sol también, donde Pretorio halló a los ascen-
dientes de su raza y familia — agregó Lisa.
em
el
¡Por siempre sea bendita tu proposición. La! —
ardiente deseo de paz y armonía que encierra esta apelación
de Allen se comprende considerando que su país, aislado en
la cuenca niágara, es un espectador de las luchas íntestinas
y cruentas entre los pueblos, sectores y grupos recalcitrantes
intransigentes de la Tierra.
e
A medida que adelantaban en su vuelo. La reunía un
bagaje de informaciones sobre la Tierra que la preparaba
217


para el desempeño hábil y eficiente del cargo diplomático
de enviada especial de Venus que se lo confiriera el rey, con
amplios poderes. Pero más que ese gran factor de éxito, se
ganaba el afecto y la dedicación de sus camaradas, que la
admiraban por su mesura y ccuanimidad, tacto y sabiduría
propios de la edad madura, y no de una juventud acabada
de abrirse de capullo en flor, bella, lozana y fragante.
—m-
La, si lo quieres, podemos atcrrizar en seguida, pero
creo que ganarías algo más teniendo un conocimiento ge-
neral de los océanos y mares, continentes e islas que forman
la corteza de la Tierra, para lo cual te propongo un vuelo
de circunvolución en que tendrás oportunidad de conocer
—propuso Baltazar.
la geografía terrestre
mINAINA
Acepto la proposición, y te doy las gracias por tu in-
terés en ponerme al corriente de mi misión.
C-MMIN
Shiva, trata de ponerte en contacto con nuestros pa-
dres para avisarles que nos aproximamos y diles que todos
estamos a salvo y en buena salud, para tranquilizarlos. Supli-
cales que reserven tres “suites" de los mejores del Manila
Hotel, contiguos si es posible, porque con nosotros viene una
embajadora de Venus, la princesa La — pidióla Baltazar.
—Y tu, Lisa servirás de instructora durante nuestro vuc-
lo de circunvolución, indicando a La nuestros océanos, ma¬
res, continentes e islas principales, en especial Europa y tu
pais; Africa y los dominios de Pretorio; America y la cuenca
niágara que abriga al pueblo de Allen; Asía y el subconti-
nente chino, particularmente el rincón tranquilo del filósofo
Mr. Pee, cuna de Shiva; el mar Pacifico, sin tratar de lo-
calizar el archipielago filipino, porque es un peñasco que
no lo hallarías en su vastedad y porque de todos modos en
él aterraremos; y Australia, el continente del sur, hasta que
otro se declare definitivamente en el polo antártico — supli-
cóla Baltazar.
Pasado algún tiempo, durante el cual todos se prepara-
ron a contemplar la Tierra en sus más salientes aspectos y
detalles, Baltazar dijo:
Estamos ahora descendiendo sobre el polo norte, y
en lugar de una simple circunvolación, rodearemos nuestro
planeta en espiral hasta el polo sur, en beneficio de La.
216


Lr—
El provecho no será exclusivamente de La sino de
todos nosotros, porque un vuelo espiral en torno de la Tie-
L-A
rra carcce de precedentes
dijo Lisa, comenzando su “lec-
ture"
1I
La, el polo norte va clarificándose con su blancura
deslumbrante, por una etera helada que lo encubre, ha-
ciendo de él anteriormente un enigma de si cra sólido o li-
quido congelado y flotante en el océano ártico, el cual, a
medida que bajamos, parece un domo azul de nivea cumbre,
en la que solo se conoce al oso polar como ser habitante.
umIN
Ahora van distinguiéndose los extremos norteños de
dos continentes, el americano y el asíático. Greenlandia y
el grupo de islas al norte de Cánada coronan al primero
Más allá está el segundo, cuya tierra firme arranca del mar
con las estepas siberianas de la Rusia soviet, hacia el sur de
cuyo territono sigue, sin solución de continuidad, el subcon-
tinente chino, a cuya cabeza está la región mongólica, ha-
bitada por una raza fuerte y guerrera que dominó el resto
del subcontinente y llevó sus guerras de conquista hasta la
Europa oriental: ésa es la raza de Shiva que desciende de
Pluto.
 rer—
Ahora comprendo porque una apariencia endeble en-
cierra en Shiva una naturaleza fuerte y un espíritu intrépido
dijo La.
Lmrer———
y
El desierto de Gobi, o Shamo, bravío, turbulento
amenazador, al que confina el pueblo de Shiva, y el domés-
tico hogar, en que reinan la tranquilidad y la armonía en
contraste con aquél, hicieron del padre de Shiva un gran
filósofo, de cuya observación del color de las estrellas de-
dujo nuestros respectivos origenes, infundiendo en Baltazar
la idea de comprobarlos mediante una cxploración sideral.
cuT—
A continuación del Asia, viene la Europa continental,
con Alsacia-Lorena, mi país, en su lado central oeste, entre
Francia y Alemania que se disputan su posesión en sangri-
entas luchas, originando nuestros frecuentes cambios de na-
cionalidad, de acuerdo con el resultado de la guerra.
ar,
Luchan por sus mujeres bonitas como tu, Lisa?
La preguntó de la manera que una hijita le dice a su madre
que ella es bonita.
219


Lerr—
Es verdad eso, Lisa?—Baltazar interrogó, a su vez,
en tono de broma acariciante, mientras los otros celebraban
la ocurrencia.
1
No. La. Es posible que antes se pelearan por eso.
Ahora las naciones guerrean e inmolan a sus hijos por puro
positivismo económico. Ni siquiera luchan por motivos
etlbazahe. . Slenlógicos, sino que se siiven de éstos para en-
cubrir la promoción de sus intereses materiales —contestó-
la Lisa, matemalmente.
euimI—
Volamos ahora sobre el océano Atlántico, y aquella
tierra firme que se extiende de norte a sur son las tres Amé-
ricas. La del norte y la del sur eran continentes separados
pero que en el transcurso del tiempo sus salientes se unieron
en la zona ccuatorial formando un istmo, la América central.
aN
Estamos atravesando la América del norte. Entre
Cánada y Estados Unidos está la cuenca del Niágara, habi-
tada en actualidad por una raza fundida de las tres primi-
tivas, la americana, la atlántida y la lemuriana. Es el pue-
blo de Allen, que conoce y se relaciona cconómicamente
con todos los pueblos de la Tierra, mientras él es descono-
cido del mundo entero, para el cual Allen es tan extraño
como tu. La.
1N
¿Es Allen de otro planeta, como yo?
Acabamos de comprobar que su ascendencia en parte
procede de Venus, como se justifica por vuestro común
lenguaje que se conseiva y se habla en esta cuenca, como
si ella pertereciera a tu planeta.
Lire r—LerLr—-LHITIN,
Estamos entrando en el Pacifico, y cruzaremos el mar
más grande de la Tierra, limitada por continentes y plagada
de islas, entre las cuales se cuenta el archipiélago filipino,
que no es posible localizarlo desde nuestra altura, aunque
actualmente debemos encontraros sobre él
M
Consigo ahora estar en contacto con tu padre, el Sr.
Lapulapu — Shiva dijo a Baltazar.
—¿Cómo están, se encuentran todos bien?
Todos están bien y ansiosos de abrazarnos.
Enviales nuestros cariñosos besos, y los de La también.
220


—Gracias, Baltazar, se los daré de verdad cuando lle-
guemos — dijo La.
Diles que avisaremos con tiempo nuestro aterraje,
ZE
no te olvides, Shiva, de pedirles que reserven tres “suites
en el Manila Hotel.
E
Nos trasladamos al mar Indico, y aquella tierra del con¬
fín opuesto es el continente africano—continuó Lisa.
—Volarcmos por encima de los dominios de Pretorio,
cuvos paisajes, según éste, estan reproducidos en gran es-
cala en la región negra del Sol, la contemplación de los
civiles le arrobaba e inspiraba a ensalzar su país, que es
árido en general, pero para quien la ama, como Pretorio, es
un paraíso, y lo es de verdad para las grandes bestias y los
feroces animales que en él se crían, encuevan en sus selvas
y campean en sus eriales.
F
Pretorio es un buen hijo —dijo La.
Es tan buen hijo como buen camarada y amigo —
afirmó Baltazar.
Que va! —le contradice Shiva.
No, Shiva, esta vez no tienes razón —Lisa se inclina
por Pretorio.
Pretorio es divertido compañero en la bonanza y ab-
negado camarada en la adversidad—a su vez aseveró Allen.
¿Y qué dices tu a todo ésto, Pretorio? —preguntóle
Shiva con los ojos y labios sonrientes.
y-
Que todos me anonadan, y tu eres la única que me
sostienes —contestóla Pretorio enigmáticamente, en el mis-
mo tono de voz con que ella le preguntara.
¿Quieres explicarte?
Que negándome tu las cualidades que otros me atri-
buyen no pierdo la cabeza creyéndome mejor de lo que soy
en realidad, según tu juicio que concuerda con el mío, en-
teramente —explicóse Pretorio con la sinceridad del que
nada tiene que ocultar.
Te has vuelto muy juicioso — Shiva acreditó a favor
LH——m—E
de Prctorio el conocimiento que tenía de sí mismo.
z11


Por la manera chancera en que comenzó esta familiar
disputa, ninguno de los presentes, mucho menos Shiva, se
habría imaginado que en aquel pequeño recinto de Lishi
tendría lugar un proceso sui géneris de aquilatación del va-
ler personal de Pretorio, cuya falta de presunción simboli-
zaba al león de su tierra, que ha nacido rey de las selvas
por su porte y nobleza, fuerza y valor connaturales.
Después de este incidente, cuyo final fué para todos
motivo de satisfacción y alegría, Lisa reanudó su plática, di-
ciendo:
LIN
Dejamos el Africa y estamos de vuelta al océano
Atlántico, para cruzar después, de parte a parte, la Amcrica
del sur, en la que hay más de una decena de naciones inde-
pendientes entre sí, siendo Brasil y Argentina las más gran-
des su territorio.
Ce
Entramos de nucvo en el océano Pacifico para diri-
girnos al polo sur, atravesando de paso el continente aus-
traliano, de vastisima extensión apenas habitada, porque
la inmigración muy restringida o no permitida es, al pare-
cer, una medida preventiva contra el exceso de población
en un futuro cercano o protectiva de las tribus aborigenes
que en su mitad occidental aún viven la edad de la piedra.
NMNNS
Nos acercamos a la Antártida. Es una región helada
como el círculo polar ártico. Pero mientras los témpanos de
hielo de este polo flotan sobre un mar navegable, la corteza
de espeso hielo del antártico se asienta en una base sólida,
supuestamente un continente. De hecho, ya alli se ha deli-
mitado un área que lo han dado por nombre Littlc América.
Al igual que en el polo ártico, solamente un especimen vi-
viente se encuentra en el antártico, y ambos se diferencian
diametralmente entre sí en especie, porque el de allá es un
cuadrúpedo, el oso polar, y el de aquí es un bipedo alado,
el pingüino, que camina con el cuerpo y la cabeza erguidos
como el hombre. ¿Por qué esta exclusividad de especies
en zonas parecidas, cubiertas de hielo y desnudas de vege-
tación? Lo mismo que en las razas humanas halnía que
buscar su razón en la diversidad de origen.
Acabamos de circunvolar espiralmente la Tierra y con-
templar su superficie entera, taraceada de belleza y desola-
Irl


ción, inquietud y tranquilidad, opresión y licencia, odio y
amor que vividamente reflejan circunstancias concomitantes
que apelan a la mente y el corazón para que, en lugar de
un simple reconocimiento, teórico e inerme, se preste a los
derechos humanos a la vida, la libertad, el bienestar y la
felicidad una protección efectiva, conmensurada con su goce
dentro de los justos límites circunscritos por el órden, la
ley, el intcrés común, la moral y el perjuicio del prójimo.
Al final de su peroración. Lisa fué aplaudida por su pe-
queño auditorio con calor, entusiasmo y admiración.
1
e—
Ascenderemos ahora sobre el Pacifico hacia Filipinas,
dando término a nuestra exploración sideral, que hubiera
sido, indudablemente, cuestionada por increíble y fantástica
si con nosotros no viniese La, pristina belleza, excelsa re-
resentación de Venus —Baltazar hizo un epilogo del vuelo
de Lishi entre las estrellas y el Sol.
LHirLrLar—
y
Shiva, ponte en comunicación con nuestros padres
diles que aterraremos dentro de poco — dijo Baltazar.
UNN
La, ese grupo que apenas se distinque de 7.000 islas,
entre grandes y pequeñas, es el archipiélago filipino, en cuya
capital, Manila, bajaremos al hangar de Lishi, de donde
habíamos partido y, favorecidos por las Hadas del espacio, a
él volvemos con la honra y la fortuna grandes de servirte en
la elevada misión que traes —Poco antes de aterrar, Lisa
aseguró a La de que en su delicado cometido contaba con
la decidida cooperación de todos ellos.
LWrar
Baltazar, estoy ahora en contacto con nuestros pa-
dres —avisóle Shiva.
ra
Diles que bajaremos a las seis de la tarde, y que pro-
curen tener despejado el patio del Hangar —y dirigiéndose
a sus camaradas, dijo —Nuestros padres no ignoran el apa-
rato de invisibilidad de Lishi, pero vamos a darles una sor-
presa aterrando sin ser vistos.
Acercándose al cielo de Manila, y distinguiendo la ciu-
dad con su telescopio. La dijo:
HrLoNININM—
Vuestra capital abarca un territorio espacioso, y tiene
grandes edificios, ¿Qué es eso que al parccer serpentea,
marchando lentamente?
225


Todos pusiéronse a mirar con sus telescopios, y Balta-
ZaI
exclamó:
em— 
Ah! Hoy es mes de octubre y esa ingente muchc¬
dumbre que ves tu. La, lleva en procesión a la Virgen del
Santísimo Rosario. Es una feliz coíncidencia. Iniciamos
nuestro vuelo asistiendo a la procesión de su traslado a su
nuevo santuario, la básilica de Santo Domingo, y estamos de
vuelta a tiempo para tomar parte en la procesión que con-
memora su milagrosa intercesión conocida por La Naval.
Niñas, en nuestra marcha la habéis ofrecido flores, ¿qué
podéis ofrendarla esta vez?
QNE
Perfume — propuso Lisa.
Cintas —ofreció Shiva.
Lr—
No se de vuestras costumbres, ¿que os parece un velo
de tul? —interrogó La.
UmNN
Sería lo mejor —Lisa y Shiva prontamente asintieron
a la proposición.
¿Quieres colocarlo tu misma. La, sobre la cabeza de
la Virgen? — preguntóla Baltazar.
Sí. Ciertamente es un honor rendir homenaje a una
veneranda Imagen.
Seguiremos la procesión a un lado de la Virgen para
que, ayudándoos las tres, podáis en su cabeza colocarlo en
forma adecuada.
Lishi apareció a la vista de los acompañantes de la Vir-
gen, llamando la atención su forma desconocida en la avia-
ción terrestre. Se acercó a la Imagen y las tres niñas ten-
dieron y dejaron sobre su cabeza el velo de tul finísimo
y transparente, de nítida blancura, confección de Venus, que
a su rostro dió la perspectiva de una celestial aparición. Sin
orden al efecto, la procesión se detuvo y la multitud cayó de
hinojos ante la Virgen. Pero Lishi no podía detenerse.
Allen y Pretorio, que estaban de atalaya, avistaron aviones
de caza de las fuerzas aéreas de Filipinas y los Estados Uni-
dos que convergían hacia Lishi, creyéndole de otro planeta
que hacía su incursión en la Tierra. Avisado de ello, Bal-
tazar maniobró rápidamente, alzándose, cubriendo a Lishi
224


con su capa de invisibilidad y esfumándose así como por en-
canto. Cuando los aviones de caza llegaron. Lishi ya no
estaba, la procesión había reanudado su marcha pausada y
el eco de los cánticos y los salmos llenaba el espacio ambien-
tal. Todo fué como un espectáculo sublime visto en sue-
ños por una gran multitud, sino fuera por el velo que ceñía
la cabeza de la Virgen y testimoniaba un suceso real.
Lishi se habla zafado, eludiendo el apremio de aterraje
en un puerto militar, acorralado como un invasor por avio-
nes de caza, y a la hora designada, descendía invisible en
ei patio de su hangar, para dar una grata sorpresa a los
que allí estaban ansiosos de encontrarlo.
Los Sres, de Legrín, Pee, Uganda y Lapulapu estaban
a la entrada del hangar en vigilante espera, y cuando vieron
a Lishi ya posado, con sus hijos agitando las manos y lla¬
mándolos, sin haber notado su descensión, apenas podían
creer a sus ojos y oidos. Pero el impulso de estar lo antes
posible junto a sus hijos, en las madres en particular, venció
su asombro, y al punto estuvieron a la escotilla del avión
para recibirlos en sus brazos, como también a La y Allen,
porque todos los que en Lishi venían eran pedazos de sus
corazones.
La casa de los Sres, de Lapulapu es modesta, corres-
ponde a su posición y sus medios, pero el orden, aseo y am-
biente que en ella reinan atraen la atención y logran agra-
dar al instante.
Lrmr—
Este es nuestro palacio, nuestra villa, La—dijo Bal-
tazar conduciéndola a la sala.
moro,LINA
¿Qué quieres decir, Baltazar?
Que ésta es la única vivienda que tenemos y te la
podemos ofrecer.
¿Es verdad eso?
—MEN
Claro que sí.
Entonces gano el sentirme en mi propio hogar.
Gracias. La—intervino Minda —Cenaremos aquí
juntos esta noche, pero después os conduciremos al Manila
y
Hotel, donde se han reservado tres “suites" para ti, Lisa
215


Shiva, y dos habitaciones para Allen y Pretorio. Los Sres.
de Legrín, Pee y Uganda se hospedan allí, de modo que
estaréis reunidos, y nosotros estaremos a vuestra disposición
a cualquiera hora — Minda convenció a La más que por
sus palabras por su manera franca, cariñosa y matemal.
A las dicz de aquella noche, el gerente del Manila Hotel
comunicaba a Malacañang, el alcalde, los rotativos y las emi-
soras de la ciudad que la princesa de Venus acababa de lle-
gar y allí se hospedaba. Un alud de reporteros, correspon-
sales y fotógrafos, profesionales y aficionados, invadió el
“lobby" del hotel, pidiendo "interview” con la princesa y
autorización para tomar fotografías de ella. En consulta,
los Sres, de Legrín, Pce. Uganda y Lapulapu opinaron que
lo solicitado debía concederse como parte de las cargas im-
puestas en el desempeño de una misión de interés público.
Posóse La ante los fotógrafos y afrontó el interrogatario de
sus "interviewers." Fué el preludio de su actuación pública.
Su imagen, de todos los ángulos captada técnicamente, al
aparecer reproducida en las primeras páginas de los diarios
de las principales ciudades del mundo entero mereció el vere-
dicto unánime de que sus lineas venustas eran las de una
beldad sin par, desconocida en la Tierra, supuesta solamente
su existencia en Venus, hasta que, personificándola con su
gracia y encanto. La viniera al mundo desempeñando la
pristina misión de buena voluntad entre las estrellas, que
la circundaba de un halo de gloria y daba a su belleza una
perfección divinal.
El mayor de Manila, queriendo asegurarse por sí mismo
de la certeza de la información, fué al hotel, dió la bien¬
venida, oficial y personal a La y, prendado del trato de és-
ta, destacó guardias para su seguridad y protección, previen-
do el revuelo que su presencia causaría en la ciudad.
En esa misma noche, el servicio informativo de Mala-
cañang dió cuenta al Presidente de Filipinas que la prin¬
cesa La de Venus se encontraba en Manila.
Al día siguiente, los Sres, de Legrín, Pee, Uganda y
Lapulapu, formando una delegación interracial de cienti-
ficos conocidos, informaron formalmente al Presidente de
Filipinas de la venida de la princesa La, como enviada es-
226


pecial de Venus, y solicitaron que el Presidente fije un día
para la presentación por ella de sus credenciales y respetos
personales a su Excelencia.
Con el antecedente de que la embajada era para todas
las naciones de la Tierra, el Presidente invitó al cuerpo diplo-
mático para el día de la recepción, y designó a uno de sus
ayudantes como edecán de la princesa.
Malacañang se había puesto de gala. Bombillas eléctri-
cas sustituían la luz clara del día por una penumbra multi-
color que iluminaba sus jardines y “launs" vagamente. Gran-
des arañas de multiples luces, que al través de los prismas
de su fino cristal se descomponían en destellos de variable
color, alumbraban sus salones con mágica claridad. Ricas
y gruesas alfombras, que su suelo de madera fuerte, seca
y sonora cubrían y parecían protestar que fueran holladas,
absorbían el ruido de los pasos y evitaban el taconeo arro-
gante y fatuo. Había algo insólito en el ambiente. Un
aura sútil de simpatía interastral precedía a la princesa de
Venus.
Pisaba La el primer peldaño de la escalera del palacio
y el Presidente salía de su gabinete de estudio para encon-
trarla a su entrada en el salón.
La no necesitaba presentación. El porte distinguidísimo,
la belleza sin igual y la gracia atractiva que exoman su per-
sona dicen clara del origen de su raza y de su ilustre linaje.
Cumpliendo, sin embargo, con las ceremonias protocolares,
al momento de encontrarse el Presidente y la Princesa, sus
edecanes anunciaron :
El Presidente de Filipinas.
La Princesa de Venus.
Cortés y galante, el Presidente se inclinó y besó la ma-
no que la Princesa le presentaba, diciendo:
LHIrTr—
Es un gran placer tener el alto honor de saludar a su
Alteza.
El placer y el honor son mios. Sr. Presidente.
Presentando después su brazo dcrecho, al que la Prin-
cesa apoyó su mano izquierda, el presidente llevóla al salón
227


y presentóla a la primera Dama del país, que en espera es-
taba en el lugar de las ceremonias.
Se oiría el aleteo de una mosca en el salón. Se notaba
respeto y atención inusitados de parte de la concurrencia.
El elemento femenino todo era observación en La, que no
daba la más minima señal de extrañeza en aquel ambiente
ceremonioso, familiar en su vida.
Pasados algunos instantes, Allen entregó a La un per-
gamino, cuyo contenido ella leyó ante el Presidente. Reza-
ba:
"A sus Excelencias,
Los Jefes de Estado,
Naciones de la Tierra,
Salud:
Nos, Sunev VIl, Rey y Jefe de Estado del Pla-
neta Venus, con el beneplácito de nuestro pueblo, por
cuyo bienestar nuestro gobiemo vela y se desvive, pro-
moviendo su prosperidad dentro de la ley, el orden y
la paz, en uso de nuestras prerrogativas y en consonan-
cia con el interés público en general, hemos tenido a
buen consejo decretar y ordenar la constitución de una
comisión, por la cual conferimos a la Princesa La, he-
redera de nuestro trono por derecho propio y por afec-
ción patemal, la misión de enviada especial de Venus
al planeta Tierra, para que en nuestra representación
y la de nuestro reino lleve y transmita nuestro mensaje
de buena voluntad, consideración y respeto a los Jefes
de Estado y los pueblos de la Tierra, en orden al es-
y
tablccimiento de relaciones diplomáticas, amistosas
culturales, mediante la navegación interastral, asequible
ahora por la conquista del espacio que exploradores
terrestres acaban de alcanzar, éxito por el que damos,
cálidamente, nuestros parabienes a la Tierra.
Firmado en el día 200 del año XX de nuestro rei-
nado.
22S


Sunev VIl
Rey
y Jefe de Estado
Planeta Venus
Al terminar La de leer este mensaje, que Allen lo tradu-
jo al inglés, el Presidente dijo:
nr—
Princesa, cábenos el honor de ser, en laTierra, el
primero en recibir el mensaje de buena voluntad, considera-
ción y respeto: del Rey y Jefe de Estado del Planeta Venus,
su Majestad Sunev VIl, por conducto de una enviada es-
pecial, regia y brillante, como nunca pudo haber sido esco-
gida una embajadora que rivalizara en belleza con el signi-
ficado moral, social y diplomático que encierra el mensaje
que nos trae, el cual al aceptarlo por nuestro pueblo y por
nosotros, plácenos sobremanera informar sin dilación alguna
a su ilustre portadora que, a nuestra vez, por vía de reci¬
procidad, enviamos a los Reves de Venus y su pueblo nues-
tros ardientes votos por su bienestar y prosperidad, con nues-
tra promesa de una decidida cooperación al mantenimiento
de relaciones de buena vecindad, sociales y culturales inter-
planetarias que la princesa La acaba de inaugurar con su
venida a la Tierra y su presencia entre nosotros en esta so-
lemne ocasión.
Reconocida la categoría oficial de la Princesa La, y agra-
decida por ésta la aceptación por el Presidente del mensaje
que traía, el jefe del protocolo del palacio de Malacañang
anunció que el Presidente y su señora, la Princesa La y los
exploradores se complacen en recibir a los funcionarios del
gobiero, el cuerpo diplomático y la concurrencia.
El público tributó espontáneo homenaje a la princesa
La y felicitó calurosamente a los exploradores, reconociendo
que su conquista del espacio sidéreo era una colosal hazaña.
Llamaba la atención la joya de relucientes piedras que
ceñía la cabeza de Shiva. Era una hermosa diadema. Las
variadas conjeturas coíncidían en que no era de ninguna
oyería de la Tierra, y que era símbolo nobiliario. ¿De dón-
de procedía y cómo podía ostentarlo Shiva sin representar
ninguna dignidad? Para satisfacer su curiosidad las muje-
229


res apelaron a Minda, y de ella se supo que Shiva fué procla-
mada princesa de Pluto, y que los reyes mismos de este
planeta fueron los que la han investido de tal joya, en re-
conocimiento de su origen real.
DE
¿Qué méritos ha contraido para ser exaltada? — pre-
guntó una de ellas.
Por haber nacido princesa de Fluto.

¿Cómo puede ser eso posible si ella es de la
Tierra? —inquirió otra.
ENI
La es princesa de Venus y está ahora entre nosotros.
Por qué no pudo Shiva descender de una princesa de Pluto,
como fué reconocida después de averiguarse su origen por
los sucesos ocurridos en el pasado que comprueban su raza y
lenguaje, que son los mismos del pueblo y los reyes pluto-
nianos?
1
¿Se quiere con ello decir que los ascendientes de Shiva
umIMIANN
eran oriundos de Pluto?
preguntó una tercera.
HHerLIE
Esa es la conclusión lógica.
Después de la recepción y mientras se servían fiambres,
helados y refrescos los diplomáticos asediaron a La, invitán-
dola a visitar sus países respectivos, pero, ella fina y cor-
testemente, les dijo:
mIIN
Me honran sobremanera vuestras invitaciones. Gui-
siera saludar a los reyes y jefes de estado en sus propios paí-
ses. Pero como el tiempo y las circunstancias parecen no
permitírmelos, solicitaría de vuestra benevolencia me ayuden
a buscar una manera en que pueda complir con mi cometido
de transmitir personalmente el mensaje que traigo para to-
dos ellos.
Los diplomáticos nominaron al Secretario de relaciones
exteriores de Filipinas para presidir el comité de todos ellos
en sus deliberaciones. Hubo tanteos y consultas por la vía
diplomática, y prontamente fueron seleccionadas las ciudades
de Vashington, Paris y Manila como puntos de reunión.
Vashington fué escogido para la reunión de los jefes de
estado de las Américas e islas adyacentes.
23O


Paris se tuvo por la ciudad que ofrecía mejores perspec-
tivas para la congregación de los soberanos y jefes de estado
curopeos, africanos y del medio oriente.
La ciudad de Manila, como punto céntrico entre los
continentes e islas del Pacífico, fué seleccionada para la re-
unión de los soberanos y jefes de estado de Asía, Australia
y Oceanía.
Los Presidentes de los Estados Unidos, Francia y Fili-
pinas cursaron las invitaciones consiguientes a los soberanos
y jefes de estado para reunirse y conceder audiencias a la
princesa La.
X X★
VVASHINGTON
La Capital estadunidense estaba de gala. De día flamea-
ban al filo del viento una veintena de banderas de naciones
américanas, continentales e isleñas. De noche era una ciu-
dad luz, de la que había huido la sombra, sustituida por
una claridad multicolor. Relegando su natural scriedad con-
siguiente al desempeño de los deberes oficiales que requie-
ren una completa dedicación, por las graves responsabilida-
des que suponen, se sonreía y abría sus pechos, de par en
par, a sus invitados y visitantes.
Al atardecer del día fijado y a la hora conuenida de
llegada, Lishi descendía en el aeropuerto de la ciudad, donde
ya aguardaban el Presidente de los Estados Unidos y su se-
ñora, altos funcionarios y un público ingente, dificil de
contener.
Un edecán recibió a la Princesa al pie de la escala del
avión y la acompañó y presentó al Presidente y su señora
mientras se disparaban los cañonazos de saludo, al extin-
guirse cuyo último estampido resonó en el aire terrestre, por
primera vez, el himno de Venus, causando una gran sorpresa
a La, que como electrizada se volvió para ver la banda mili-
tar que lo tocaba, en tanto la concurrencia siguiendo al Pre-
sidente se ponía en atención de homenaje civil, que La
reciprocó cuadrándose como el último soldado yanqui a las
primeras notas de la marcha nacional americana que segui-
231


damente se tocó, y captando con tal graciosa actitud la
simpatía general que se tradujo en un estruendoso aplauso
a ella dedicado.
Al terminar el “hand-shaking" entre la princesa y los
altos funcionarios y sus señoras, se inició el desfile, lleván-
dose a La el matrimonio presidencial para ser su huesped
“UVhite House.
en
En el trayecto para la casa blanca, la presidenta, que ya
sentía afecto por la princesa, dijo:
—Vd. se ha ganado el aprecio de esta ciudad.
N
¿Cómo lo sabe Vd?
V
El aplauso que la han tributado era espontáneo y
ciltusiasta.
a 
Lo que no me explico, Sr. Presidente, es la manera
¿cómo se supo aquí la música de nuestro himno.
11I
Es muy sencillo, Princesa. Su camarada, la señorita
Lisa, lo escribió y nos lo mandó con tiempo para que la
banda lo ensayara.
LHor—ME
jAh, Lisa! Sr. Presidente, puede haber otros mejor
preparados para acometer grandes y arriesgadas empresas que
los cinco exploradores que me han traído, pero no creo
que puedan superarlos o igualarlos siquiera en modestía y
camaradería solícita. Se los debemos la conquista del espa-
cio sideral y la ruta entre nuestros planetas, que acaban de
abrir.
i—
Nuestras universidades y asociaciones cientificas tie-
nen para ellos medallas y menciones que grabarán sus nom-
en los anales de la historia.
bres
LIMIANED
¿Lo saben ya?
No, mañana lo sabrán.
—Me siento feliz, y probablemente más contenta que
todos ellos por tal honor bien ganado, Sr. Presidente.
La pareja presidencial cobraba no solo cariñio sino tam-
bién admiración a La, en cuya persona se asociaban el en-
canto físico, la belleza moral y el ingenio perspicaz.
191


A la noche del día en que llegó la princesa, se celebraba
un banquete en la casa blanca ofrecido por sus moradores
en honor de ella, los jefes de estado y sus señoras y los ex-
ploradores.
A la hora del brindis, el Presidente americano levan-
tándose, dijo:
era,
“Princesa, Sres. Jefes de Estado,
Damas y Caballeros:
Un acontecimiento extraordinario, la venida de la Prin¬
cesa La de Venus, como enviada especial, brindándonos la
amistad de su estrella, nos reuna a todos los Jefes de Estado
americanos en esta ocasión.
A Venus lo teníamos por la joya más brillante engastada
en nuestra bóveda azul, y no por un mundo de iguales con-
diciones y elementos de vida como el nuestro. Renombra-
dos artistas trataron de cristalizar su belleza, pero sus sue-
ños y concepciones solamente alcanzaron a imaginarla en
parte, porque su encanto físico y moral, encarnado
en la persona de la Princesa La, no es reproducible en
plástico, mármol o lienzo. Pero la creación de su arte, que
se tradujo en las formas impecables de mujer, fué precursora
de la concepción científica de la existencia de la vida humana
en los otros astros, confirmada ahora plenamente por la
presencia entre nosotros de la Princesa de Venus, por cuya
altruista misión ha ganado para sí el honor y las primicias
de la promoción de la hermandad interplanetaria (grandes
aplausos).
Brindo por sus Majestades, los Reves de Venus y por
su Alteza, la Princesa La.
Un Presidente sudamericano, a su vez brindó:
“Sr. Presidente, Princesa,
Damas y Caballeros:
La conquista del espacio interplanetario, acabada de rea-
lizarse, ha hecho posible la presencia de la Princesa La de
Venus en esta blanca mansión, entre nosotros esta noche.
La proeza fué llevada a cabo anónimamente, sin el pa-
trocinio de ningún gobierno, asociación o persona particular,
235


y sí por el solo esfuerzo do un puñado de jovenes intrépidos,
pertenecientes a diversos pueblos y razas, pero unidos por
la amistad y un común propósito.
Sus nombres, que se escribirán en las páginas de nuestra
historia, ya constan en los anales de Pluto, Jupiter, Marte,
Mercurio, el Sol y Venus, como los primeros viajeros de la
Tierra que a sus ciudades arribaron.
Levantemos nuestras copas y bebamos su vino en cele-
bración de esa gran conquista por los exploradores Baltazar,
de Filipinas, Lisa, de Alsacia, Allen, de América, Shiva, de
Mongolia, y Pretorio, de Africa, que con nosotros compar-
ten este banquete" (aplausos).
Poniéndose en pie, en su natural “pose" elegante. La
expresóse así:
“Sr. Presidente,
Damas y Caballeros:
Me levanto con la extraña emoción de hallarme, por la
primera vez en mi vida, ante tantos Jefes de estado, sus se-
ñoras y nuestros distinguidos anfitriones, los moradores de
esta mansión, y siento que podríamos de alguna manera
reciprocar la espléndida hospitalidad que me dispensan ex-
tendiendo a todos, en nombre de los Reyes de Venus y el
mío, la invitación de hacemos una visita, asegurando que
tendríamos el gran placer de recibirlos en nuestra ciudad, que
será vecina de esta capital de Vashington en no lejano
día, según tengo entendido.
No creo que la Tierra y
Venus sean estrellas gemelas
indistinguibles, porque hallo la diferencia entre las dos en
la exquisitez de vuestro trato.
Por Venus, por sus monarcas y por mi, me permito brin-
dar por la salud de nuestros anfitriones, las damas, los jefes
de estado y los caballeros sentados a esta mesa.
Un aplauso que retumbó en el salon-comedor y reper-
cutió en todos los recintos de la mansión fué la expresión
de entusiasmo con que los comensales del banquete acogie-
ron las sentidas palabras de la princesa, que se adueñó del
afecto y la admiración de todos ellos.
13A


Al apagarse el eco de los aplausos, Baltazar se levantó
y dijo:
“Sr. Presidente, Princesa
Damas y Caballeros:
Mis camaradas y yo, agradecemos de corazón las pala-
bras de encomio a nuestros esfuerzos, y en correspondencia
quisiéramos invitar a un representante de este continente e
islas adyacentes, que se seleccione por sus jefes de estado,
como nuestro "guest" en la inauguración de la linea Venus-
Tierra, que se hará dentro de poco, con dos aviones de ser-
vicio, nuestro veterano Lishi y otro que, con la venía de la
Princesa La, llevará su nombre.
La inauguración de la linea interplanetaria anunciada
por Baltazar cogió de sorpresa a los presentes, porque creían
de una efectividad lejana, indefinida, un cumplido la invita-
ción de la Princesa La a todos ellos de visitar Venus, sin
imaginarse la proximidad imediata de su realización.
Por aclamación unánime de los jefes de estado, fué no-
minado y escogido el Vice-presidente norteamericano como
representante de las Américas, continentales e isleñas, en la
inauguración de la linea interastral Venus-Tierra.
X YX
Frente al edificio congresional de VVashington, desple-
gadas en sus respectivas astas, las banderas de todas las na-
ciones americanas mostraban distintamente sus colores y di-
seños, como si estuvieran expuestas para que de entre ellas
se escogiera o de todas ellas se formara la única insignia
de todas las Américas. Ondeaban en una atmósfera de fiesta,
cuya celebración, solemne y esplendorosa, tenía lugar en la
cámara del congreso, severa e imponente, presidida por to-
dos los jefes de estado americanos, que en comunidad daban
y
y recibían en audiencia a la Princesa La, enviada especial
portadora de un mensaje de buena voluntad de Venus y su
monarca a todos los pueblos de la Tierra.
El momento era histórico. Las emisoras de radio y te-
levisión lo diseminaban. Los sucesos ya no se escriben. Se
135


filman y se reproducen en el lienzo con sus escenas originales
y sus personajes que recobran la palabra, el gesto y la acción.
En la cámara se oían distintamente las palabras del men-
sajc. Pero no era su contenido, que ya se conocia desde que
fué leido en el palacio de Malacañang, la causa de aquel
silencio sino la persona de La, su belleza, su “pose" clegante,
su voz armoniosa y sus maneras seductoras que encantaban
a su auditorio a prestarla una atención fina y cortés.
Al terminar la lectura del mensaje, el Presidente con-
dujo a la Princesa a un asiento a su lado en el rostrui, al
estruendo de aplausos prolongados que sólo cesaron al levan-
tarse aquél para dirigir la palabra.
“Princesa, Sres. Jefes de estado,
Damas y Caballeros:
Acabamos de recibir un mensaje de buena voluntad de
Venus y su Rey, que nos llena de júbilo, por constituir un
acto de confratemidad entre las estrellas, acrcedor de una
plena correspondencia de nuestra parte.
Este mensaje, de gran significación en sí mismo, tiene
un especial valor por la enviada que nos ha traído, la Prin¬
cesa La, heredera del trono de Venus, más que por dcrecho
propio por el amor de sus monarcas y su pueblo en razón
a sus dotes personales, que aún entre nosotros, que no per-
tenecemos a su planeta, merecen tributos de admiración y
homenaje (grandes aplausos).
Vuestros aplausos de aprobación me autorizan para dar
seguridades a la Princesa La que a su retorno se llevará, como
enviada especial, nuestras solemnes promesas de promover
y mantener relaciones diplomáticas, amistosas y culturales
con su estrella, y nuestra consideración más distinguida a
sus Majestades, los Reyes de Venus, y, personalmente, nues-
tros corazones y votos para que los días y las estaciones de
los años que vayan sucediéndose la colmen de bienandanzas”
(atronadores aplausos)
Un oficial de la cámara anunció que un representante
de los centros culturales americanos hará uso de la palabra.
Sr. Presidente. Princesa,
256


Damas y Caballeros:
Con placer cumplo el cometido que las universidades
y
asociaciones científicas de nuestro continente, e islas vecinas
me han encomendado para que, en su representación, haga
público que la reciente conquista del espacio extraterrestre
por un pequeño grupo de acronautas es un logro muy gran-
de, tan grande que la ciencia especulativa lo consideraba
solamente como una posibilidad en el futuro. Pero las gran-
des conquistas son así, se alcanzan como una culminación
del empeño y el esfuerzo, merecedores en sumo grado de
encomio universal por el progreso que consigo traen, para
las ciencias, nuevos conocimientos, y para humanidad, posi-
tivas utilidades. Por ésta razón, las universidades y asocia-
ciones que ahora represento tienen a gran honor conferir
a los conquistadores del espacio sideral medallas de recono-
cimiento de la prioridad a que tienen título en la navegación
interplanetaria” (grandes aplausos)
A ruego del representante, la Princesa La, el Presidente
norteamericano, la Dama cubana, el Presidente brasileño
y la Dama portorriqueña prendieron en los pechos de Bal-
tazar. Lisa, Allen, Shiva y Pretorio las medallas de honor a
ellos conferidas, al son de una marcha alegre y ante un pú-
blico que galantemente se mantenía de pie y aplaudía su in-
vestidura.
X Y N
PARIS
La torre Eiffel parecía un obelisco de luz, de cuya pun¬
ta pendía el negro manto de la noche que al caer se ensan-
chaba cubriendo la ciudad de Paris, aderezada de fiesta, en
los contomos de su ancha base.
Una flotilla de lanchas, algunas de las cuales llevaban
enhiestas las banderas de los pueblos cuyos reyes o jefes de
estado en ellas iban, delizábase por el Sena en una parada
noctumal, tributo de la ciudad a la Princesa de Venus. A
la luz de potentes focos, el espectáculo era el de una cinta
panorámica, para ver lo cual todo París habíase volcado a
lo largo de ambas orillas del río, y estaba extático en la con-
templación de un hada de belleza que lo remontaba ven--
217


ciendo su flujo, burujeante y rumoroso en la proa de la mo-
derna góndola motorizada en que iba con el Presidente y la
Primera Dama de Francia.
La melodía tierna o la marcha ilegre de piezas música-
les radiadas y captadas en las embarcaciones, a gusto y se-
lección de sus pasajeros, amenizando el paseo fluvial, reem-
plazaba el canto a cuyo ritmo el condolero de antaño im-
pulsaba su barca, dejando una estela fosforecente en al agua
y un eco de su voz en el ambiente.
Después de la parada, las reinas y primeras damas del
Medio Oriente, Africa y Europa ofrecieron a La el regio
presente de un aderezo completo para una princesa, de pie-
dras preciosas, que hacía juego con un traje de última con-
fección por el más afamado modista de París.
Al día siguiente, cuando ante los reyes y jefes de estado
que la otorgaban audiencia, la princesa de Venus compareció,
terrestre y parisiénsemente vestida, las mismas reinas y da-
mas, que la hicieron el presente de cuanto tenía puesto, que-
dáronse ercantadas ante una belleza sin par, que ellas no
soñaron pero contribuyeron a crear con las producciones de
la fina orfebrería y el arte sartorial que, a manera de últimas
y maestras pinceladas, daban realce, color y lustre a la na-
tural nítida hermosura de La, a la cual toda la concurrencia
tributó un espontáneo aplauso de admiración.
Lcido por la Princesa el mensaje que traía, el Presidente
de la audiencia levantándose, dijo:
““Princesa. Reyes, Jefes de
Estado, Damas y Caballeros:
Los Reyes y Jefes de estado que en esta ocasión estamos
aquí reunidos, en representación de nuestros respectivos pue-
blos y gobiemos y en nuestros propios nombres, pública-
mente acusamos recibo del mensaje del planeta Venus y su
monarca, su Majestad el Rey Suney VIl, que nos ha traido
una enviada especial, la Princesa La; y acogiendo, como aco-
gemos con placer, las relaciones de buena vecindad que se
nos brinda, ligando a Venus y la Tierra a un tratado de
amistad e intercambio cultural, plácenos hacer público que
hemos aceptado la invitación de los exploradores del espacio
236


de enviar un representante nuestro en la inauguración de la
linea estelar Venus-Tierra, porque creemos que honrándola,
como debemos, nos proporciona, además, la oportunidad de
devolver la visita de la Princesa La, nominando a una jo-
ven princesa que, al mismo tiempo que nos represente en
esa inauguración, lleve, como nuestra enviada especial, las
seguridades del apovo que promctemos a Venus y su Monar-
ca en la promoción de la buena vecindad entre nuestras
estrellas (grandes aplausos).
Una sociedad científica de París, fama mundial, des-
pués de oir a Baltazar en una breve conferencia, impresio-
nada de la inmensidad del espacio, que no disminuía ni un
ápice aún en Pluto, la estrella más lejana, y de la etemidad
del día y la noche en Mercurio, que no permitía la medida,
del tiempo, mandó preparar medallas para los exploradores,
con el memento que reza:
Espacio y tiempo, atributos
de Dios, carecen de principio
y no tienen fin.
MANILA
Los puertos de mar y tierra presentaban inusitada ani-
mación.
Con las bancas deslizándose ligeras y ágiles; los "speed-
boats" que alzan la proa al ganar velocidad, abriendo gran-
des surcos; los "ferries" de recreo lanzando al aire con am-
plificadores músicas radiadas; los yates, que rozan el agua
con sus hinchadas velas, como las gaviotas con sus alas al
pescar; las lanchas motorizadas, que van y vienen y no se
están quietas, en contraste con los "barges" de pesado y tar-
do movimiento; los barcos de cabotaje solazándose en los
piers" los transportes anclados, que han suspendido sus fae-
nas; los transpacificos luciendo sus moles de lujosos palacios
flotantes; los buques de guerra, observando vigilantes; y más
allá, al otro lado del rompeolas, los portaviones que se ele-
van de la superficie como mesetas del mar, enarbolando to-
dos ellos sartas de enseñas nacionales, la bahía presentaba
una escena de camaval, sobre un liquido suelo, en el que se
danzaba al ritmo de sus ondas.
230


Con los soberanos y jefes de estado del Asía oriental,
la Oceanía y Australia congregados con sus señoras y sé-
quitos y un público ingente ambulando en la estación y
entremezclándose tipos que se distinguían entre sí por la
fisonomía racial y la indumentaria antóctona, el acródromo
intemacional de Balagbac, adornado de banderas, parecia
un emporio en el que bullían las razas humanas en amis-
tosa promiscuidad para recibir a la Princesa de Venus, que
llegaba de Paris.
El Presidente y la Primera Dama de Filipinas encontra-
ron a la Princesa al bajar la escala de Lishi, y la presenta-
ron a los soberanos y reinas, jefes de estado y damas que
allí estaban para recibirla.
El estampido de los cañonazos de saludo oficial era
apenas perceptible del estruendo de los aplausos y las si-
renas que el público heterogéneo y los barcos surtos en la
bahía tributaban a La, espontáneamente.
El edificio de la legislatura, cuyas dos alas fueron total-
mente reedificadas de las cenizas de la segunda guerra mun¬
dial, estaba remozado, y entre los parques y avenidas que
forman el espacio a su derredor, se levanta gallardo y ma-
estuoso. El paseo de Burgos, al que da de frente, dividido
en dos vías por un parque lineal sembrado de árboles de
“agoho" recortados en forma esférica, a primera vista pa-
recía entoldado de arcos que ostentaban las inscripciones de
cada país que lo suyo construyera, uniformes en tamaño,
múltiples en estilo y forma, que seguían el gusto artístico
nacional obsequiante. En las rampas que conducen al portal
de columnas clásicas del edficio, había dos arcos de hechura
netamente filipina, a la derecha y la izquierda, que daban
la bienvenida a la princesa y los soberanos y jefes de estado
concurrentes respectivamente.
El salón del congreso se había dispuesto y decorado para
la audiencia que en el extremo oriente se otorgaba a la Prin-
cesa. En él estaban congregados los soberanos y jefes de
estado del Asía oriental, la Oceanía y Australia. Las reinas
y damas, los funcionarios y el cuerpo diplomático de Fi-
lipinas, los invitados y el público lo llenaban de bote en
210


bote. Al anunciarse la llegada de la princesa de Venus, en
galante cortesía, todo el mundo se levantó, y ella apareció en
el vano de la puerta, como en un cuadro, radiante de her-
mosura con su traje de finísima piña, primorosamente bor-
dada, regalo de la dama de Malacañang. El color crema
suave, la transparencia y la aeriformidad de esta prenda
acrecentaban la frescura de su belleza, y como la flor en
su nitidez a los ojos recrea. Una entusiasta y prolongada
ovación hizo de su marcha hacia el estrado gloriosa y triunfal.
Agregando una corta peroración al mensaje que acababa
de leer. La prosiguió:
moN
El mensaje que acabo de leer, el mismo que ya he
leido aquí, en América y Europa, me lo ha confiado su Ma-
estad Sunev VIl, Rey y Jefe de éstado de nuestro planeta
Venus, para que lo traiga a la Tierra y transmita su con-
tenido a sus Soberanos y Jefes de estado, en protesta de
amistad. Este cometido, que lo considero un alto honor,
me fué encomendado por la insistencia del Sr. Baltazar
Lapulapu en que debe desempeñarse por alguien cercano a
los Reyes, para significar que el mensaje es más, mucho
más, del corazón que de la diplomacia (aplausos)
h
Creí que me investía de una misión delicada, difícil
de cumplir. La dificultad que ahora encuentro es como agra-
decer y retorar la acogedora actitud con que se me recibe
en este hospitalario planeta (aplausos).
e
Se vislumbra el día en que nuestros intereses planetarios
serán comunes, y ante la grandeza del universo, racionales
ideas diluirán las arcaicas y gregarias (aplausos).
Os entrego y dejo la amistad de Venus, y me llevo la
vuestra para que germine en mi pueblo, asegurando de esta
manera la buena vecindad entre la Tierra y Venus (prolon-
gados aplausos).
El Presidente de la audiencia, levantándose, anunció:
"Princesa,
Damas y Caballeros,
Pláceme anunciar que esta audiencia ha adoptado las
siguientes resoluciones:
241


la Teniendo en cuanta la relación que cxiste entre Ve-
nus y la Tierra, de estrellas gemelas en el firmamento, que
debe naturalmente trascender a sus habitantes, estrechándolos
en una mutua amistad, fomentada por un intercambio de
cultura y progreso, es el sentir unánime de esta audiencia
prometer, como solemnemente promete, su incondicional
apoyo a la misión que a la Princesa de Venus, como enviada
especcial, ha traído entre nosotros.
za Considcrando que los cinco exploradores del espacio.
Baltazar. Lisa, Allen, Shiva y Pretorio, han probado que
sus antepasados no eran oriundos de la Tierra, y ellos mis-
mos proceden de diferentes regiones de ésta solamente por
el accidente del nacimiento, esta audiencia se honra en de-
clararlos, como por la presente se les declara, ciudades adop-
tivos del Asía oriental, la Oceanía y Australia.
ja Y habiendo sido el filósofo Mr. Pee Nam el origina¬
dor de la teoría de que algunas razas humanas proceden de
las estrellas, que dió lugar a la conquista del espacio, esta
audiencia tiene a bien escogerle, como por la presente se le
escoge y nombra, por su representante en la inauguración
de la aerolínea Venus-Tierra.
Por estos acuerdos, el público tributó a la audiencia gran-
des aplausos de aprobación:
La Princesa a su vez, anunció:
“Sr. Presidente, Sres, de la
Audiencia, Damas y Caballcros,
N
Agradeciendo profundamente el favor del apoyo a la
misión que me ha traido, cábeme ahora el placer de anun¬
ciar que, así como esta audiencia declaró a los exploradores
Baltazar. Lisa, Allen, Shiva, y Pretorio ciudadanos adoptivos
del Asía Oriental, la Oceanía y Australia, Venus, a su vez,
tiene a gran honra hacerlos sus propios ciudadanos, para
contribuir a su retomo a la ciudadanía del cosmos univer-
sal, a la cual pertenccieron sus antepasados, y de que son
merecedores por su conquista del firmamento.
Esta hidalga actitud de La arrancó de la audiencia y el
público una cálida ovación.
212


Del grupo de los exploradores destacóse la presencia fina
y delicada de Shiva. Parecía demasiado frágil para soportar
vuelos penosos. Pero, cuando habló, la firmeza de sus ma¬
neras y su voz clara, de timbre sonoro, revelaron que su
constitución física corría parejas con su espiritu fuerte y va-
leroso. Dijo:
“Sr. Presidente, Sres, de la
Audiencia, Princesa,
Damas y Caballeros:
Nominada por mis camaradas para representarlos en
esta solemne ocasión, me permito expresar, en su nombre
el mío, que quedamos agradecidos y obligados, por siempre,
a esta audiencia, por el favor de conferimos la ciudadanía
de esta parte oriental del globo, y a la Princesa de Venus,
por el honor de hacernos ciudadanos de su planeta.
No se nos ha ocurrido aspirar a tan alta distinción y
excesiva recompensa. Creíamos servir solamente nuestros
propios intereses. Si con nuestra exploración hánse obteni-
do logros transcendentales para la humanidad, por represen-
tar aportaciones a la ciencia, la divina providencia nos guió
a conseguirlos paralelamente con nuestros obietivos.
Con sus mundos luminosos, la galaxia fluorescente y el
Sol igneo, el espacio es hermosísimo. Es aterrador al mismo
tiempo. En el desierto piélago de su inmensidad se siente
la nonada del ser. Pero este reverso aspecto es, indudable-
mente, temporal y parccido al de los mares de antaño, cuan-
do solitarios navegantes se lanzaban a la aventura de cruzar-
los. El día vendrá, y pronto, en que naves de todas las
matrículas planetarias tendrán el espacio por “rendezvous”
Mis camaradas y yo damos a esta audiencia y la Princesa
La nuestras expresivas gracias y seguridades de agradecimien-
to" (grandes aplausos).
La princesa, el presidente y los miembros de la audiencia
felicitaron calurosamente a Shiva, por su breve oración re-
pleta de profecias.
215


XMIV
LA INAUGURACIÓN
La Luneta, un gran parterre a la orilla de la bahía de
Manila, rebosaba de concurrencia descosa de presenciar las
ceremonias de inauguración de la astrolínea que unirá a la
Tierra y Venus. A su servicio estaban destinados los aviones,
Lishi y La. Listos a despegarse, aguardaban posados ante la
estatua de Rizal que, respaldándose a un obelisco de fino
mármol, parecía recitar de su último adiós la estrofa que
fina, así :
"y, si desciende y posa sobre mi cruz un ave,
deja que el ave entone su cántico de paz".
Y, a esta sentida apelación del mártir por una paz jus-
ticiera, la muchedumbre al rededor del altar de su sacrificio
respondiera:
Prendidos en sus alas,
deja que éstas naves.
de la paz mensajeras,
ramos de blancas flores
lleven a las Estrellas.
El “Iudependence grandstand" lo llenaba un público in-
temacional, con el presidente de Filipinas, los soberanos y
jefes de estado orientales, con sus damas, en su plataforma
presidencial.
Al anunciarse el comienzo de las ceremonias, los astro-
nautas se dirigieron a sus naves, parándose Baltazar, Lisa y
Shiva, delante de Lishi, y Allen y Pretorio, en fronte de La.,
21é


El Presidente de Filipinas, situándose ante los micrófo-
nos, habló:
"Princesa, sus Majestades
y Excelencias, Damas y Caballeros,
Este día es un jalón en la historia que marca el comienzo
de un período: la era interplanetaria.
El establecimiento de la astrolínea entre la Tierra y Ve-
nus, que hoy se inaugura, en lo material y económico, en-
sancha grandemente el radio de acción de nuestros aviones,
y en lo intelectual y espíritual, abre enteramente el horizon-
te que hasta aquí mantuviera en sus estrechos límites a la
razón, el entendimiento y la imaginación.
Ahora podemos mirar a las estrellas y seguir sus rayos
de luz, como rutas de navegación, no en una aventura sino
en la seguridad de hallar un puerto, gracias a la intrepidez
de unos jóvenes que acometieron la empresa de cruzar el
espacio interestelar.
En este vuelo inaugural van tres representantes de la
Tierra, la Princesa Eamo (anagrama de Europa-Africa-Medio
Oriente), el Vice-presidente de Estados Unidos y el filósofo
Mr. Pee, en el tacto y la habilidad de los cuales confiamos
que la piedra fundamental de nuestras relaciones con Venus
hallará una base compacta y profunda.
Deseemos ardientemente, a la Princesa La, un feliz re-
torno, a nuestros representantes, éxitos en su cometido, y a
nuestros astronautas, dominio absoluto del espacio" (grandes
aplausos)
La princesa La y los tres representantes, en compañía del
presidente, la primera dama y una emperatriz fueron hacia
y se pararon de frente a los aviones, mientras se disparaban
los cañonazos de despedida protocolar, y se tocaba luego el
himno de Venus y la marcha nacional filipina por una banda
militar. Al silenciarse ésta, los aviadores acomodaron a sus
guests" y se aprestaron a la marcha.
Dada la señal por el presidente, la primera dama y la
emperatriz cortaron los lazos que a las astronaves sujetaban
a la Tierra, desligándolas para su vuelo inaugural.
215


La atención de la multitud estaba fija en Lishi y La,
que no obstante haberse ya cortado sus amarras parecían in-
decisos, si despegarse o no. El público estaba desorientado.
Acostumbrado al ruido de los motores y el zumbido de las
aletas, al pronto no advirtió que estaban alzándose silenciosa
lenta y helicópteramente. Pero al verlos ya suspendidos en
el aíre, cientos de miles de manos ondearon, agitando la at-
mósfera como para ayudarlos a subir y negociar la distancia
de la Tierra a Venus.
Después de circular la Luneta, sobre las cabezas de los
espectadores que los aclamaban, los astronautas, yendo con
sus naves lado a lado, se alejaron y ascendieron en espiral
hasta tomar el rumbo hacia Venus, cuya luz plateada brillaba
ya en el cielo, límpido y azul, de un bello anochecer.
En el espacio sideral Lishi y La volaban con la conñian-
za y la seguridad del que conoce el camino y en él está.
La travesía era placentera. La princesa Eamo, el Vice-
presidente y Mr. Pce volvíanse ojos para contemplar el firma-
mento que los envolvía, moteado de millones y millones de
cuerpos celestes luminosos, de multiples matices.
NNEr
Mr. Pee, ¿por qué los hombres nos afanamos en lle-
gar a las estrellas y no nos avenimos a su mera contempla-
—preguntóle el Vice-presidente.
ción?
aurir-
Porque la expansión material e intelectual es no sólo
un deseo sino una ambición connatural en ellos. ¿Para qué
bajan al fondo de los mares si no han de aspirar a subir a
las estrellas?
e—
¿No es esa una inquietud espiritual?
Es la inquietud que comienza a los primeros impul-
sos del feto en el seno matemo. Es la vida que tiende a la
expansión, puramente física al principio, material y espiritual
después.
¿Y qué se gana con ella?
Si no fuera por ella, estariamos arrastrándonos en el
suelo como los reptiles, sin el privilegio de inaugurar esta
246


astrovía que nos coloca ahora entre la Tierra y Venus, en
medio de una imaginaria esfera,
Una llamada desde Lishi interrumpió ésta conversación.
11N
Estamos a medio camino, ¿cómo están mis compañc-
ros? — preguntó la princesa Eamo.
LHr—
Admirando nuestra envoltura celestial — contestó el
vice-presidente.
Ce
Pensando en las conquistas del hombre, que avanzan-
do día a día, ¿llegarían al final de lo infinito, del espacio,
por ejemplo? — contestóla a su vez el filósofo Mr. Pee, en
tono entre serio y broma.
em-N
Estamos tratando de establecer comunicación con Ve-
nus, para anunciar nuestra llegada —
informóles la princesa
La.
uINA
Princesa, nos separa aún una gran distancia de su pla-
neta y no creo que nuestros transmisores puedan alcanzarlo
Armr—
computó Allen la potencia de sus aparatos.
PI
No perdemos nada con intentarlo — respondió Shiva.
emN
jAventurando siemprel — exclamó Pretorio, chan-
ceándose de Shiva.
D
No es aventura, sino tanteo — replicóla Lisa.
CuMs
No hay para acalorarse, niñas. Pretorio está a distan-
cia —Baltazar, niéndose apagó el amago de trifulca, y con-
tinuó — Allen, considerando de necesidad y provecho para
nuestra empresa conocer las importantes ciudades de Venus,
he propuesto a la princesa La una circumnavegación espiral
a su planeta, en la cual ella nos servirá de capitana e ins-
tructora.
em—
¡Excelente!
exclamó Allen.
LMAIPNI
Muy bien — dijeron a la vez el Vice-presidente y Mr.
Pee.
1A7


XXV
LA ASTROVIA
Las naves no tardaron en comunicarse con Venus. La
saludó a sus padres. Baltazar presentó a los reyes los res-
pectos de todos ellos, los exploradores y "guests" de la inau-
guración de la astrovía.
Comenzando su “lecture", a manera de prefacio, La dijo:
P
Nuestros pueblos y ciudades están avisados de nuestra
aproximación y llegada, y podemos volar sobre y descender
en cualesquier de ellos.
mu-ANS
Estamos en nuestro hemisfero superior, rico en mine-
rales. Su ciudad central es esa, que ahora se deja ver. Nada
tiene de arquitectónica. Su rusticidad corresponde a la ar-
dua labor minera. No se nota ajetreo, porque la actividad
es subterranea. Pero verán que por esas arterias convergen-
tes hacia o de ella dimanantes corren vehículos de diferen-
tes clases transportando materiales mineros. Nos saludan
con las sirenas de sus homos.
e——mo
Se nota actividad por el humo que despiden las chi-
—dijo Shiva.
meneas
1
jOtra vez, aventurando una conclusión! —
Pretorio
volvió a chancearse de Shiva.
Todos echáronse a reir.
L—HN
¿Por qué han de humear entonces esas chimeneas si
no hay trabajo? — arguyó Shiva.
LININES
Porque todo el mundo está permitido a dejar el tra-
bajo para ver a Lishi y La volar sobre su ciudad y. sobre
todo, para saludar a su querida princesa.
Todos, inclusive Shiva, aplaudieron esta ocurrencia ga-
lante de Pretorio.
245 -


mIAINA
Te agradezco el pensamiento, Pretorio. Pero un paro
de esta naturaleza no contradice la deducción de Shiva, por-
que es momentáneo — intervino La y prosiguió con su tarea.
emN pS
Entramos en la zona ecuatorial. Aquí están nuestros
centros industriales y comerciales. Observarán en ellos un
aspecto seductor y anunciante, dictado por el negocio. Lo
mejor de nuestras manufacturas se hace aquí. Su ciudad
principal es esa, engalanada de banderas, dándonos la bien-
venida
UNIMNS
Nos encontramos en el bajo hemisferio, nuestra re-
gión agrícola. Aquí no verán sino campos de mies, planta-
ciones, pastos, bosques, huertos. Aquella ciudad que va dis-
tinguiéndose es la más grande e importante, porque a sus
bodegas, corrales y toriles se almacenan, depositan o encie-
rran y de ellos salen en gruesas partidas los productos y co-
sechas de esta región para nuestros mercados.
rr——M—
Nos acaban de avistar y nos invitan a bajar un rato
dijo Shiva.
—Tomemos allí el almuerzo — propuso La.
ÓNN
Tenemos tiempo de sobra para hacerlo hasta la hora
de llegada prometida a los reyes — se avino Baltazar.
Después del almuerzo, servido en la casa consisterial y
atendido por lo más granado de la ciudad, el mayor presentó
a la princesa La las primicias de la recolección en aquel te-
rritorio fértil. Al recibirlas, La dijo:
U-s
En esta precisa ocasión, acepto gustosamente estas
primicias porque su ofrecimiento significa que nuestro pue-
blo, y esta región en partícular, con toda voluntad se unen
con nuestros soberanos y conmigo para obsequiar, con lo
mejor que nuestro suelo produce, a nuestros huéspedes de
la Tierra (aplausos de aprobación).
Lishi y La reanudaron el vuelo, esta vez, hacia la capital
de Venus.
Mitigado el calor canicular, al declinarse el Sol después
del mediodía, una ingente muchedumbre se apiñaba en la
explanada del palacio real para recibir a la princesa La, que
249


volvía inaugurando una astroruta entre la Tierra y Venus,
un logro positivo de su misión de buena voluntad.
En una gran aclamación se manifestó el júbilo que cau-
saba la apanición de los aviones en lo alto de la bóveda azul.
A la hora fijada, sin retraso alguno, planeando sobre la con-
currencia, se posaron a la portada del palacio. Allí estaban
los reyes,, los altos funcionarios y la nobleza congregados
para una recepción regia de bienvenida a los viajeros.
Al aparecer La en el vano de la escotilla de Lishi, fué
saludada con una ovación espontánea, cálida y triunfal. Los
reyes la felicitaron como enviada especial que ha cumplido
satisfactoriamente su cometido. Como hija predilecta, los
monarcas la recibieron en sus brazos con carifio entrañable.
Los funcionarios y la nobleza reconocieron en su persona la
gracia del Don de gentes. El pueblo vitoreó la vuelta feliz
de su querida princesa.
La hizo, por si misma, la presentación de la Princesa
Eamo, el Vice-presidente de Estados Unidos y el filósofo
Mr. Pee a los Reyes, las altas autoridades, la nobleza y el
pueblo, todos los cuales tributaron a los ilustres huéspedes
un aplauso de cordial bienvenida.
Los astronautas, con Baltazar como portavoz, reiteraron:
EN
Cábenos el alto honor de renovar el homenaje y res-
peto que hemos prestado a vuestras Majestades. Empeña-
mos el honor y la vida por la seguridad personal de la Prin-
cesa La, que ha cumplido su misión, como ninguno pudo
haberla desempeñado, exitosamente. Con ella y tres repre-
sentantes de la Tierra venimos en dos naves, cumpliendo
una sagrada promesa y deseando establecer una aerovía entre
Venus y la Tierra, si a la conveniencia de este trono mere-
ciera debida aprobación, que con todo respeto la solicitamos.
Los reyes, presentando sus manos, y la reina besando,
además, a Lisa y Shiva, dieron sus parabienes a los astronau-
tas, como antiguos amigos que han ganado, por comporta-
miento noble y leal, su afecto y estimación.
A la orden del Rey, el chambelán de la corte hizo la
proclamación, magnificada por los megáfonos, que reza:
250


L——N
En uso de la autoridad a nosotros conferida por su
Majestad Sunev VIl, Rey y Jefe de Estado de Venus, ve-
nimos a proclamar, y proclamamos, el establecimiento, con
cfectividad inmediata, de la aerovía entre la Tierra y Ve-
nus, acabada de inaugurarse, y declarar, como declaramos,
abierta al servicio público con dos veteranas astronaves, Lishi
y La (intensa ovación).
Entre las edades que ya fueron y las que todavía perma-
necen, conmenzaba la ERA INTERPLANETARIA.


XXVT
DOBLES NUPCIAS
La princesa Eamo, Lisa y Shiva eran huéspedas de la
princesa La en su villa.
Yendo juntas a la ribera del arroyo — la misma que si-
guieran La, Lisa y Shiva después del incidente de la pie-
drezuela tirada por Pretorio hacia los pies de la última, su-
mergidos en el agua —
como si aquellos parajes la recorda-
ran de algo íntimo: La dijo:
Hr—
Pronto nos separaremos. Los tres volveréis a la Tierra.
Y me quedaré aquí.
LirINA
Pero Shiva y vo te veremos con frecuencia, cada vez
que cualquicra de las dos naves venga
prometió Lisa.
arr—
Eso es, porque esperamos empleamos en ellas como
“stevardesses" — agregó Shiva.
mrN
Conozco a Baltazar y dudo que se conforme a colo-
caros como meras empleadas de una empresa que ha origi-
nado de vuestros comunes esfuerzos. Pero se me ocurre ésto:
Lisa, si todavía no has prometido, estás por prometer tu
mano a Baltazar; y tu, Shiva, si ningún compromiso existe
entre Pretorio y tu hasta ahora, pero sabes que él te quiere,
y tu no le rechazarías.
R
—pre-
Admitidas tus premisas, ¿a dónde vas, La?
guntó Eamo.
DI
Al final, a sus bodas. ¿Por qué no han de celebrarse aquí
como una culminación de las relaciones de buena voluntad
entre la Tierra y Venus, que comienzan bajo favorables aus-
picios?
Tu y yo seríamos sus damas de honor — ofrecióse
Eamo.
2152


—Convengo gustosamente con Eamo en ser dama de
honor, pues que tenéis derecho a la felicidad después de los
sacrificios e inquietudes que habéis sufrido en los largos y
peligrosos vuelos con Baltazar y Pretorio, buenos camaradas,
dignos de vosotras.
Como cogidas en una red, ninguna de las dos, Lisa
O
Shiva, decía nada, ambas enmudecian.
LirLINA
La senda por vosotros desbrozada y hecha expedita
para el éxito de mi misión en la Tierra la habéis extendido
hasta Venus, y se llenará de rosas, flores y melodías a vues-
tro paso hacia el altar, donde, con vuestras promesas de mu-
tuo amor, os ceñirán finísiunos velos que vuestra felicidad
preserven etemamente.
★
Llegaba la noche y las cuatro jovenes se prepararon para
asistir a la fiesta que en el palacio daban los reyes en honor
do los representantes de la Tierra.
La concurrencia consistía en las altas autoridades y emi-
nencias de la corte, protocolando la fiesta como una reunión
formal de estado, indudablemente porque habiendo los re-
presentantes, en cuyo honor se daba, sido nominados y ele-
gidos cada uno por los jefes de estado de una tercera parte
de la Tierra formaban una entidad investida de representa
ción mundial, y se la dispensaban las cortesias protocolares
al efecto.
El Rey, el Vice-presidente americano, Mr. Pee y otros
prominentes formaban un corrillo. Dándose por de contada
la amistad entre Venus y la Tierra, el tópico de la conver-
sación versaba sobre la astrovía acabada de inaugurarse.
a.
mrN
Esta aerolinea ¿será solamente una vía de cultura?
preguntó el Rey.
11I
En su primera etapa, probablemente si — respondió
el Vice-presidente.
mN
No lo creo así. El lucro ha ido siempre paralelo a
opinó Mr.
toda actividad, e irá también con la cultura —
Pec.
155


err—
¿Tendremos entonces intercambio cultural y cconó-
HHIPINIINN
mico desde los comienzos de sus operaciones?
volvió a
preguntar el Rey.
Su Majestad, el establecimiento de esa aerovía es una
actividad basada en el lucro, porque de otro modo no po-
drían sostenerlo sus organizadores — Mr. Pee reiteró su
opinión.
¿Cree Vd. que será lucrativa?
En la Tierra tenemos transocéanicos, grandes y lu-
josos, al servicio del turismo exclusivamente. La novedad
de esta aerovía atraerá turistas de uno y otro planeta, y el
intercambio económico empezará con el primer “souvenir”
que alguno de ellos adquiera y se lleve.
UNS
Más aún, en la Tierra tenemos pueblos que viven y
medran principalmente por el turismo — añadió el Vice-pre-
sidente.
LH—H—N
Auguremos, pues, bonanza para nuestros amigos, los
astronautas —
concluyó el Rey, y a sus últimas palabras,
La que acababa de acercarse al corrillo, añadió:
1E
Descemos su bonanza labrando la felicidad de cuatro
ellos.
de
u—
¿De qué modo, hija mía?
Su Majestad, bendiciendo el amor que estrecha a Bal-
tazar y Lisa, y Mr. Pee, otorgando la mano de su querida
hija Shiva a Pretorio, que lo solicita con el más puro amor.
Reaccionando el Rey de la sorpresa que causaba la pro-
posición, inquirió:
¿Con qué autoridad podemos intervenir en un asunto
personalísimo entre los dos?
Como ciudadanos adoptivos de Venus están bajo la
jurisdicción legal de este trono, y como amigos, solicitan el
consejo moral y familiar de su Majestad — insistió La.
Mientras La hacía esta apelación, la Reina, Eamo y Allen
se unieron al grupo, sentándose la primera al lado del rey.
D
Shiva es ya mayor de edad y puede decidir de su
suerte mejor que su padre — dijo Mr. Pee.
254


L——N
Pero Shiva es una buena hija, ama a sus padres y res-
peta su autoridad por encima de cualquiera otra considera-
ción —
expresóse La con firmeza.
Baltazar y Lisa, Pretorio y Shiva que, a las señas dadas
por La, también se unieran al grupo, permanecian en una
elocuente mudez, que implora y espera.
UN
Como Soberana de Venus, solicito del Rey su san-
ción, autorizando el casamiento de Baltazar y Lisa, y pido de
Mr. Pee la mano de su hija Shiva para Pretorio — intervino
la Reina.
En medio de un silencio solemne y expectante, vino la
sanción del Rey.
Sea así —
dijo.
—Y así sea — asintió Mr. Pee, a su vez.
A la orden del Rey, el chambelán anunció los esponsales
de Baltazar y Lisa, Protorio y Shiva.
Los Reyes y Mr. Pee, encabezando a la concurrencia, die-
ron sus congratulaciones a los novios, deseándoles toda suer-
te de bienandanzas.
Dándo también parabienes a sus amigos, La dijo:
CTE
Aunque oriundos de la Tierra, por la procedencia as-
tral de vuestros antepasados, que lograsteis averiguar a costa
de sacrificios y penalidades, tenéis derecho al título de ciu-
dadanos del cosmos universal, que os hace acreedores a la
felicidad que halláis en Venus, vuestro planeta adoptivo,
y
a toda clase de prosperidades bajo el Sol.
Besando la mano de la princesa La, en reconocimiento
del favor que les hiciera, las dos parejas terminantemente
afirmaron :
La felicidad, te la debemos a ti. La.
Rompiendo tradiciones tribales y raciales, religiosas y so-
ciales Baltazar y Lisa, Pretorio y Shiva, de diferentes razas
y pueblos, creencias religiosas y credos familiares, se unen
155


en dos parejas por el mutuo amor que de sus almas naciera,
causa natural de la unión entre el hombre y la mujer.
A, juzgar por la leyenda, Adán y Eva, que el Señor los
aposentara en el paraiso terrenal, dejándolos en libertad de
unirse como hombre y mujer, bajo pena de expulsión si lo
hacian, arrostrando las consecuencias de su desobediencia,
se unieron por el amor.
En Venus como en la Tierra, el vínculo que enlaza al
hombre y la mujer es el amor. Así, la tradición dice que el
Señor expulsó a Adán y Eva del Edén despues que incurrie-
ran en pecado, pero no dice que los casó antes de echarlos
fuera de allí. ¿Dió por supuesto su casamiento por el amor
o por el pecado? Las ceremonias nupciales, civiles o religio-
sas, meras formas extemas contractuales, que varían según
la posición y clase de los contrayentes, en Venus tuvieron
una culminación solemnísima en las bodas interraciales, que
sientan precedente, de Baltazar y Lisa, Pretorio y Shiva, por
la interiención de la princesa La que, como lo ha prometido,
volcó todo el esplendor de la corte en su efectuación.
2156


CUARTA PARTE
XXMII
LA CREACIÓN
Los cientificos y sus esposas celebraban la vuelta de sus
hijos, que contrajeran nupcias en Venus, con Allen por único
invitado.
DE
La inauguración de la astrovia fué un completo éxito
U—IN
decía el filósofo Mr. Pec.
Le
¿Cómo se portaron Lishi y La? — preguntó el gcólo-
gO
Sr. Lapulapu.
Ler——
De una manera inmejorable — contestó Allen.
NINN
De cllo estábamos seguros — afirmó Baltazar.
LIH TLH—IEPINEA
Y vuestros "guests", ¿lo pasaron bien? — inquirió
Minda.
F
Las dos princesas se sentían comó en sus propias resi-
dencias
—respondió Lisa.
UINLerS
El Vice-presidente americano también. Ponderaba el
vuelo como nunca ha tenido otro mejor — informó Pre-
torio.
—Y yo, que quería comprobar las referencias sobre el
espacio, me dediqué a su observación y estudio, sin sentir
la menor molestia — aseveró el filosofo Pee.
IPN
Háblenos de sus impresiones sobre el firmamento, de-
rogóle el astrónomo Mr. Legrin.
ben ser interesantes —
De su naturaleza, sobre todo — pidióle el naturalista
Mr. Uganda.


Dicen que Venus y la Tierra son estrellas gemelas,
mrr
¿SC
indagó
parecen realmente, vistas desde el espacio?
Maite.
ILNN
erL, er INE
¿Tienen exactamente el mismo brillo argentado?
interrogó Miria.
N
El que no está acostumbrado a verlas y localizar la
situación de cada una respecto de otras estrellas fácilmente
confundíría la una con la otra, porque hasta en tamaño ape-
nas se diferencian,
C—N
Hlabiendo estado en Venus, ¿puede Vd. explicar ese
Lirmmrm—N
parccido casi pcrfecto?
preguntó Maite.
Es un secreto de la creación lo mismo que el parecido
do los hermanos gemelos, que no se contrae a la fisonomía
solamente sino también a las emociones del alma.
Lcuor,LINMERE
A propósito de la creación; cuáles con sus observacio-
nes que con ellos se relacionan? — indagó el naturalista
Uganda.
r—
Que no ha terminado, sigue su curso, y nunca fene-
cerá.
amrNP
¿Siguese de esa conclusión el corolario de que la ma¬
tería es infinita?
—arguyó el astrónomo Legrín.
eN—
En nuestro vuelo a Venus me he convencido de ello.
El espacio es infinito, Innumerables galaxias, soles, estre-
llas, lunas y asteroides lo pueblan. Cuéntanse por millones
los sistemas que con sus mundos en él giran. Carcce de
volumen dimensional. Y no tiene puntos locálizables de
los cuales comenzar un cálculo o medición fisicos. El tiem-
po es también infinito. No puede señalársele principio, ni
fin. Caben solamente computarse los períodos que trans-
curren por unidades convencionales, como el año solar, pero
no el tiempo mismo, que no está sujcto a mudanza. Es una
idea abstracta, inlicrente a la cxistencia infinita de Dios. La
frase. "el tiempo pasa” refiérese a los días, años, y siolos que
van transcurriendo. La destrucción no supone aniquilamien-
to absoluto, sino una mera transformación de la materia.
Explota un astro, y quedan sus fragmentos, en parte con-
vertidos, probablemente, en polvo cósmico. Los liquidos se
evaporan, pero no desaparccen, y vuclven, como el agua, a
1SS


su forma primitiva o de otro modo. La muerte no es más
que la negación de la vida, porque la materia permanecc.
los restos quedan. ¿Que serían del espacio y el tiempo in-
finitos sin materia infinita?
m—N
Hay la posibilidad, siquiera filosófica, de que el es-
el tiempo y la materia desaparezcan independiente-
pacio,
o se disgreguen entre si?—interrogó el gcólogo La-
mente
pulapu.
Lreri—
No puede admitirse esa proposición, ni filosóficamente.
Hl rLINA
¿Por qué?
No puede haber espacio sin tiempo, ni espacio y tiem-
sin materia, y viceversa.
po
mLIMIN
Pero espacio, tiempo y materia pueden desaparecer
juntos.
Nada existiñía entonces, ni Dios mismo, porque no
medio de concebirle.
habría
El que no se tenga idea de Dios no arguye contra su
cxistencia
—razonó el naturalista Mr. Uganda.
Muy bien. Pero si no hay entendimiento que lo con-
ciba, ¿cómo pucde afirmarse su existencia?
El espíritu inteligente, sin el concurso de la materia
afirmó el astrónomo Legrin.
LrINA
jAh! Eso pertenece a otro reino, no al nuestro, com-
puesto de espíritu y materia.
Pero Vd. admitirá que el espíritu puede concebir a
Dios sin el auxilio de la materia — volvió a arguir el gcó-
logo Lapulapu.
MoT—
el
En nuestro reino, no. La razón es sencilla. Nacc
niño sin ideas, y tiene que aprender para concebirlas. Si
al nacer su espíritu ya está intelectualmente desarrollado no
tendría que empezar a aprender, nacería con madura inte-
ligencia, lo que no sucede así, pues que en su infancia ni
siquiera es apto para distinguir el bien del mal, y discer-
nir el peligro que se cierne sobre él. Aún los genios están
sujctos al aprendizaje. La asociación entre el espíritu y la
materia, en nuestro reino, es indispensable, y es una con-
150


dición sine qua non, para el desarrollo del ser inteligente:
mente sana en cuerpo sano,
1E
¿Cuál es la conclusión final que ha deducido de sus
observaciones y estudios en lo que concierne a los origen-s
del mundo y de las razas humanas? — sonsacó el natura-
lista Uganda.
mr
Que la Tierra, que con Mercurio. Marte, Venus, Ju-
piter, Saturno, Urano, Neptuno y Pluto componen las es-
trellas del sistema solar, no es una creación aislada e inde-
pendiente, instantánca o evolutiva, sino que hace un todo,
por lo menos, con el sistema a que pertenece y depende en
el espacio. En la interdependencia de las estrellas, lunas y
asteroides entre sí y con el Sol, el astro central a cuvo
derredor giran, nuestros hijos, orientándose en el firmamento,
han comprobado que sus antepasados procedieron, los de
Baltazar y Lisa, de Jupiter. Marte y Mercurio, los de Pre-
torio y Shiva, del Sol y Pluto respectivamente. El espacio.
el tiempo y la materia forman una trinidad infinita, que se
confunde con la creación, que es también infinita, presidida
por el supremo infinito. DIOS.


