Algo de prosa
MADRID
IMPRENTA DE FORTANET
1909


ALGO DE PROSA


EPIFANIO DE LOS SANTOS CRISTÓBAL
Algo de prosa
MADRID
IMPRENTA DE FORTANET
1909


TIRADA DE TREINTA EJEMPLARES


INDICE
PAgEA
EILHTIPHLILIPINIIIIIIINNNNNAAAAAAANANNAAN HAANAAAAA
I
RTITIHIIME AAANMMMA-NAMAA-ANA--ANNNAANAAAN N
3
Mora mobra la firaqaa AaAMAMA- N A
Á.
TrerIaalIIIIa sAAAaNa-H-AN-ANNNNNAANA-N-NNMA
3
TLYN ENITIMAAAAAAAMMMMMARRAAA-AN-AANNNAAN N a
Z
II
Umun aral giemonatraHeuIla aaaaAAaA a
Il
Mnlita fangera Ehrimoa meoeaaE.
RMmúa HaGeIIlla aA AAN  -a M a A...N
25
La HuCaIEiena aNMMANMaMAMa.oaANA MNA
31
TITI RaIIHBLIM AAAMA-VNMARRAANANNN N M-NMAANMN
al
TlLaIllaiolae--MAA-- m--AAA - --N M NNM-NAAMNA
A3
R Ta de CaDal aaA a a N NN s ma AaA-a
I
éñ
De nna mairela en nraaraCIallaaaaaaaRMAaLLa—
II
H TPPIHIPIINIMIMAMMMMMMMMAAMMMMMMMNELMMMMAANANNNAMM
NAIIIIIIIMAMAARLHEDHMMMMRMMA-NR-AANNMAAA-TITE


Á MIS MÁS ÍNTIMOS


La prueba de que no es la vanidad la que me ha movido á reunir
en un volumen algunos de los trabajitos literarios de mi primera
época de escritor, la tenéis en el hecho de que la edición no pasa de
treinta ejemplares, ¿Qué mejor demostración de que no tengo interés
en divulgar de nuevo estos artículos, y digo de nuevo porque todos
ellos fueron publicados dies anos há, como sabéis, en diferentes pe-
riódicos? Por cierto que al agavillarlos he sentido viva comezón de
darles una buena mano de lima; pero á la postre he optado por no
tacarlos apenas: hallo no sé qué secreto hechizo en ciertas incorrec-
ciones, acaso el hechizo de que evocan tiempos de lucha y de in-
certidnmbre...


No ya por lo que tiene este libro de confidencial, sino porque tal
vez sea lo último que publique de carácter meramente literario, os lo
mando á vosotros, mis más íntimos, con el mago de que lo recibáis
como débil prenda del carifio que os profesa


EPIFANIO.


Malolos (Bulacán, 1. F.); Enero de 1909.


EN EL RIO


(PAISAD)


Hacia el corazón de una de las provincias del Norte hay
un pueblo denominado Kabli, bien metido y encajonado en
medio de extensas campiñas palayeras.


En este pueblo suelen sus jóvenes, de higos á brevas
concertarse para un baño en el cristalino río que circunda
la población y riega sus campos.


Uno de estos días, si el que escribe estas lineas no anda
trascordado, fué el 22 de Noviembre, de tardío trasplante
para aquellos lugares.


Es de advertir con todo que el baño en comandita era
siempre pretexto para un buen regodeo estomacal.


La mañana de ese día era fresquísima.


Riente aurora la alegraba.


La pandilla de banistas, para llegar al río, tenía que sor-
tear serpeantes ribazos, á fin de no hollar extensos tramos
palayeros abundantes en grano.


A la pandilla precedían los criados y sirvientes cargados
de lechoncillos, pollos, sábalos y corvinas en dasug y demás
condumios, y utensilios de cocer y freir.


Los muchachos, con casquetes de juncias con hojas de
salvia dentro, estaban aviados para defenderse del sol, caso
de que luego calentase mucho.


Las muchachas, con el tapis y algunas ramas de árboles


tenían lo bastante para que ellas tampoco le cobrasen
miedo.


Así iban muy alegres por el encarrizado camino que daba
al río.


Su algazara y bullanguería espantaban á los gorriones y
perdices que se entretenían en desgranar espigas de palay,
ahuyentando de rechazo al arremolachado bacas y al ligero
ticlín que asomaba su largo pico por entre las matas de
hierbas que crecían tan altas como los cogonales de que es-
taban sembrados los ribazos.


Alguno que otro renacuajo, desnudo de cintura á pies, que
hostigaba las caraballas con gritos y pedradas, interrumpía
de cuando en cuando la bulliciosa alegría de los jóvenes.
Pero luego se reanudaba, volviendo á animarse hasta el lu-
gar de cita.


Desde luego no se bañaban juntos los jóvenes: cada sexo,
como en las iglesias, tenía su lugar correspondiente.


El que ocupaban las niñas, envidiable.


Las cañas y camatsiles situados en las márgenes del río for-
man encañonado espeso ó cubierta con sus ramas, de tal ma-
nera que los rayos del sol no llegan á girar visita por allí.


El lecho del río, arenoso.


Las muchachas, con las basquiñas muy cerca del cuello, se
zambullen y nadan como peces. Cansadas de bracear y pata-
lear sobre las aguas, entreabren sus boquitas semejando pe-
ces muy lindos en inmensa pecera esperando migajas de
pan. Cuando se ponen á flor de agua con los cabellos flotan-
tes y la sacuden con los pies y las manos á guisa de remo, el
agua se levanta en partículas como grupo de surtidores, for-
mando cada partícula al caer sobre la superficie ondulantes
anillos que se persiguen y se desvanecen. Chillan que es un
gusto y lanzan al aíre notas tan argentinas, que son la perdi-
ción del infeliz que se deja cautivar por aquellas melodías de
sirena.


9 —
De seguro que Ulises se hubiera perdido por allí.
El lugar correspondiente á los jóvenes, desmantelado, de
muy poca sombra.
Sin embargo, hallaron medio de encontrarla. Plantaron
unas estacas y sobre ellas extendieron mantas y ropas. Y
así tuvieron un toldo bajo el cual cobijarse.
Se animaban por quién de ellos describía mayor curva en
el aíre saltando del margen al agua en posición de sentarse
sobre el suelo, y en esta postura caer bruscamente sobre
el río. Y así, por turno, ó bien todos á una, saltaban sobre el
agua, que hervía en espumarajos como impetuosa corriente
despedazada entre rocas rebotando en goterones de á puño
tres ó cuatro metros sobre su nivel.
Después del baño, que suele durar tres ó cuatro horas,
sigue el almuerzo, algo fuertecillo.
La particularidad del almuerzo es el plato del día, un le-
chón reluciente, chorreando manteca, que despide tuío sa-
brosísimo. Por eso, antes de ser descuartizado, ya le qui-
tan al pobre animal el rabo, las patas y las orejas, mojándo-
las en salsa agridulce. Su principal aperitivo es el áureo
bara, zumo de cañamiel fermentado y coloreado con pepitas
diel biliuga, que le da sabor de jeres añejo.
a-A-GASASHANANHNIR-NNNNN-NsTNaNRRNARsGNNRGRsssR
Concluido el almuerzo, los bañistas se retiran enfilándose
por un ribazo estrecho por donde es preciso pasar ponién-
dose uno en pos de otro hasta llegar á la llanura.
Como está muy entrado el día, el ambiente es caliginoso.
El viento apenas refresca.
Pero la animación de la comparsa lo suple todo.
Unidos nuevamente los jóvenes de ambos sexos, el resul-
tado es de esperar: las zalemas y los piropos se suceden á
cada paso.
Morena, ese pedazo de Dios está pidiendo que se lo
coman: mejor no lo he visto en mi vida.


— I5 —
—¿A usted que le importa, señor curioso, si no es para
usted?
mNA
—Me importa un mundo, y aunque no es para mí, creo
que hago bien en ponderarlo. ¿Verdad, salada de Dios, rei-
na de...»
El chico no pudo concluir, porque ella le lanzó con los
labios, con tan buen tino, la corteza de guayaba que mon-
daba con los dientes, que le acertó en un ojo, el cual húbole
de guiñar durante mucho rato; y así, guiña que guiña, estuvo
hasta la tarde.
—¡Qué picarilla es la muchacha!
—Me parece que hubiera sido mejor saltarle.
—No seas mal pensado.
—Pero, niña de mi alma, chasta cuándo me harás esperar?
—Esperarás hasta cuando me dé la gana, ¿sabes?...
—Mira la que está al lado de Fulanita, guapísima con
aquellos hoyuelos..
—¡Qué risa con ese hombrel...
—Avisa á mamá.
—¿Ves?...
—Adiós...
Desde la llanura se veían dos bancas de pescadores. Se
dirigían á los chinchorros, donde pararon, metiéndose en
sus garitas.
Uno de los pescadores armó la atarraya y la lanzó al
agua. La atarraya se sumergió por la bordada de perdigones
y plomos. Breve rato después la recogió repletísima de ba-
gres y lisas que brincaban luchando por la libertad.
El pescador, uno por uno, los fué asegurando en su cesta.
De la llanura se metieron en una callejuela, pasando por
un bosquejo de salvias y alteas, hasta dar con el camino que
conducía al interior de la población, donde desfilaron, reti-
rándose cada cual á su respectivo olivo.
—ee—


OUOD ERAT DEMONSTRANDUM
—De fijo que habrá usted visto á Fulanito tocar la vihue-
la. Es una notabilidad ese chico, sobre todo cuando se
arranca con unas peteneras que son la pura gloria. Eutano,
no se pudo contener, cogió sonora pandereta y acompañó
al otro á maravilla. Con chicos así, no se nos daría un ardite-
de las desgracias de la madre patria.
—Cada uno tiene sus opiniones. A mí me parece menos.
vituperable holgarse de esa manera en privado, que darse á
los vientos de la publicidad, no por satisfacción pueril é
inocente, sino para hacer un papel ridículo, que consiste en
adiestrarse por todos los medios y modos de llegar á ser un
consumado mico, remedando á los otros y poniéndose sin
querer en caricatura. Comprendo que el abatimiento y la
humillación hagan posibles ciertas locuras, pues como ha
dicho un poeta, no hay mayor cuita que
membrarse del placer
en el tiempo del dolor.
Pero de condolerse ó consolarse de algún modo, á cifrar
la ventura en rivalizar con el mono, eso no se le ocurre ni
al diablo. ¡Cuántos sudores y angustias pasarían estos inie-
lices para escribir una futesa, una tontería, un viaicalaas prus!
—Por algo és Don Quijote, y por consiguiente nuestro
bisabuelo, espejo clarísimo de nuestras andanzas.


Mrr
12 —
—Lo que acabo de decir, nada tiene que ver con Don
Quijote ni con sus locuras. Si algo heredaron de él, por lo
visto será el que tengan hoy requesones por sesos, que se
derriten al calor del sol ó al calor de la idea.
—Sí, son unos desgraciados degenerados de la especie
humana que no saben lo que se hacen. Hay que compade-
cerles: ppobrecitos, quizás tengan buena voluntad!
—Lo mismo digo yo.
—Apropósito. ¡Ha sabido usted la manodepalizas que nues-
tros compañeros y amigos propinaron á un indigena indefen-
so, á quien tomaron por revolucionario, la noche del día...
Cargaron de tal manera sobre él, que por poco le matan.
Ah, ni la desgracia tiene virtud bastante para hacernos
entrar en razón! Es tan cierto que la desventura hace me-
jores á los hombres, que aun los más criminales habituados
al crimen suelen corregirse, siendo para ellos golpe de gra-
cia el revés de fortuna que como gota de acibar la Provi-
dencia va depositando en el fondo de la copa humana. Pero
en nosotros, en vez de servirnos de saludable aviso los re-
veses múltiples de la madre España y de experiencia pro-
vechosa las horribles angustias que sufrimos por nuestra
ligereza é imprudencia locas, todavía nos sirve de aguijón
para adelantar en la perversidad y ejecutarla con todo el
lujo de pormenores y refinamientos que lleva consigo un
estudio progresivo y concienzudo del crimen. Lejos de te-
ner remordimientos, la conciencia se nos embota, y mira-
mos los males, no solamente con la indiferencia del idiota
ó del imbécil, sino gozándonos en ser sus causantes, porque
el hábito nos ha trastornado por completo el paladar; y así.
por anomalía bien extraña, en lugar de huir de ellos y mi-
rarlos con repugnancia, los buscamos con fruición, sabién-
donos á manjar exquisito, acaso todavía perfumado con el
agreste tomillo de nuestras tierras...
—No siga usted. Eso es historia muy triste. Por tanto,


13 —
para que no nos pongamos tristones, que hace mal, seamos
un poco más egoistas y consideremos nuestros pecados
como excelencias nuestras, forjándonos la ilusión de que
solamente estamos encantados y de que todo es cosa de
encantamiento, obra de la envidia de nuestros poderosos
enemigos. Por donde hay que decir que sólo en virtud de
sus malas artes, la que es una ascua de oro, mazorca de per-
las, cual es la más bella de las princesas, nuestra Dulcinea,
la madre España, aparece hoy desfiguradísima, como una
sucia labradora, despidiendo olor que no tiene nada de sua-
ve y aromático, cuando por todos es sabido que suele andar
entre ámbares y entre flores.
mNs
Siempre lo mismo, siempre lo mismo; hombres caídos
de las nubes. ¿Cuándo dejaremos de ser la burla del mundo
entero3 Tienen razón al echarnos en cara que somos sor-
dos á las voces de la experiencia, palabra muerta para nos-
otros. De aquí
que digan que una derrota sea el preludio
de otra derrota,
y ésta de otra peor; y así, de derrota en
derrota, hemos llegado por obra y gracia nuestra á la más
execrable y vergonzosa de todas; porque nos hemos creído
seguros, porque nos hemos creído valientes y porque nos
hemos creído invencibles. Con todo, siendo en realidad los
más atrasados, nos creemos lo mejorcito del orbe, y nuestra
pobre España el compendio, resumen, cifra de las naciones
más florccientes: España es todo. En España está la civili-
zación entera con cuanto hay de admirable y encantador,
compendiándola por más hermosa y maravillosa manera
que ninguna otra nación de Europa; como que es el alto
directorio, columna de fuego que va guiando á la inmensa
caravana de las nacionalidades por el anchuroso universo,
caminando en derechura hacia el verdadero progreso, hacia
el verdadero término de la vida y adelantándose á todas
por sabiduría y tino pasmosos en la consecución del ansiado
y perfecto ideal humano.


— IA -
—¿Y puede usted negar que España fué así un tiempo?
En cuanto á la alegría en medio de las desgracias, y la cruel
dad, nadie nos las puede quitar y corregir: es el patrimonio
y sello distintivo de nuestra raza. «Habrá visto cómo acu-
den los hombres y mujeres más bonitas y de la aristocracia
á una tarde de toros, relamiéndose de gusto con los estre-
mecimientos convulsivos de las agonizantes victimas en me-
dio de un charco de sangre? Pues así acudían nuestros pa-
dres á los autos de fe; levantaban ellos mismos los tablados,
animándose con piadosas exhortaciones á mirar con alegría
y satisfactoria beatitud, cómo se quemaban vivas centena-
res de personas. Todavía recordamos con orgullo el auto de
fe de 168o, en que fueron condenadas ciento veinte, y de
ellas veintiuna asadas vivas. La crueldad, pues, la hemos ma-
mado; es más, para estimularnos á ella, en las fiestas nacio-
nales, la corrida de toros es el plato más apetitoso.
—¡Qué verguenzal ¡Y con orguilo lo recordamos!...
y
Y ahora, porque atados de pies y manos, y vencidos
encerrados, nos desahogamos con la lengua y con la pluma,
nos tachan nuestros vencedores de charlatanes, de monos,
porque remedamos fea y torpemente lo que nos molesta,
ridiculizándolo, y de no se qué otras cosas más...
—Claro, porque se lo merecemos, y aun es poco lo que
dicen de nosotros; pues si nosotros fuésemos los vencedo-
res.., ¡valiente zalagarda hubiéramos armado con nuestro
valor y nuestra heroícidad! Si humillados y éstropeados, to-
davía nos arreglamos de manera que resultamos envidia-
bles y gloriosos, ¡figúrese lo que habría sido si la fortuna nos
hubiera encaramado en lo alto de su ruedal
—Pero, ¿qué quiere que hagamos? Hemos sido hasta hace
poco unos reyes absolutos, de derecho divino, y ahora he-
chos reyes holgazanes sin oficio ni beneficio, cuyas hazañas
son dignas, cuando más, de las, por cierto, sabrosas aleluyas
que nos endilgan nuestros vencedores, y recogidos, además,


— 15 —
como en chiquero dentro de Manila, hechos unos caballeros
de mala muerte, natural que al más Job se le revuelva la bi-
lis, produciéndole irritaciones nerviosas que mueven desati-
nadamente la lengua y la pluma, únicas que nos dejan suel-
tas para que no perdamos la costumbre; y así, grafas el amto-
re, les proporcionamos el espectáculo, modelo de vis cómi-
ca, donde somos los prodigiosos actores que, en manifesta-
ción gloriosa, hacen alarde de las gracias de su tierra, dejan-
do á nuestros espectadores asombrados y pasmados por lo
espléndido y estupendo del espectáculo; pues que, segura-
mente, nos contemplan con mistico arrobo y con venera-
ción profunda. Sin duda que
Nosotros solos somos los buenos;
Nosotros solos, ni más ni menos.
—Casi me voy convenciendo que hace usted bien en to-
mar por el lado jocoso y cómico nuestra situación actual; de
otro modo, moriríamos de berrinches. Al fin y al cabo, nadie
tampoco nos toma en serio, pues medrados estarían si tal hi-
ciesen; serían unos locos de atar, como nosotros.
—De suerte que yo tengo razón. Es más: todavía tengo
para mí que nosotros somos los vencedores.
—No hagamos aquí papel de andaluces.
—¡Qué andaluces ni qué calabazas! Usted que tiene buena
memoria, eno recuerda aquéllo que dijo un baturro?...
—QQué dijos
—Pues el baturro, preguntado quién había podido más, de
dos que se habían pegado de cachetes,——Claro está—res-
pondió—que el que cayó debajo, puesto que tuvo al otro
encimas. Así nosotros; puesto que tenemos encima á los re-
volucionarios y á los americanos, claro está también que
hemos podido ó podemos más que todos ellos juntos. Luego
nosotros somos los vencedores: Cnod erat demonréranduena,


NOLITE TANGERE CHRISTOS MEOS
..Era una de aquellas buenas señoras que, religiosamente
astutas, viendo que no existía cosa mejor en el mundo, dió
en que había de ser cura el pedazo de sus entrañas, siendo
felizmente secundada en tan substancioso pensar por un pa-
dre de la clase, tal vez de aquel que aconsejaba á un su hijo
que fuera de la Iglesia, porque en la casa de Dios cuando
eno llueve, goteas, Y sin meternos en más honduras ni seguir
punto por punto los misterios de la incubación monástica del
frailecito, vamos á presentarie en su manifestación gloriosa.
haciendo el papel de apacible pastor de almas en el pueblo
de Avve.
En el primer año de manejar el cayado, mostró pasión por
los pajaritos y por los niños. Compraba á peseta limpia los
spajaritos de San Nicolás», cogidos mediante reciamos en
bilagr de caña por los muchachos del lugar, que se dispu-
taban la palma de llevarle mayor número, en jaulas ó en ris-
tre. Con lo cual hacía que los chicos se convirtiesen todo el
santo día de Dios en «mari-caprász, saltando y corriendo
de acá para allá, sudando la gota gorda con el dichoso bntagr,
aguijoneados por la futura cosecha de pesetillas.
Al año siguiente, ya era el paño de lágrimas de las niñas
huérianas de buen palmito. PPobres niñas! Tal vez, faltas de
la energía del padre y de la ternura de solícita madre, se
desanimen, yéndose derechitas por el sendero tortuoso del


18
mal. Tal vez, incitadas por la naturaleza del amor, se ha-
gan facilitonas y salten, llevadas de amorosa pestilencia, por
cima de la honestidad y la virtud. ¡Sin duda que la reina Mab
infectaría el lecho de estas cándidas virgenes, despertando
en ellas torpes descos! Y para que no se infecten ni se des-
licen, ni hagan cosa contraria al deseo, pues tienen consigo
el mayor enemigo, la lozanía, el brío de la vida, la juventud
peligrosísima, en una palabra, já Santa Rosa ó á Concordia,
niñas, á recogerse en ese centro de vestales, viveros de reca-
tadas y honestas doncellas! Y allí cuatro ó cinco años de vida
ociosa, mucha golosina, poquito de aguja y bordado, mucho
brincar y cantar como calandrias, excesivo lujo y mucha
música y mucha poesía nocivamente crótica: excusado es
decir la picazón ardorosa y martirio horrible que padecerían
si se prolongara su cautiverio. Sus imaginaciones, encendi-
das tal vez por los aguijones de lo misterioso y de la absti-
nencia, avivarían en ellas el deseo de lo desconocido.
En tanto, el suave pastor no andaba remiso en el cumpli-
miento de sus deberes. Por de pronto su mesa era harto
mejor colmada que la de la venta en El Ingenioro Hidalgo.
Como era buen cazador y casi opulento banquero, ¡qué
de pajaricos del aíre, de aves de la tierra y de pescados del
mar había allíl, teniendo más de lo que no encontraba San-
ho en la venta, á saber: polla tierna, ternera ó cabrito, to-
cino, huevos, licores y vino generoso á pasto. Agréguese á
todo esto una biblioteca que abraza desde lo más teológica-
mente revesado hasta lo más desapoderadamente afrodisia-
co, y una holganza completa y mil excitantes y aperitivos, y
digase si no el más bendito reverendo sería capaz de hacer
locuras.
Procedimientos tales eran, en verdad, propios de un co-
rruptor de menores, y su reverencia así lo entendía; pero
como era un libertino filósofo á su modo, aguzaba el magin
para ver de encontrar razones poderosas, siquiera fuesen so-


19 —
fismas, que acallasen los gritos de su conciencia, que cons-
tantemente le predicaba moral.
Echó, pues, mano de sus variadas lecturas (era algo erudi-
to su reverencia), y se hizo estas consideraciones:
Don Juan Valera, el deleitoso y ático escritor, tiene una no-
vela, titulada Dona Lus, donde presenta á un P. Enrique,
el cual se reventó por unos amores callados con la mala pé-
cora de Doña Luz. Reprueba la conducta de este pobre pa-
dre y le atiza una homilía en el prólogo, diciendo más ó me-
nos que el P. Enrique debía seguir los saludables consejos
de Micer Pietro Bembo: juntar en la mente muchas hermo-
suras, reducirlas á una sola, y formar aquélla que sobre la
naturaleza se extiende y derrama. Así viviría en plena con-
vivencia con la soberana hermosura, en plácida beatitud y
serenidad fuera de los desabrimientos y tremendos celos
que causan la muerte al mortal enamorado desatinadamente
de las terrenales hermosuras.
—Pero, vamos á cuentas, don Juan—diserta su reveren-
cia:—usted es un humorista escéptico y además hombre muy
mundano: luego á usted no se le debe creer para nada; y yo
que soy muy lince, no me dejo sorprender por sus humora-
das bonitas, pues usted se parecé al diablo, que predica har-
y
to de carne. Y para no ser yo menos que usted, predicaré
obraré también después, cuando ya esté ahito de lo pecami-
noso. Dios me ha hecho de barro hirviendo, y yo no tengo la
culpa de tener una naturaleza arí Además, es pólvora moja-
da toda la teología y filosoñia del mundo cuando se ven unos
cuerpos, unas caderas, unas formas tan para enloquecer,
como las que tengo á la vista todos los días. No hay que olvi-
dar que la mujer es estopa, y el hombre, fuego; y cuando el
diablo viene y sopla, fogata al canto. Por estas razones y otras
que me reservo, estoy más que con usted, conforme con mi
tocayo de hábito «Fray Candils, que dice que lo que al hom-
bre entontece y le quita el pensar, empujándole á todo linaje


—25 -—
de locuras, es el amor, el amor pagano de redondeces blan-
cas y duras, que tiemblan como la hoja en el árbol, y se re-
tuercen convulsivamente al contacto de una boca febril y á
la opresión epiléptica de unos brazos varoniles.
Si, pues, «ese, empuja á todo linaje de locuras, y la locura
es irresponsable de todo, mi reverencia, que tiene avenates
de loco por este respecto, será también irresponsable de
cuanto haga sobre el particular, pudiendo tumbarse, con
toda tranquilidad, como un horrego, en el surco del amor
pagano, seguro de la irresponsabilidad paladina y abierta
al entendimiento de todo sér que piensa. Pero donde el
caso del P. Enrique, no es más que una infelicidad de
un pobre hombre, ¿por qué no se arrojó pecho al agua de-
clarando su amor á doña Luz? Porque era un timorato, un
infeliz, que bien se merecía lo que le había pasado. ¡Morir
como un tonto, eso no le pasa á ningún fralle auténtico en
is 
Filipinas!.
Con estas quisicosas acallaba los gritos de su conciencia
y se arrojaba resuelto pecho al agua, como él decía, vivien-
do impuro y torpemente.
Y así, volviendo á nuestra narración, cuando todo está ya
en buen orden de batalla y es tiempo de picar los flancos
enemigos, y su reverencia no puede contener el impetu ba-
tallador, su reverencia saca las niñas de los colegios, para
asi coger de aquella
................alegre primavera
el dulce fruto, antes que el tiempo airado
cubra de nieve la fermosa cumbre.....
E
N--NAG
Difícilmente un pintor nos daría un cuadro tan hermoso
como el que forman dos ó tres niñas recién salidas del cole-
gio, y reunidas en familiaridad cristiana con su reverencia
en un lujoso y voluptuoso recinto de su convento. Apiñadas


—2I —
ó desperdigadas en los sillones, el conjunto formaba siempre
un cuadro interesante, prestándole acaso mayor encanto el
edéshabillé, en que solían hallarse. Muchas veces se conjura
ban contra el padre, agolpándosele todas. Una se le subía.
haciendo de sus afilados dedos pinzas para coger los encres-
pados cabellos del cura, de castaño color; otra, haciendo de
la panza del fraile tambor, le daba carifiosos golpecitos con
los nudillos; otra, pegaba un brinco á fin de aplastar un me-
rengue sobre la cosa aquélla de forma circular que tenía
sobre el cráneo su reverencia. Y todas, haciéndole mil mo-
nerías, que le cortaban la respiración y le hacian reir como
un bobo, mostrando hasta las muelas del juicio.—¿¡Ahl, decía
poniéndose serio;—no hagáis eso; es pecado..... Tú, arréglate
esa manga..... No chilléis tanto, chiquiilas..... Dejadme, que
me vais á asfixiar.....»—Hasta que, cansadas, le dejaban y se
sentaban á tomar aliento, posando las graciosas cabezas so-
bre el bianco bordado que tapizaba las sillas.
En medio de la retirada estancia hay una mesita de már-
mol, que descansa sobre alfombra de estambre, donde se des-
taca la figura imponente de un fiero león. Sobre la mesita,
un florero de cristal de tres gradas cubiertas de frescas sam-
paguitas, nadando y brillando como ampo de nieve sobre
un lago de verdes hierbas, que tal parecen las hojas del pa-
púa que rebosaban de los bordes del floreros una botella del
ardiente vino de Jerez, que diría el padre que es el mismi-
simo que lleva—según Castelar —disuelto en sus átomos
de oro partículas del sol de Andalucía para calentar las ve-
nas de los ateridos hijos del Norte; dos platos de porcela-
na japonesa, llenos de primorosos hojaldres, que se des-
hacen en la boca, y pastas de almendras espolvoreadas con
azúcar blanquísimo, y una batería de copas chatas, azu-
les, con pies de amarillo topacio. El padre llenó las copas
del generoso vino, para que se lo tomaran con los bizcochos
las niñas. Estas mojaron en el áureo líquido las sabrosas pas-


a— 23 —
tas, cuyo polvo enturbió
algún tanto el licor, bajando des-
pués de formar pequeño remolino al fondo. El claror del
sol atravesaba los vidrios de colores que guarnecian la es-
tancia y teñía de ligero tinte verdoso los belios rostros de
las muchachas, reclinadas indolentemente en los sofás, au-
mentando la voluptuosidad de la atmósfera que cernía so-
bre la amorosa estancia, convertida entonces en harén de
beldades orientales.
Al escanciar el vino juraba que veía correr al través de
las bien torneadas gargantas el dorado líquido, y tal debía de
ser su dulzor, que las ninías cerraban los ojos como para re-
concentrarle y paladearle con más gusto. Las sienes ardían,
y los labios húmedos y medio abiertos pedían algo que el pa-
dre, enamorado, se apresuró á dar, estampando en ellos cas-
to beso, recogiendo el néctar que, según él, sabía mejor que
la ambrosía de los dioses del Olimpo escanciada por la di-
vina y hermosa Hebé á los inmortales...
Sentían abrumadora pesadez de cabeza, entornaban los
ojos ya sombrios, y sopor indefinible invadía lo más profun-
do de su sér, anonadándolas por completo. Su reverencia
las miraba con carifiosa mirada, encantado de la lozanía lu-
juriosa de sus formas; de sus turgentes pechos y de sus se-
nos de un anhelar ya fatigoso, que destruían y echaban por
tierra toda su filosolía y teología aprendidas, y le hacian aca-
riciar el deseo de ser en tan apurado trance Júpiter tonante,
que infundiese á los indiscretos mortales deleitoso sueño,
para que no contasen al mundo sus amores con aquellas Ma-
yas tan encantadoras como la madre del lírico divino, dios
de la elocuencia.
Y como estos trotes de su revcrencía podían estar en
pugna con aquella sentencia del Espíritu Santo, —Nolite tan-
gere Christos meosr, pues gustaba él y apetecía contrave-
nirla, prometió escribir extensísimo libro, donde ha de
quedar más que probado, por un sinnúmero de silogis-


23
mos y «argumentatiunum cornutarumr, que la sentencia
no se contravenía, ni nada tenía que ver, ni quedaba dero-
gada por los deshonestos tocamientos que se permitía su
reverencia; por el contrario, se afirmaba y adquiría mayor
valor por eso mismo la tal sentencia: —Nolite tangere Chris-
tos meos?.


ROQUE BECERRITO
Becerrito era un abogadillo de secano de los muchos como
andan por ahí, y que, á imitación de los demás hombres, te-
nía también ojos, boca, narices, cte,, etc. Se diferenciaba, sin
embargo, de otros, con diferencia notable, por tener los
pies dispuestos en paréntesis, circunstancia que hacía que
los tacones de sus zapatos se achatasen y tuviesen un corte,
un sesgo acentuadísimo hacia fuera, obligándole á andar con
los cantos ó bordes del lado exterior de las plantas, y ade-
más, se diferenciaba por manarle de la oreja izquierda cierto
viscoso licor que no tenía nada de aromoso ní, que sepa-
mos, gustase á sabroso arrope.
á pesar de andar mal de entendimiento, concluyó su
carrera, de milagro, por los buenos oficios de Segundo, su
amigo, y á quien él, Becerrito, por cariñío y para tenerle
propicio, le llamaba Segundito querido, diminutivo sin duda
que tiraba y se encaminaba á expresión gráfica de simpatía,
efusión de amor, fraternal afecto.
Toda la enciclopedia atesorada en su cabeza venía de la
fuente —Segundito queridos, en especial todo lo relativo al
Derecho, ¿Que un cliente se quejaba de habérsele despedido
de la casa que habitaba por no pagar alquiler: Chico estorbo:
Segundito lo arregla en un abrir y cerrar de ojos. ¿Que cier-
tas fincas no estaban registradas? Bueno, bueno: Segundito
es la mano derecha del Registrador. ¿Que la parte contraria


36 —
MN
citaba la ley Hipotecaria, y...? IPrecisamente es el fuerte de
Segundito!: de esta hecha impone perpetuo silencio á esos
tunantes. ¿Que escrituras... ¡No hay que apurarsel: Segundito
asegura que las estudió bien, itoma, si lo sabré yol... Todas
las cuestiones más abstrusas, todas, me las tiene así... Pues,
yy la manera hucida como expone los más sutiles conceptos,
los argumentos sin vuelta de hoja?
Con mentor de tal fuste, que le sacaba de todas las apre-
turas profesionales, excusado es decir si iría todo muy so-
pladico por esos arrozales, risueño, satisfecho.
Aconteció que un señor de provincias quiso arreglar
cuentas con. sus hijas del primer matrimonio, y, como es
natural, hubo necesidad de escritura particional.
Becerrito fué allá, á la provincia de Xase, con su mentor,
para que éste hiciese la escritura.
Por la escritura se enteró de la gran suma que heredaría
una de las hijas de aquel señor, y la suma, que no la hija, le
hizo tilín á Becerrito; el cual juzgó conveniente casarse con
ella. La moza no era tierna, ni guapa, sino algo entrada en
edad; pero él tenía sus razones, ya poéticas, ya humanitarias
para el respeto, y todas asentadas en súlido fundamento, por
donde no había tu tía ni pero que valiese.
Así argumentaba:
La nostalgia del crepúsculo, la puesta del sol en los malá-
sicos campos, cuando las hierbas olorosas despiden mejor
su aroma de subidísimo deleite; cuando la Naturaleza toda
parece asociarse á la dicha de los enamorados entonando
con melódico ritmo de pastoril caramillo ó de sonora or-
questa de grillos y cigarras el más caluroso himno de amor
que sumerge el espíritu en sueño delicioso, intensamente
paradisiaco, algo así como el producido por el sueño volup-
tuoso del aílir, era preferible sin duda á las rientes y fres-
cas mañanas de Abril y Mayo, cuando las rosas están aún en
su capullo y sus botones no han llegado á romperse, ni po-


a7 —
dido desplegar toda la magnífica pompa de sus brillantes y
encendidas corolas, y por consiguiente, sin el aroma y niti-
dez hermosa de las ya desplegadas y abiertas.
Además, la mujer era de suyo débil, necesitaba apoyo; de
otro modo sería pronto presa de la rapacidad de los intere-
sados.
Y pues sentía por ella la nostalgia del crepúsculo de una
parte y de otra, razón era que ella tuviese persistente apo-
yo, vigoroso brazo que la defendiese de la voracidad de
animales dañinos, los hombres metalizados, y para que tu-
viese quien la ahorrase los mil enojos que lleva consigo el
cuidado asiduo de los propios intereses; Becerrito, poeta y
magnánimo, determinó con resolución inquebrantable, con
justo imperio de su voluntad, enamorar á Magdalena y ca-
sarse luego con ella, para ser después el fiel guardián del
alcázar de su castidad, y universal recolector y administra-
dor de sus cuantiosos como para él fabulosos bienes.
á este fin comenzó entonces á pulirse y lavarse con jabón
perfumado y con esencias, pues no se lavaba casi nunca fasí
que olía sabe Dios cómo), y mercó baratijas llamativas, de
esas parecidas á las cuentas de vidrio que se ferían en baza-
res y en tiendas de Pascua, sintiendo más bien fuerte come-
zón de adornarse y pintarse como los igorrotes, que de cubrir
el cuerpo con honesto, pulcro y elegante traje.
Y sin embargo de lo estrafalario de su figura, con tales
aditamentos se creía hecho un Adonis, reluciente, irresisti-
ble, tentador.
La muchacha no gustaba de él, por más que él gustase de
ella; y como él era un vanistorio que no le sufría ni el mis-
mísimo diablo, se le vino en deseo á ella que él se le decla¬
rase, para propinarle mondas calabazas.
Pero era él tan para poco, que todo era ponerse colorado
delante de elía, sin poder articular, de tan emocionado,
palabra; así que á la muchacha se le iba acabando la pacien-


—25 —
cia y sentía vivísimas ganas de imitar á su tocaya, la Magda-
lena de Tirso de Molina, y decirle de buenas á primeras lo
que ésta, enfadada con la mucha vergüenza de Mireno, que
no la pedia los amores que ella quería que la pidiese, dijos
Siempre con pelo la pluma...
Cíaj Y la lengua con frenillo.
El pudor, y sobre todo la picara intención, pudo más en
ella, pues no quería que Becerrito tuviese luego nada que
echarla en cara; así es que esperó y aguantó hasta que aque-
lla boca pidiese lo que ella tanto apetecía.
Para suerte de Magdalena, la cortedad de él acudió, por-
que optó Becerrito por lo escrito, que no por lo hablado,
que le iba pareciendo de los acontecimientos imposible,
y
escribiéndola él para despacharse más á su gusto, otro tanto
haría Magdalena, escribiéndole ella.
He aquí la misiva ostentadora del fino amor de Becerrito:
¿Señorita: Herido yo de súbito amor por usted, y no pu-
diendo más resistir su ardor ni apagar el fuego que abrasa
el pecho mío, con todo el rendimiento á mi voluntad posi-
ble, humildemente declaro que aspiro á su blanca mano,
Puede, pues, ya enorgullecerse, con noble y legítimo or-
gullo, porque así como es usted rica y bella, éste que será
su amante, es con honra letrado, ex juez y abocado á magis-
trado y otras posiciones.
Suyo finísimo amante y adorador incondicional,
ROquE BRCRRRITO.»
La contestación de ella fue la que sigue:
«Señor Becerro: por unica contestación á la suya, no se me
ocurre otra cosa que decirle: habló el buey, y dijo mu..., re-
frán aplicado á los que después del mucho callar sólo dicen
disparates al romper á hablar.


29 -
Su mismo apellido de usted ya debía servirle de severo
aviso para que no se meta en cosas donde le puedan salir
mal los atrevimientos. Pero esto no quiere decir que yo
diga de usted que es usted un buey, y buey que más merece
zacate que otra cosa, porque yo le aprecio.
Y para prueba de este aprecio mío, ahí le envío adjunta á
ésta, cierta hierbecilla, para que haga de ella lo que mejor
le piazca.
Solamente siento decirle, que en casa no se recibe á los
rumiantes, y por tanto ya puede largarse á otra parte.
Suya
MAGDALENA,»
Ocioso es decir, cómo la lectura de la carta hizo montar
en cólera á Becerrito; el cual, así como en pláticas íntimas
con sus amigos solía deshacerse en alabanzas de la peregrina
hermosura de Magdalena, del blando algodón de sus sedo-
sas palmas, después del sofión ya no decía que era ella la
bonita rosa del Japón, ni el purpúreo y odorante hisopo que
cria y guarda el agreste huerto de Xree sino el extramonio
de enervante y fuerte olor, digno, cuando más, de ser piso-
teado por las pezuñas de un buey.
Pero lo que más hería su vanidad, que la tenía grandi-
sima, reventándosele por todas las coyunturas, era que sus
mal intencionados amigos le recitasen de continuo y á ma-
chacar los saladísimos versos de Juan de Castellanos, donde
se refería la aventura de un portugués con una india de
América, en que aquél salió burlado de la manera más có-
mica del mundo...
El portugués estaba enamoradísimo de la india, y en el
momento en que, ebrio de amor, se dirigía hacia ella, artícu-
lando Ven a os brugor de galan que te deseía y quería abra-
zarla, resulta luego abrazado como un tonto y majadero, con


— 35 —
el vestido de la india y no con su gentil cuerpo. ¡Qué decep-
ción era para el amartelado galán, que se volvía á su casa
... con gólo la camisa
y más lleno de oro que de risa!
Con esto y con los más picantes comentarios, batían sus
amigos los tímpanos del pobre Roque y le agriaban las en-
trañas, dejándole muy volado y con ganas de desear que
fuese él verdaderamente un toro para emprendería á corna-
das con sus amigos.
Con todo, este percance cómico, bastante ridículo, que le
sucedió en mengua de su dignidad de enamorado, no obstó
para que al cabo de un par de semanas se consolase con una
detestable, pero rica viuda, vieja y desdentada por más
señas.
La vieja se jactaba de las muchas gracias que debía tener
ella, cuando retenía así y para sí propia un galán tan lindo y
tan rubio como Becerrito, muy currutaco y peligroso para
todas las hermosuras.
Son muy chistosas las escenas íntimas entrambos.
«Becerrito mío, tonto, riquísimo, ¿verdad que me amas á
mi sola? Abre, abre esa boquita, mi delicia, mi amor, mi
todo, ¿sabes?, mi todo..... Anda, recítame aquellos versos que
compusiste....., anda, no seas pesado....,, aquéllos...., aquéllos
que dicen...., lar golonarias volverán á ru nido otra nes.
¡Qué cara me pones!..... Sigue...., sigue, que es bonito..... Me
pareces las propias golondrinas..... No me llames céncleme-
ea mía....., di mimina mía, que es más dulce..... Así, así: ¡Qué
Bi más rebonito tengo yo!..... No, no, suelta eso..... No tengo
más....., los negocios.....; siempre dale con el dinero y más di-
nero....¡ no parece sino que me quieres sólo por el dinero.....»
Ambos se pasaban la vida adobándose el rostro: ella, ha-
ciendo mil prodigios de torleve y largando buenas talegas


3I
para retenerle y para que no la dejase; y él, á fuerza de ga-
ratusas y llamarla minina mía, se hacía tolerar para seguir
desplumándola todo lo más posible.
Así que, cuando ella en un instante de cariño se colgaba
amorosa de su cuello reclinando desmayada la canosa cabeza
en el pecho de él, él correspondía á tan apasionado amor
abrumándola á caricias, para adormecerla con el opio de
sus finezas, é insensiblemente bajar la diestra mano hacia la
cintura de ella, distrayendo sus dedos hasta atrapar la llave
y, quedito, meterla en la cerradura del arca, donde se cogía
á puñados el oro.
Con el puñado de oro se sentía Becerrito poeta, y poeta
ditirámbico de las centenarías.
Así, tan pronto como pillaba una docena de onzas se de-
rramaba sobre los blancos copos de la elevada sierra de
ella, peinando con sus dedos los cándidos cabellos, y aho-
gándola á caricias, se desataba su lengua en blandas pala-
liras, que derritía el corazón de la desdentada, y subyugaba
su inteligencia.
De fijo que la marchita rosa conservaba todavía su fra-
gancia suavísima, y la fruta, madura, arrugada de sazón, des-
tilaba por su piel miel de la Malasia ministrada por la Cri-
sopeya en copa de cincelado oro á los temblorosos labios
del nostálgico poeta.
Pero como todas las cosas humanas tienen su fin y postre,
también la beatitud de Roquito se la tuvo, pero de veras.
Aburrida la vieja con la rapacidad escandalosa de él, le
dió portante un día en que, precisamente, parecía enajenar-
se él de amor por ella pidiéndole cuartos.
—Te veo—besugo—decíale ella hecha una furia—; te
veo...., que tienes el ojo claro. Vcte de aquí y no te me pon-
gas más delante. Se acabaron nuestros amores.
Y se quedó desnudo en la calle. Ahora se está bebiendo
los vientos por esas esquinas, más pobre que una rata y casi


— 32 —
desarrapado, como un salvaje, á ver si le llueven codornices
y maná del cielo, cogiendo por su cuenta á otra hembra oc-
togenaria que se decida á hacer el papel de practicable he-
roina de la comedia de Bretón titulada á la vejes, viruelar,
de la que él gusta muchísimo.
Para echar el lazo tiene toda una formidable batería de
piedras falsas y pingos chillantes, con los colores de la ban-
dera de su nación, gualdo y rojo.
Falta, pues, que caigan las codornices, ó que encuentre
gordo pájaro al alcance de sus tiros, porque, seguramente,
Becerrito lo atrapa y se lo come todo.
IM—SEHIIIIN


LOS BUESPEDES
(CuENTO DE INOCENTES)
En la calle IPala, de uno de estos arrabales, hay una casa
parecida á un palomar gigantesco, pintarrajeado de colores
y con mil agujeros, que parecen celdillas de larvas melíficas,
situados ó incrustados en los cuatro paramentos laterales del
encuadrado edificio.
En la cara principal se lee en un rótulo: «Casa de hués-
pedes». Se alojan y hospedan en esta casa Robinsones de to-
dos puntos.
Todos ellos, aunque parecen alojarse para hallar techo
que les cobije, sin embargo, por razones de humanidad, di-
jeron al patrón que eran unos zánganos que trataban de li-
brar el codiciado panal del establecimiento de imaginarios
bichejos que, provistos de modernos tentáculos, iban á
verificar una limpiadura de padre y muy señor mío en- el
panal.
El patrón no entendía nada de estas razones, que, pronun-
ciadas y dichas en lengua kuákera, le parecía una jerga in-
inteligible, y, sobre todo, idemonios!, lo que á él le interesa-
ba era que le pagasen bien, y él les serviría, aun chocolate
frailuno con rosolí, mistela y otras preciosidades.
Por este motivo, sin decirles palabra ni contestarles jota,
con toda la buena fe del mundo, estaba hecho un azacán el
tal patrón, desviviéndose por sus huéspedes.


 34 -—
Y como todas las cosas tienen su fin en este mundo, y las
cosas más apocalípticas y sibilinas llegan á aclararse hasta
quedar en descubierto, patentes, lucientes, como la luz del
sol, los antes más profundos misterios, llegó el saldo de cuen-
tas, y se armó entonces la de Dios es Cristo en la casa de
huéspedes.
Terminado y expirado el plazo alojatorio, el patrón los
congregó en torno de la mesa comunal, con una escoba de
tamóó debajo del brazo, y tintero, pluma y papeles en las
manos. Sentados todos en semicírculo y el patrón en medio,
de pie, éste fué llamando á cada uno de sus huéspedes,
presentándoles las cuentas; y para diferenciarles, les iba
aplicando pintorescos apodos, propios de sus respectivos
pañses.
—Fulano, el que bebe las limpias y frescas corrientes del
Sena, debe pagar tanto, por tantos días, á razón, etc,, etc.
—Zutano, el que patina sobre las congeladas aguas del
Rhin, festoncado de pámpanos y áurcos racimos de la vid
jugosa, debe...
—Mengano, el que aspira fuliginoso humo, resollado por
las colosales chimeneas de británicas fábricas, dehe...
—Perengano, montaña de carne de los que han hecho
morder el polvo á los que recogen las doradas arenas del
caudaloso Tajo, basta de chupandina, ahí tiene usted el re-
cibo...
Cualquiera diría que estos señores pagarían religiosa-
mente lo que habían bebido y comido. Pues no: Fulano dijo
que él no debía nada; era todavía acreedor á gratitud y rey
de derecho humano y divino de una parte la casa, porque él
pensaba hacer bonita reforma en ella, pero que aún no ha-
bía hecho, si bien pensaba hacerla; Zutano dijo que también
era dueño de otra parte, porque en ella pensaba instalar
una tienda de baratijas, que luego habían de resultar caras
para el incauto parroquiano; Mengano, á su vez, tartajeó que


35 -
nadie le echaba del cuarto suyo, aunque él no pagase, por-
que allí estaba elaborando una inextricable red de vías fé-
rreas, y resolviendo el problema de beneficiar las cuencas
carboniferas de Mindanao, y el de explotar los inmensos
criaderos de oro existentes en las montañas y en los riñones
de los virgenes bosques de Luzón, para absorber toda la ri-
queza muerta y viva del país, lo que era razón, seguramen-
te, para no pagar; Perengano habló á su vez, deshuesando
la mitad del hermoso idioma castellano, para decir que tam-
poco pagaria, alegando por razón de no pagar el que borra-
jeaba las cuartillas del Vezo Orieni, donde, sin empacho al-
guno, se decía al pueblo filipino que no sabía ni podía go-
bernarse por sí mismo.
Molestado con tanta charla el patrón é impaciente porque
no le pagasen, cnarboló la escoba, y en tono imperativo, po-
niéndose verdaderamente tremendo, gritó:
¡Grandísimos mamelucos, si no me pagáis al punto, os
paso á trote las costillas y os rompo el almal
Atemorizados los forasteros y tentándose la ropa y tiri-
tando de miedo, metieron los puños en los bolsillos del
chaleco y pagaron religiosamente al patrón; el cual, con la
vista del oro y de la plata, se humanizó y medio se sonrió,
pidiendo mil perdones á sus huéspedes.
—Ya sé yo—les dijo—que sois más buenos que el pan;
confieso que me he puesto un poco tremendillo, pero vos-
otros tenéis la culpa, me habéis buscado las cosquillas.....
En adelante, pues, no ser tontos, y veréis cómo vuestro pa-
trón es el de más sosegado genio, Y ya que me habéis pagado
cien, ahora veréis lo mucho que quiero á los cumplidos hués-
pedes mios: venid, pues, á la cantina, y allí os brindaré con
un litro de cerveza á cada uno.
Los forasteros, repuestos del miedo, corrieron tras el pa-
trón, que á zancadas bajaba la escalera en derechura á la
cantina.


— 35 —
En ésta, al amor del trimgués, todos departían amigable-
mente en mutuo acalorado afecto, dando la razón al patrón,
y confesando todos, contritos de su culpa, que habían trata-
do de apropiarse de lo ajeno, cosa que no podía hacerse por
concepto alguno ni por razón alguna.
amo—Ne He—


JIRA CAMPESTRE
Tregua al aburrimiento, especie de plses que hace días
aquejaba mi fatigado espíritu, tan lleno de murrias y queren-
cias extemporáneas por causas que no son del caso precisar,
ni importan, fué la jira que un amigo tuvo la bondad de
proponerme el día i8 del que corre, á su casa de campo
sita en los rifiones del lugarucho de Kabli, casa llena de to-
dos los atractivos que Dios crió para alegrar al hombre.
Caballeros nosotros en dos patriarcales jamelgos, pintos
por más señas, volamos y arrancamos para dicha casa, donde
llegamos á las once del día, cuando el sol derretía y amena-
zaba derretir los cráneos de los infelices campesinos, que
con el azadón y garfios parecidos á almacofre, nivelaban los
tramos palayeros, segando y cortando verruguitas de la na-
turaleza, picando acá y allá sin dejar el más ligero pandco
terroso y combadura de la planicie.
El humo de la cocina y luego el fuerte y sabroso olor del
cabrito condimentado con guindas y picantes monteses que
saturaba la atmósfera, me dieron en la nariz y me excitaron
el paladar; que, pronto, instantáneamente, bendecí el día
aquel, segurísimo de que lo pasaría bueno y deliciosamente.
La casa de mi amigo está en el centro del cordón de ca-
bañas que, en media luna, forman guerrilla en actitud de ba-
tir la formidable linea de parvas y mandalás que listean lo
largo del extensísimo terreno palayero, salpicado de atala-


36 -
yas de caña para aventar la paja de la dorada graminea ali-
menticia, pan de estas latitudes. Precede á la escalera un
emparrado de calabazas y balsaminas, cuajado de sortijas-
atirabuzonadas, tiernos cogollos de la cucurbitácea que da
en el rellano, atestado de sacos de mongos; rodean la parra
cocoteros, papayos de hojas como quitasoles y plátanos mo-
rados, butuhanes y de regalado lalatán, más un grupo de
bambües enjutos y cimbreantes al suave soplo del viento
norte.
Todavía no acababa de lavarme y limpiarme el polvo,
cuando mi anfitrión me asió del brazo y bajamos la escalera
en dirección á la teba improvisada debajo del emparrado,
circuida, más bien ceñida de platanejos, cuyas anchas hojas
nos defendieron durante el almuerzo de los ardientes rayos
solares.
A pesar de la locuacidad del amigo, que parecía le sopla-
ba alegre musa, no obstante, tanto él como yo, que no era
menos locuaz, vaciamos las fuentes que se sucedían una tras
otra delante de nosotros: tal hambre teníamos. Ambos dá-
bamos frecuente tiento á la respectiva cantimplora de cam-
paña que colgaba sobre la guayabera nuestra, como macuto.
Pero adonde se volvían con amor nuestros ojos era á la fuen-
te de cabrito bien rebutido de eso que hace arder la hoca y
el estómago.
Al fin, vino lo que deseábamos; pero tan desapoderada
fué la embestida de mi amigo, que estuvo largo rato lacri-
moso y casi llorando á moco tendido; lo cual, visto por mí,
me hizo más cauto; por donde sin lágrimas, con parsimonia
y buen método fuí dando cuenta del plato del día, del cabri-
to con salsa picante, bañado en charco de manteca, y hu-
meando y brindando á que se le comiese.
En la sobremesa, inspirado mi amigo por el café y el
humo grato y delicioso de buena breva, se le revivió la me-
moria y estuvo elocuente.


39 -
—Modestias aparte, ¿no cree que este lugar mío, la casa,
la vista maguífica de enfrente, la alegría de estas campiñas,
y el aíre puro y sano que en ellas se respira y que prueba
la robustez de esos que usted ve por ahí, es mil veces pre-
ferible á aquella su casa donde queda usted ahogado entre
papelotes, libros y sobre todo el aíre mefítico, viciado, que
al cabo daría con sus huesos á donde maldita la gana que-
rría usted ir? Mire usted esto, mire aquello, gire la vista allá,
más allá, sobre aquella laguna donde abrevan millares de
patos silvestres y donde yo mismo, con esta escopeta, había
tendido sobre la hierba una porción, cuando tal vez soñaban
con apagar su sed.
Así iba enumerando cuanto le sugería su entusiasmo por
la vida del campo, recordando y trazando paralelos entre
las antiguas y modernas geórgicas, entendiéndose por mo-
dernas las aplicables á su terruño, y que podían y debían
escribirse, si hubiera pluma tan bien tajada y cortada como
la de Virgilio, ó como la de Jorge Sand, inmejorable en sus
narraciones campestres.
De esta clase quería él para sus ganados que sestean al
pie de la abrupta montaña, conducidos por, el cayado del
pastor tañendo cerril caramillo Carimbau), cabalgado sobre
las ancas de briosos potros, ó á mujeriegas sobre los lomos
de pesadas caraballas, y recitando medio alegre, medio me-
lancólico, las bellas estancias del melífluo y elegante Balta-
sar, en la augusta y solemne soledad de las granjas y valla-
dos malayos oreados por las salubres auras que traen pólenes
y efluvios de silvestre aroma; plumas de corte egregio que-
ría él para los labriegos que, con religioso respeto, derriban
el hongo de la desgreñada cabeza á la caída de las sombras,
para rezar el angelus, con tanta ó más devoción que los
muezzines, cuando silabean las suras del Korán, esa Biblia
de los pintorescos árabes y cerrados mahometanos; para los
campesinos agañanes fornidos, que en la recolecta «en las


4O —
trojes apilan las hacesr, y después de la trilla y oreo del pa-
lay, entretejidas las crenchas con paja y cubiertos los cuer-
pos de salvado, hozan la tierra con la azada, bajo un sol que
. el marjal resquebraja
y las rubias espigas retuesta,
matizando con oro las doradas panojas de los maizales y re-
bozando de dulce zumo los cañaverales perfumados de bal-
sámicos vapores que destilan las hierbas, en medio de una
orgía de luz y colores, prestada por oriental y melancólico
crepúsculo; y, para las garridas mozas que acuden al pozo,
ondulando con ritmo las caderas, con las odres sobre la ca-
beza ó con el cántaro debajo del brazo, y las que con rejo y
garbo de amazonas, apoyándose sobre los hombros de otra,
levantan á pulso una tina de agua para colocarla sobre los
batalanes, y las que llevan el ganado y sus crías para abre-
varlos en pesebres cabe el ejido endoselado de añosos so-
nantes buríes...
Todo eso es muy bonito y hasta poético con poesía ra-
yana en el paganismo, Pero la poesía no está en la Naturale-
za, propiamente hablando. Si usted no la tiene dentro, finútil
que vea usted todas esas cosas! Luz, colores, aleteos miste-
riosos, susurros, rientes valles, todo es letra muerta para
quien no los tiene impresos en el alma, la cual sirve de bru-
Hido espejo donde se reñeja y magnifica todo con arreboles
irisados y opalinos por maravillosa, misteriosa, inexplicable
transformación debida qqué diré yos á las musas, por ejem-
plo, que lo que tocan con sus dedos de hada, lo purifican y
embellecen. Cuéntase de Bernardino de Saint-Pierre, que
cuando le señalaron un alto torreón de la ciudad, contestó
diciendo: ¿Esa torre vuelas. Pues bien, toda esa bella y es-
pléndida enumeración de cuadros rurales que acaba de ha-
cerme, todo eso se lo tiene en su privilegiada alma de usted;


AI —
pero para los demás, seguramente no pasarían de ser ordi-
narios y hasta monótonos. La torre vuela para usted y para
el autor de la Cabasa Inda; pero para el zaño y prosaico, es,
sin duda, viejo y ruinoso montón de piedras, cubiertas de
musgo donde anidan lagartos y asquerosos sapos.
—Luego, según usted, yo debo de tener alma de poeta.
mr
¿Qué duda cabe? Usted tiene pagana el alma: por eso ve
cosas que ni en sueños se les ocurre á los demás, por ejem-
plo, ¡yol, yo no veo nada de lo que usted ve y ensalza por
estilo sublime.
—¡Quite usted allál; es usted demasiado modesto. Sea us-
ted franco. Aquí donde nadie nos oye y podemos hacer
mangas y capirotes de lo que se nos antoje, sin ofensa de
nadie, hagamos el papel de sabios. La situación conjura á
ello. Estamos á la sombra del plátano... ¿Se acuerda usted?...
—Nada...
—Sí, señor, del plátano parecido ó igual al celebrado en
los Dialagos de Platón, en lecho de blanda hierba, sitio pro-
pio para juegos de las doncellas, santuario de las ninías...
donde espira fresco viento y resuena el estivo coro de las
cigarras...
—Eso es divino; siga usted...
—Basta, me voy á disparar. Sólo que en vez de cigarras,
aqui tenemos ranas habitantes de esas muertas lagunas y se
deslizan saltando sobre el césped agitando las humedecidas
hicrbas del campo. Lástima que la vida sea tan breve, y
sobre todo aquí en que la sequía es enervadora: el hervor
de vida, impetuoso, delirante, y pasa como un sueño.
—Entonces, ibrindemos por ella!...
—Brindemos y agotemos la cantimplora. Todavía queda
algo, y la tarde y la noche se nos vienen á pasos agiganta-
dos. ¡Eal, al pecho, y vayámonos, Imitemos al poeta latino
que brindaba en Tivoli con vino de Quios por esta bre-
vedad...


— AY —
Los criados trajeron los jamelgos, y como verdaderamente
era muy tarde y urgía volver al punto de partida antes del
toque de ánimas, partimos.
Pasamos por cima del rastrojo á fin de hallar la recta con-
ducente á Xres.
Mi amigo, siempre viendo visiones; cuando pasábamos de-
lante, de los labriegos y labriegas y veía á éstas con cestas
de junco cargadas de legumbres, decía que parecían cané-
foras paseando en los sacros bosques helenos; y los labriegos.
apesadumbrados con sendas haces de pajs, armados de ga-
rrotes, sátiros con tirso, envueltos con piel de tigre, corona-
dos de pámpanos y danzando ebrios en bacanal orgía, á la
salud del dios de la vid.
Ribetean la improvisada vía mimosas que se repliegan
poseidas de pudor monjil, escandalizadas con las desenvol-
turas de las desvergonzadas y rastreras plantas cargadas
de gatatumbas y embelecos amarillos, cuyos frutos sirven de
cargas tonantes para las ballestas de caña macho con que
satisfacen sus furias guerreras los muchachuelos del lugar.
Los salaysalay de flores amarillas á lo empanada y que ha-
cen las veces de blando algodón, confidente fiel y sostén de
las amodorradas cabezas de los mortales, doblan sus orgu-
llosos penachos magullados por los cascos de los jamelgos.
á nuestro paso por los criales y al lado de los escandalo-
samente ominosos graneros ventrudos, con naturales veletas
en los picachos, huyen despavoridas, saltando y brincando,
las ratas campesinas, terror de los propietarios del cercal,
principal alimento de los filipinos, al paso que los labrado-
res se deshacen en zalemas respetuosas, llenos de profunda
veneración á nuestras personalidades.
Al fin, en el preciso momento de doblar las campanas del
pueblo Xeve anunciando el Ave María, nosotros penetrába-
mos, mi convidante que me acompañó hasta mi casa, y yo
en nuestro solar, donde mis criados salieron á recibirnos,


— 43 —
mandándoles yo que apercibieran buena cena para agasa-
jar á mi modo al espléndido compañero de la iníancia.
Al día siguiente, él se volvió á su cortijo y yo me quedé
prometiéndole escribir, á la primera ocasión, ligera reseña
de nuestra pasada jira campestre.
Y hoy lo cumplo, sin añadir tilde ni coma á la impresión
que me produjo.
emrs per—een——eraee eernr—esrepresdiernre—


EL CHICUELO
Menguado en carnes, nostálgico y algo rasgados los ojos,
pero de profundo mirar, pómulos salientes, pelo lacio, por
tronco un esqueleto con red de nervios hinchados que de-
muestran nativa pujanza, no obstante la ausencia de grandes
masas de carne, pero, eso sí, más listo que la pimienta y de
empuje terrible, como buen hijo de estas montañas, es el
chicuelo personaje, cuyo nombre de pila inútil es buscar en
los calendarios de todos los países, porque no se lo quisie-
ron dar ni reconocer.
Desde que tomaba papilla ya estuvo bajo la tutela de un
viejo maestro de escuela, llena de pajaros la cabeza y de
pretensiones descomunales. Estaba con otros muchachos de
su edad ó algo mayores que él bajo la odiosa y degradante
férula del dómine, hasta que, cansados de sus ñoñeces, pues
era chocho el viejo, pensaron, hicieron y consiguieron li-
brarse de éste por tremenda manera.
Conspiraron, pues, contra el maestro, porque estaba dale
que dale con que su magisterio sobre cllos era por derecho
humano y divino, confirmado por el Rey de los Cielos al
rey de la tierra, cuyos dominios no recorría el sol, caballe-
ro en carro de fuego como el profeta Elías, en todo un día;
así, que el pobre viejo, de desastrada y violenta manera, á
despecho suyo, tuvo que soltar la tutela, corrido y mal-
trecho.


— 45 —
Pero como no hace al caso referir lo de los compinches
del chicuelo, sino lo de éste, ahora mismo trascribo aquí la
agarrada que tuvo con su maestro.
—¿Conque.., maestro, no me da usted libertad?—dfjole
un día el chicuelo.
—¡Nones!—contestó el maestro.
—CConque.., no me la da usted?
—A pesar de los pesares.
—Conque... Mire usted que estoy ya sulfurado.
—Item, ibidem, nequaquan, semper et pro semper.
—Grandísimo lagarto, mamarracho, ahora verá que su
vida vale menos que la de una chinche.
y le cogió por la cintura, tendiéndole en el suelo cuan lar-
go era, y cayó el viejo de espaldas sin dar señales de vida.
En esta postura puso el chicuelo su rodilla derecha sobre el
estómago del caido; el cual, tan pronto como sintió el omi-
noso peso, empezó á despedir por todos los orificios del
cuerpo sólidos y líquidos, que no eran, ciertamente, de ám-
bar. Viéndose morir, balbuceó lleno de angustia:
—Te perdono la vida y me rindo á discreción.
—¿Harás todo lo que te diga?
—Sí; me muero, me muero... j Ay!, jasasy!...
El chicuelo le levantó entonces, pues el viejo no podía
con su alma; como que no daba él, seguramente, dos cuar-
tos por su vida; y se lo llevó á cuestas, como un fardo atra-
vesado á guisa de tronco de plátano, sobre sus hombros,
azotándole la espalda la colgante cabeza del viejo á cada
zancada que daba para conducirlo á una choza, donde le
acostó. En seguida corrió por vinagre y agua, le dió á oler el
vinagre por la boca de la garrafa, y, empapando el pañuelo
de hierbas en agua, se lo pasó por la frente. Con estos rústi-
cos medicamentos, el viejo sintió correr la vida por sus ve-
nas y revivió sanado enteramente.
Libre ya nuestro chicuelo de la tutela magisterial, sin ne-


4Y -
cesitarse de industria, con sólo su buen sentido natural y
propio de todos los hombres, se construyó por cuenta pro-
pia una bonita y estable casa. Construida, se hizo de majadas,
establos, apriscos de bueyes, puercos y hasta cabras; roturó
terrenos baldios, y adquirió dilatadas llanuras sembradas de
ajonjolíes y de anises bienolientes, cuyos granos son la go-
losina de las muchachas, que los trituran con los dientes, de-
rritiéndolos en la boca para pertumar el aliento, á guisa del
preciado lentisco con que las hechiceras y peregrinas don-
cellas orientales aromaban sus bocas, nido de esas acaricias
que muerden y matan, por su voluptuosidad plasmante, su-
gestiva y lúbricamente quintaesenciada.
Lo que constituye hermoso espectáculo y donde el chi-
cuelo pone todos sus sentidos con amor de padre, es en sus
tierras colindantes con el rumoroso riachuelo que las cruza
casi por mitad, dividiéndolas. Las riberas de ambos lados se
hallan cuajadas de sandías de carne como la púrpura de los
Césares, y sabrosos melones listeados con franjas verdes y
pajizas; de ribera en ribera, estos riquísimos frutos se en-
vían besos amorosos en alas de las brisas cargadas de aromas
exhaladas por los pinares, y olores gratos rezumados de los
troncos cortados por el pie y agrietados por cortante hacha,
que estremecen á las plantas acuáticas de largos tallos re-
matados en clavos rojos ó violados; más arriba, lindando con
las riberas, están las lomas, anchas vegas anegadas por un
Océano de hojas de tabaco, donde á trechos pululan mucha-
chas, agachadas, entretenidas en limpiar las brillantes hojas
de torpes orugas, que las agujerean y con su baba las man-
chan, tiféndolas y quitándolas la deliciosa goma de la fuma
ble y aromosa planta; desde las banquillas, que se mecen so-
bre las tranquilas aguas del río y que se extienden como
una iumensa pizarra sobre su lecho de arena, el chicuelo
suele avizorar y vigilar la gavilla de aparceros que trabajan
en las lomas y en los arenales.


4S -
Cuando más estaba el chicuelo gustoso con su suerte, tra-
bajando día y noche por ensanchar sus dominios, uno que
se le vendió en los primeros momentos por amigo para que
le ayudase á desbancar al chocho dómine, con quien tenía
que habérselas por no sé qué cosas, se le presenta con el
mayor descaro, diciéndole:
Esto es mío, y para que no te soliviantes has de creer
que no te lo quito, aunque te lo quito.
El chicuelo se llevó las manos á la cabeza é iba á proferir
una blasfemia y santiguar al felón del intruso, pero se re-
portó y contestó:
—QQué es eso de no te lo guito, aunque te lo guito;
Mira, muy sencillo: todo esto crees que es tuyo, gno
es así?
Na
—Ya lo creo, no faltaba más.
—Pues bien, contestó el otro. Quiero decir que, como
aun no lo sabes cultivar ni embellecer, yo voy á hacerlo
para que vayas aprendiendo, y cuando ya estés al cabo del
secreto lo harás por cuenta propia, y entonces mi respeta-
bilidad estará aquí de sobra y se irá seguramente. Todo lo
cual es ciertamente gran favor para tiz así cumplo con mi
misión, enseñando al que no sabe.
—¡Qué misión ni qué calabazas! ¿No ve que esto es mío,
adquirido á costa de sudores y fatigas: ¿No ve que lo hago y
haré mejor que usted? Usted sí que no lo sabrá hacer, por-
que no teniendo más que un palmucho de terreno, todavía
lo tiene sucio, inculto, lleno de matorrales. ¿Y es usted quien
con inaudito desenfado viene echándoselas de misionero y
demás zarandajas?
—Todo lo que has dicho es verdad y muy en razón. Pero
no seas necio ni chiquillo. Yo tengo grandes piernas y múscu-
los atléticos, y por estos músculos y piernas debes creer que
no sabes lo que todo el mundo sabe, y me has de dejar ha-
cer lo que á mi voluntad le venga en talante.


49 —
—Pero...
—No hay pero que valga.
—iAborto de los infiernos, salteador; calmuco, bandido!...
—¿
ERS...
Lo dicho: jaborto de los infiernos, salteador, calmuco,
bandido.., y sí me niega alguno de estos epitetos, le bataneo
el alma!
—Disparr,, atero, ahí va mipierna...
y vinieron á las manos. No cabía mayor desproporción
entre los dos contendientes. Mientras el uno parecía un cer-
do fantasma y alto como un gigante, el otro, aunque todo era
nervios y ágí como la flecha, sin embargo, no le llegaba
más que hasta el ombligo. El gigante, enfurecido por los de-
nuestos del chicuelo, se fué á su encuentro con los brazos
extendidos y las piernas abiertas, pero de modo tan torpe
que parecía pesada goleta, deshinchadas las velas y de apre-
miosa carrera, creyendo en su estolidez que el chicuelo ha-
bía de meterse entre sus brazos y piernas, para dejarse aho-
gar; pero éste, rapidísimo y ágil, dió cinco pasos atrás, lue-
go arrancó como furioso huracán, metió la cabeza á guisa
de cuña en la bifurcación de las piernas del calmuco, y
sacudiólas con sus brazos hacia arriba, el gigante tuvo
que girar vertiginosamente como grandiosa campana, sa-
liendo despedido con violencia como sobre plano incli-
nado por cima de las espaldas del chicuelo, y cayendo de
bruces, retumbando sobre el empedrado suelo, estropea-
dos descomedidamente los hocicos y bañado el rostro en
sangre.
Al caer quedó abrazado al tronco de una banana de las
desperdigadas por alli, y berreó á todo trapo como una vaca.
El chicuelo destronchó verde racimo, y echándoselo, le atizó
la siguiente carrera:
ma
Tunante, sanguijuela, baboso caracol, vampiro de los
demonios, pillaste, lo que te merecías... Toma esas bananas


3o —
y devóralas hasta reventar como un triquitraque. jAh, bestia,
no sé por qué no te mato!
—No, mi no querer morir.
—¿Confiesas ser ladrón y prometes largarte de aquiá toda
prisa y con toda la mala rales de tu gente?
AUN
Mi confesar todo, mi prometer todo, mi perdonar no
más la vida.
—Bueno, bueno; concedido, y lárgate, ganso, cerdo, que
aqui no hay bellotas para ti. HHála, ¿sulug!, y que no te vea
más la cara!
Así iba á terminar la pelamesa, cuando á esto aparece,
como lobos de todas partes, una piara de cóchinos, gente
del infeliz descalabrado, enarbolando sendos garrotes para
acorrer á su amo. Este, á pesar de todas sus promesas y pa-
ladinas confesiones durante la apretura, se envalentonó,
abrió las fosas nasales como bravío corcel de sangre árabe,
dió unos cuantos gruñidos y tomó una buena pieza de terre-
no, alineando en batalla á su gente para caer de porrazos so-
bre el chicuelo.
¡Canallas, nadie se me mueva nise llegue hasta mí, por-
que ha de estar con Roldán á prueba!
¡Berr!... ¡Uauuul...—aulló la gentuza, como unos salvajes
antropófagos hotentotes, lanzándose como saetas sobre el
chicuelo.
Pero no contaron con la huéspeda, que era la listeza de
éste, y la noche, que apresuró su paso, cubriendo con su
manto al encanijado, pero acerado hijo de las montañas ma-
layas, como Minerva, la diosa Palas cubrió con su egida, fé-
rrea armadura á Paris, el hermoso pastor de la Hélade, para
librarle de los mortiferos golpes del invulnerable Aquiles.
El chicuelo se zafó buenamente, y por tal modo, que sus
enemigos, lejos de dar con él, se enzarzaron entre sí muy
encarnizados y dándose tan de bulto, que no se dejaron par-
te sana. Y como suele decirse, diría Cervantes, el gato al


3I —
rato, el rato á la cuerda, la cuerda al palo; de la misma ma-
nera, daba la pandilla del amo al amo, el amo á la pandilla,
la pandilla entre sí, y luego vuelta á la tortilla y repitiéndo-
se á menudo con tanta prisa y sin darse reposo, que al cabo
de la asonada resultaron todos con magulladuras, cardenales
y verdugones que parecían tomates reventones, sudorosos y
echando hipos de cansancio. Entre tanto, el chicuelo, muer-
to de risa y sentado sobre un terrón ó bloque de tierra, ati-
zaba con sus carcajadas la zumbona fiesta de palos que tan
sin compasión se daban sus enemigos.
IN
—¡Así, duro, mucho malo, bestias, y acabar de reventarse...
y mucha suerte, abur!...
Y se fué fresquísimo. Los otros no se podían menear ni
decir palabra de jadeantes, sacando un palmo de lengua
como perros, después de una larga carrera y tumbados des-
pidiendo mil ayes. Estaban corridísimos con la solemne ma-
jadería que acababan de perpetrar, mirándose unos á otros
admirados de su necedad estupenda.
Desde esta hecha la fama del chicuelo rebasó los límites
del orbe habitable, y nadie desde entonces osó tocarle ni el
más ligero pelo de la cabeza, temeroso de encontrarse con
sus puños. Hasta las mujeres celebraron el valor heroico
del chicuelo, y todas deseaban tenerle por marido. Las poe-
tisas y sobre todo noveleras encontraban propicia ocasión
para hacer con él el papel de nueva y gloriosa Colonna para
magnificar su pujanza y brío en las batallas é iluminar sus
cicatrices y alabar su hirsuta piel, diciendo de él, por ejem-
plo, que es pequeño y hasta enano, pero enano como el ge-
nio de las níl y una nocler, hermano de la más hermosa de
las hadas, la hada Paravanú, que maneja abrumadora clava
como si manejara flexible junco, y cuando se enfada macha-
ca en un santiamén los cráneos de los reyes y de los corte-
sanos que se burlan de él, salpicando con sus sesos la ater-
ciopelada alcatiía pérsica y los cortinajes de púrpura del


—E2 —
suntuoso salón real ó imperial, por donde todas amorosa-
mente se le rendían, queriéndole y amándole y hasta bailán-
dole el agua delante.
Pero él, modesto y práctico, dejándose de fantasmagorias
é idealismos y sin desvanecerse con el vértigo de las divinas
alturas, donde se asientan en dorado solio las encopetadas
y bellas huríes, con tino y recto juicio, y justo celebrado
aplauso de los hombres, escogió y señaló para mujer suya
y encantadora media naranja de su persona tan solicitada,
una de las sencillas hijas del pueblo, humilde y hasta biblica
por lo candorosa y virtuosa, que vendía salud y era riquísi-
ma de curvas lozanas que amenazaban romper la ligera ves-
te; moza sin medias tintas en el querer, como mis paisanas,
las mujeres filipinas, y que cuando aman, aman de veras
hasta la muerte.
Se casó, pues, con la bella ASagadora; así era el apodo de
la muchacha que eligió.
Y como era de esperar, fueron muy felices y fueron la ben-
dición del lugar donde ejercían sus dominios. Ensancharon
sus tierras de labor, entronizaron é inventaron muchos me-
dios de beneficiar los terrenos incultos y estériles; así le-
gitimaron la mucha fama de inteligentes que ganaron en mil
leguas á la redonda. Cuando cogidos del brazo, como dos
tórtolos enamorados, iban á visitar las majadas y los esta-
blos ó las cañadas donde sus pastores sesteaban su ganado
lanar y vacuno, que rumiaban filosóficamente la verde hier-
ba de sus herbazales llenos de abundantes pastos, saliendo
juntitos, muy juntitos, como si ateridos de frío buscasen
mutuo comunicativo calor, de su casa, parecida á chalet
campestre ó gruta de amores de dioses numerosos, imagina-
se uno ver á Jano bifronte y Cremosona salir de la caverna
encapotada de tenebrosidades, después de engendrar á los
valientes guerreros itálicos.
Así que su aparición á los humildes labriegos suyos es sa-


—33 -
ludada por éstos con caluroso himno de amor, entre cánti-
cos de alabanza en estrepitosa y franca magnificente apoteo-
mas
sis, mo faltando entre ellos quien recitase—yo los he oido-
aquellos versos de un hijo de aquellas montañas, águila que
desde el peñón tajado de la cúspide de la Sierra Madre, va
lanzando gritos ditirámbicos al Amor y á la Patria, resonan-
tes en los valles y repetidos en ecos por las tupidas y selvá-
ticas frondas. Dicen así:
y sus frentes un algo irisado
como un halo de luz conjunciona,
aplicados á la «pareja feliz, que «el tugurio sagrado aban-
donar embalsamado de emirra y ámbars que «en vasos fra-
gantes las florecillas silvestres destilans.
Indudable, pues, que el chicuelo y su beila segadora se-
rán en el porvenir los dichosos mortales que engendrarán á
los indómitos hijos de la libertad que sabrán conservar
y
guardar incólume la independencia conquistada por sus pa-
dres á fuerza de ingenio y heroismo gloriosos.
Para descargo de mi conciencia quiero y debo decir aquí
que esta verídica historia de «El Chicuelo, no ha sido fanta-
seada por mí, sino contada por el respetabilísimo anciano,
patriota febril y hasta espamódico en patriotismo delirante,
Sr. Andana, en reunión que con otros compañeros mios tu-
vimos en su casa.
Colocados nosotros en semicírculo y él en el centro, senta-
dos todos, y terminada la historia, el octogenario patricio
se levantó transformado por el ardor guerrero, y sacudiendo
las nevadas melenas de su temblorosa cabeza, se irguió en
medio de la concurrencia como un dios, como el genio de
la guerra desañando á los cielos, y lanzó á sus oyentes este
sublime ditirambo:


34 —
«Con ellos, animosos jóvenes, hijos de la más grande re-
volución que registran los anales de la Historia, con ellos es-
taremos seguros de nuestra independencia, ó por lo menos
de nuestra gloria, Porque, aunque en este apedazo de cielo
puesto en la mar solitarian, según la magnífica expresión del
vate malayo, mortal amado más que otro alguno por las
musas y en quien parece se complacieron en derramar to-
das sus gracias; aunque en este cielo, repito, no haya res
quebrajadura de caverna, ni hendedura de peña que no esté
sembrada de cadaveres para que sean pasto de bestias fero-.
ces, y de disyectos miembros para que sean mondados por
los cuervos, ni epitaño que no sea el puñado de hierba co-
lumpiada por las brisas, el genio de nuestra patria culmina-
rá en las soberanas alturas, saltando del Calvario, montaña
de sus trágicas agonías, al Tabor, montaña de su transfigu-
ración maravillosa, resplandeciendo por cruento y altísimo
ejemplo de patriótico sacrificio, coronado de gloriosa dia-
dema en medio de la sonrisa de los cielos y el clamoreo
y admirativo aplauso de los imperios de ambos mundos.
Así, cada átomo indivisible, cada grano de arena de nues-
tras llanuras, se transformará en vibrante éter, en explo-
sión volcánica, que será el punto de mira, columna de
fuego en el desierto abrasado, para la caravana de escla-
vos que todavía gimen en la servidumbre, feudatarios de
cruel tirano, y en consoladora oración de los que, sintien-
do hervir y fermentar en sus cerebros las grandiosas ideas,
ideas-fuerzas generadoras del mudo moral, se ven constre-
ñidos á ahogarlas en silencio, aherrojados á la obscuridad
de hondas mazmorras, bajo la agobiadora balumba de cade-
nas, degradados por sangrientas rasgaduras de restallante
fusta.
sSi—proseguía declamando;—si se trata de salvar á la Pa-
tria y por ella preciso es morir, idá la muerte, porque las
charcas de sangre en que se bañarán vuestros cadaveres, se-


35 —
rán, no lo dudéis, las aguas de la inmortalidad que os darán
eterna vida. He dicho.»
Todo, pues, este escrito es dehido á este respetabilísimo
anciano que tiene repletos los bolsillos de chistes y agude-
zas tan llenas de ingenio y de substancias tóxicas para admi-
nistrar al chalán que se le atraviese en la garganta. Estaba
elocuentísimo cuando declamada y parecía verdaderamente
un dios, con sus temblorosas piernas y calenturientas munos
gesticulando en grandiosas curvas.
Vestido todo de negro paño, con un pie ya en el borde
de la huesa y otro pie en el mundo, la mirada un tanto apa-
gada, pero escudriñiora de la inmensidad infinita, cubierta la
augusta testa con crenchas de nieve y haciendo resonar con
brío la guerrera trompa para infundir vigor á la juventud, á
quien está próximo á dejar, creía yo ver al dios Término, al
Tiempo que no quiere extinguirse y hace esfuerzos de gi-
gante para confundir las riberas y las orillas, y para inocular
en las venas de las sucesivas generaciones el ardor de fue-
go que hierve hinchiendo sus arterias de cíclope batallador.
selé.—


Á UNA DE CABALLO
(RSCENA CAMPESINA)
En la noche del jo de Agosto de 15.., iba un joven del
pueblo de Zrve con dirección al de Xese montado en brioso
bruto.
Le llamaban El Jineía.
El trayecto que media entre ambos pueblos está crizadi-
simo de carrizos y árboles, por donde es tácil perderse, si no
se va con tiento.
La semi-obscuridad engendrada por los rayos oblicuos de
la luna y la vibración de las hojas de los árboles, daban si-
niestro aspecto á las sombras que éstos proyectaban, aspecto
que se le hacía mayormente pavoroso al jinete por la legión
de ratazas del campo que iban y venían pegando brincos y
saltos mortales, agrandadas prodigiosamente por la semi-
obscuridad.
Mucha alegría recibió nuestro joven cuando, al cabo de
media hora de penosa cabalgata, llegó á una planicie, donde
respiró con desahogo y aspiró la grata fragancia de aromá-
ticas hierbas que traía cortante brisa, tendiendo su vista al
vasto panorama que se le ofrecía, sobre hermoso, embele-
sador, salpicado de verdes y no muy crecidas cañas, y don-
de también se veía, trecho más allá, la reata de conos for-
mados de manojos de palay destinados al granero, y, tramo
más acá, las innumerables como lujosas plantas entre zarzales


33 -
empedradas de flores coloreadas con preciados matices á lo
ágata, rubí, topacio y esmeralda; que el titilar del generoso
astro ponía de resalto galas tan primorosas.
Mas si el animal traía buen andar, también quedaba por.
trasponer largo trayecto para tocar el fin de la jornada. De
aquí que el jinete determinó hacer punto en una de las cho-
zas cercanas. Hizo alto en una de ellas, se apeó y amarró el
caballo por un ramal de la brida á un poste. Sacó un cigarri-
llo de la petaca, echó lumbre y fumó. Se enjugó el sudor y
se sentó sobre un caballete de aele que habilitó para asiento.
Tanta caminata era para descuajaringar al más pintado, y
á él, que no era diestro ni sufrido jinete, á pesar de que le
llamaban El Janeís, con la brega pasada las fuerzas se le aca-
baron. Había, pues, que hacerse de ellas para seguir el
camino.
La choza, no hay para que decir que era de nipa con ar-
mazón de cañas.
A un lado de ella alzábase un opulento y añoso mangal que,
como los patriarcas biblicos, se carga de retoños y frutos á
la vejez. Bien nutrido de abundantes hojas verdinegras, sus
ramas se acortan y adelgazan cada vez más hacia la copa, no
consiguiendo tapar y cubrir con el velo de sus apiñadas ho-
jas mangas que chorrean miel y azúcar y que convidan y di-
cen al perdidoso transeunte: «¡Tómame, cómemels
Sin duda no acertaría á pasar nadie por allí sin coger al-
guno de sus frutos dorados por el sol y suculentos al pala-
dar, si la oficiosidad del viento hiciese clarear y entrever en
medio de las celosías de sus hojas producto tan exquisito
de la naturaleza.
Este prolífico mangal resume la historia toda del viejo,
su dueño, quien, como sus vástagos crecieron bajo la sombra
de aquél, le cuidaban todos como á padre ó abuelo.
En cambio, su follaje les sirve de lecho, su sombra de so-
laz y esparcimiento, sus frutos de refrigerio y su tronco es


39 -
el encargado de fijar la edad de cada uno de los pimpollos
del viejo, por señales hechas con un hacha. Su beneficio se
extiende hasta las revoltosas mayas, dejándose paciente cons-
truir en sus huecos nidos de paja á cambio tal vez de oir
las melancólicas endechas con que éstas regalan á sus po-
lluelos.
Aquella noche, el viejo cocía su frugal cena debajo del
mangal fumando colilla en pipa de barro. En esta tarea le
halló nuestro jinete. El viejo no se extrañó de la visita. Ha-
bianle avisado ya el gato que se enjugaba todo el día el hoci-
co y el bullicioso chisporroteo, como si le echaran puñados
de sal, del fuego mismo con que cocía el potaje de verduras
compuesto de berengena, amargoso y flores del katuray.
Buenas y santas—le dijo el jinete.
—Muy buenas le dé Dios, joven—contestó el viejo, y cogió
dos ó tres astillas para incorporar ó añadir á los tueros que
estaban camino de consumirse.
—á lo que parece—prosiguió—viene usted de lejos; que
poco le falta para que eche usted los bofes de fatiga, y per-
done mi.-
Ya.., pero quería ganar de un tirón lo que me faltaba.
ANo lo cree posible, tío?
Con esta palabra se hizo confianzudo el viejo, y preguntó-
—¿Viene por ventura de Avist?
—No; de más allá: de Zves
—iAh!—exclamó el viejo—yy quería usted con una carre-
ruca dar en Xese? Ni volando, hijo, ni volando...
Entretanto el agua contenida en la olla murmuraba como
un diablo regañón. Y era que bullía rebosándose por los bor-
des, á pesar de la cobertera. Limpióla el viejo cuidadosa-
mente con un trapo.
—Digame, aunque sea mala pregunta—continuó:—¿no le
han puesto miedo esos andurriales por donde acaba de
pasar?


5o —
—No diré que no. ¿Quién no lo tiene? Pero no había más
remedio sino armarme de valor, y Dios y ayuda.
—lusto, hijo, dice bien. ¡Demonchel Ayer hombres de mal
sentir guiparon los cuartos á un pobrete, y por si tú cantas
que no me hace gracia, amigo, me degollaron al infeliz.
El zorro del viejo observó sin pestañear á su interlocutor
á ver si le había metido miedo. Al jinete se le levantaron
los pelos como si sintiera el corte frío del cuchillo que había
de segarle el cuello, y se enjugó el sudor que le rezumaba
por la piel; y después de dar diente con diente, efecto de la
grima que le causó la noticia, se revistió de valor, y dijo:
mN
—Ya saben con quién tienen que habérselas. Me dejarán
tal vez hecho jigote, pero antes tumbaría de espaldas á dos
ó tres de ellos con este chisme, ¿ve usted?—enseñando fla-
mante bulLdog.
El viejo, que no había visto semejante cosa, se asombró,
cerró los ojos, apretó los párpados, deslumbrado por el lus-
tre del metal, y apartó con las manos el arma volviendo la
cabeza y gritando:
—Jesús, válgame Dios! ¡Ya estoy muerto!
Y se palpaba las costillas creyendo en su aturdimiento que
el otro le había descerrajado un tiro por aquella parte, con
lo que se rió el joven; el cual añadió:
—Está visto, tío, el buen efecto que produce el chisme.
3
jAhl, no sabe el daño que me ha producido ese trabuco:
iguardéselo! ¿Cómo se llama?
Revólver.
—¿Reblover?
—No es rablover, sino revólver.
—Lo mismo da una cosa qué otra—murmuró malhumora-
do el viejo con la enmienda,
El potaje debía de estar cocido, á juzgar por la actitud del
viejo; el cual, merced á unas pinzas de junco, alzó la olla de
los pezones que la sostenían y la colocó en un ditís. Hecho


6I —
esto, se sentó de cuclillas frente á su interlocutor dispuesto
á pegar la hebra.
—Bien—repuso;—sé que no teme usted á los salteadores ó
tulisanes. Pero á las binangunas, tianas, fiEjalang, mafandar
y labrar, trabajo le mando. Con esos no le vale su resojar...
—Pero, tío, esas son pamemas en las que no cree ya nadie
medianamente ilustrado.
—Sí; el del elilaco, jipeja9a y relas de plaía, y otras tantas
cuñas de la misma madera, ¡Demonche con la gente ilus-
trada!...
Y se descompuso con tanta vehemencia, que el joven se
asombró y medio se arrepintió de su ligereza.
—Eso es broma, tío. Usted no se puede figurar el gusto
que recibo yo en saber la historia de esos que asegura me
infundirían miedo y con quienes no vale ni reñojar siquiera;
como que no me voy de aquí hasta que no me haya contado
esas cosas bonitas que usted guarda para los buenos amigos.
¿Me las contará?...
—Sí, hijo, sí.
Y fué el viejo relatando con mucha gracia las hazañas y
proczas de sus héroes. Nuestro joven se puso todo oidos,
pues si bien no las creía se las consideró y tuvo por historia
la más sabrosa y divertida que había oido, por aquel encan-
to inefable que acompaña á las narraciones de los campesi-
nos, libres de rodeos y torceduras y presentadas en su des-
nudez toda.
He aquí lo que contó; tiene la palabra el viejo:
«Cuando aún no vestía yo calzones, mi madre, que buen
pozo haya, contábame que existían unas doncellas hermosísi-
mas desnudas, con las carnes al fresco y los cabellos al des-
gaire. Estas, diz que habitaban en parajes no frecuentados
por el hombre, y al que pasase por allí, fuera varón ó hem-
bra, y más si varón, jayl, que ya no me le soltaban, le abru-
maban de caricias, le besuqueaban y le dejaban fenecido sin


63 -
que sus intenciones, si las hubiera tenido, cumplir pudiera;
porque de tal modo le besaban, que le chupaban la sangre,
y en chupándole la sangre, moría sin cura ni confesión: de
aquí el mote de Jimangunan (chupadoras, especie de vam-
piros).
—No hace veintiún años, esto que voy á contarle me pasó á
mi—prosiguió.—Iba yo á un lugar cercano. Y para ir á él
no había más que una vereda encasillada entre unas matas.
¿Me dirá usted que iba uno á perderse todavía por allí Pero
héte que yo seguía mi camino, y sigue que sigue nunca lle-
gaba al lugar. ¡Demonchel, me dije, gsi el picaro nanaz se ha-
brá burlado de mir Y como mira que mira no encontraba á
nadie, prosegui el andar, ¡Demonchel, aún no había dado tres
pasos, yy ya oí carcajadasi Señor, aquello me enfureció y le
busqué con estos ojos á ver si daba con él, y vi á los lejos
un niño chiquitito como un palmo que reía á más no poder...
Así que le divisé, eché á andar seguro de atraparle, y tropie-
zo acá, tropiezo allá, caída va, caída viene.., ¡santo Dios!,
sólo cogí carbón de madera tamaño como un pepino, y más
lejos el mismo niño riéndose de mí.
sPensando, pensando, se me ocurrió ponerme la camisa
del revés, y en poniéndomela, en seguida di con el lugar.»
Y por el mismo corte relató las demoniuras del Eizbdlang.
matanda y hagre.
Que el Bibulang era un vejete altón, zancudo y chupado
que fumaba puros tan largos y gruesos como el antebrazo
pero que era pacífico, sin malos quereres, y vivía en sitios
despoblados sentado en esas excrecencias de la tierra deno-
minadas ¿unró, elaboradas por el industrioso como destruc-
tor azay, y que, sentado, por ser tan larguirucho, las rótulas
le pasaban por encima de su cabeza orejuda.
El matanda es de la laya del BR?dlang, pero menos alto,
menos zancudo y también menos chupadizo, con orejas nor-
males; vive en pueblos y barrios, siendo la pavura de los pe-


— 63 —
rros, á quienes retuerce el pescuezo, y de aquí aquel aullar
tan lastimero y como sollozante por las noches, que mete
espanto á los niños y á los hombres.
No así el Anore, peor mil veces que pateta, pues á lo mejor
le coge á uno como una pluma y le zarandea por los aíres y
icosa singularl no se hace uno daño. Y es que bromea. Pero
si le muestra alguien los dientes, lo menos que hace ide-
monchel una tortilla humana. Con el lanre, sí, con el éadre
les hubiera querido ver á los ilustrados.
De seguro que les mata como si fueran pulgas. Es el dia¬
blo más malo y nocivo de la tierra. Toma variadísimas for-
mas; entre otras, la de un frallón gigante y terrible, y si le
da el naipe por arrancar árboles, lo verifica con la facilidad
de un zacatero con las hierbas del campo. ¡Y qué miedo, si
toma la de un jabalí descomunal con una barbaridad de col-
millos!... Aquí de la señal de la cruz, porque entonces des-
aparece como por ensalmo entre llamaradas pestilentes de
humo y azufre.
Con historia tan larga, el hambre parece que le había pi-
cado al loro del viejo, pues tan pronto como la hubo termi-
nado, destapó la olla y metió la nariz dentro, señal inequi-
voca de sus ganas. Brindó á su oyente á yantar con él.
Pero el joven lo rehusó cortésmente y se dispuso á prose-
guir la marcha. Dió un chasquido con el látigo. Con el ruido
se despertaron unos gallos encamarados en las ramas del
mangal, y agitaron sus alas sacudiéndose la modorra, y chilla-
ron, que no cantaron.
Al chillido de éstos contestaron otros de la choza vecina,
y á éstos, otros y otros mil juntaron el suyo á los primeros;
que tenía que ver y que oir el alboroto que promovieron los
nuncios de la alborada.
A esto, la noche era ya muy por filo y fuerza recorrer una
miajita más.
De un brinco, pues, esparrancóse sobre los lomos del ani-


—64 —
mal nuestro joven, espoleóle, y fuése internando por aque-
llos matorrales; destacóse en la subida de una altura, y lue-
go desapareció.
Sería el segundo canto del gallo cuando llegó á la pobla-
ción de Xver, al tiempo que el astro de la noche se ocultaba
poco á poco. Envió una sonrisa en señal de gratitud á la
luna que, envolviéndole con su manto de plateada gasa é
iluminando la tierra con suave luz, le ayudó á guisa de mila-
grosa estrella á salvar felizmente tramos tan peligrosos como
los que tenía pasados y dejados atrás.
La llegada del jinete al pueblo fué recibida con una salva
de ladridos que hallaron su eco en otros de la vecindadi
luego, lejos, otra salva menos ruidosa; más lejos, más débil, y
cuanto más lejos, mucho más débil, hasta perderse en lonta-
nanza en imperceptible eco.
Sonaron fuertes golpes sobre una puerta. Era el jinete
que con los pies la aporreaba para que abrieran.
Un bulto arrebujado en una sábana apareció trayendo una
palmatoria. Era la criada del jinete.
Se abrió y volvió á cerrarse la puerta.
Después todo tornó en silencio. Todos dormían. Tenues
sombras cubrían la población replegándose en sus laberin-
ticas calles.
Y todo confundióse en el indeciso claror del amanecer...


DE UNA NOVELA EN PREPARACIÓN
CAPITULO V
Esta familia no lo pasa del todo mal. Sobre los quehaceres
y cosas corrientes de la vida y horas de saludar y encomen-
darse á Dios, tiene otras horas canónicas dedicadas á ese
bureo llamado tertulia familiar, después de la comida, y de la
cena sobre todo.
En vez de sobremesas largas, cuando no se arrellanan en
butacones ó mecedoras doña Pupa, Gabriel y Lola para en-
zarzarse en sabrosas pláticas, se tumban sobre la amplitud
de un camastrón, y allí, haciendo el gasto Lola, con frecuen-
tes interrupciones de parte de doña Pupa acerca de la mayor
ó menor exactitud de la palabra salida, ó cuento de aquélla,
el pasado, el presente, el futuro, el cielo y la tierra, todo
se ventila, trae y baraja familiar y deliciosamente, echan-
do Lola por sus labios de macupa terrones de azúcar y sal,
sazonando alguno que otro cuento con besos á la muy
querida mamá y con pellizcos y cosquillas al muy querido
Gabriel.
Si á lo mejor de la plática un inoportuno toquetea la puerta
anunciando su visita, los tres se ponen en pie malhumora-
dos: Gabriel, refunfuñando; Lola, enfadadísima y dando ta-
conazos, y doña Pupa, lanzando dificultosas expectoraciones


6ó -
y no pocos reniegos. Pero si es un tal tío Cario, personalito
de su devoción, por ser un cuajado de chistes con sus eter-
nos amorios, se le recibe en palmitas y se le obliga á terciar
en la charla y á contar sus ocurrencias.
Vamos á oirle,
No pasaban ya amores como los de él y la que fué su me-
día naranja.
Era por los tiempos del alcalde Nres, y siendo de los tiem-
pos del alcalde Nees, claro que alcanzaría la respetable data
de cuarenta y pico de años.
—Cuando empecé á conocerla—habla tío Cario—y colgar-
me de sus largas pestañas como seda, estaba á medio calzón,
camisa larga, y lo demás como mi madre me echó al mundo.
¿Euetrir, si viviera D. José, su marido de usted, comadre, que
era tan guasanguero y tenía un memoriazo como un templo,
de fijo, se morirían de risa si lo os contaral Para estas cosas,
D. José tenía un pico de oro.
—Ciaro—contestaba doña Pupa;—como que era muy
sabio. Si le vieras, Gabriel, echar latines y traducirlos al
romance, acompañándolos con movimientos de cabeza
y
arqueamientos de cejas, marcando y acentuando las sila-
bas con el indice doblado muy coquetamente, ¡era una
gloria!...
—Como decía, estaba á medio calzar. Pero verla y entrar-
me unas vergüenzas, no sé quién fué antes. Me hice, pues, de
pantalones desde entonces. Con puntas yo de sastre y ella
toda una maestra costurera, pronto hicimos migas.
sSalía ella á compras en días de mercado: yo la seguía
como un perro, obligándome á ser guardián fiel de los bultos
de berengenas, pepinos, calabazas y ollas de camaroncitos
para salmuera, que tienen un olor muy picaro. Los disponía
en jarcias bien sujetas con filástica de burí retorcido, y á
casa con ellas.
¿Y á todo esto, que se repetía tantas cuantas veces había


— 6y —
mercado, yo, sin chistar, sin decir oste ni moste del volcán
que me quitaba el dormir.
:Estaban de moda entonces los sinamayes que parecían ca-
pas de cebolla por lo multicocas, con listas, como caidos de
colores flotando sobre la superficie del torrente, y los pan-
talones piclidar. Con esto iba muy reluciente y bonito. Me
colocaba hacia el último de la banda de los pretendientes
y de la gente más fina: el hijo de.., el comerciante de.--
ctcétera, etc.
sY aquí venía lo bueno, Porque todavía no acababa de sen-
tarme, me mandaba por agua, y había que desempaquetarse
allí mismo de zapatos, camisa y pantalón. Han de tener pré-
sente que la casa era de una sola pieza. Y así, con la tinaja
en rodete de trapo sobre la montera, iba camino al ejido,
hecho un Adán. Ya se figurarán ustedes cuánta risa daría
esto á sus pretendientes y lo volado que yo andaría con la
tal risa. PPero era tan guapal... Y era yo el zángano precisa¬
mente más incivil, pobre é infelizote de aquéllos: ¿qué había
de hacer yo sino tener paciencia.., y barajar?...
—¿Y lo de la mordedura, se lo ha comido usted ya, tío Ca-
rio!—interrumpía doña Pupa.
—Vendrá eso más tarde, comadre.
—Mamá, parece que ya no se acuerda.
—Siga usted, tío Cario; que me va interesando su cuento-—
dijeron á una éste, Gabriel y Lola.
—Cuando suponía que debían haberse ido ya los preten-
dientes, allá me colaba con un pretexto cualquiera. Me vestía
camisa con rasgadura y llamaba: «¿María, tienes hebra para
este siete y risa que tengo aquír A ella no le faltaba costu-
ra siempre: por eso solía hacerme subir y acompañarse de
mí hasta horas muy avanzadas. Y á todo esto, pasaban no-
ches y más noches...
¿Y así volvían los mercados, y al volver los mercados vol-
vía á salir con ella y á cargar los bultos y á sacar agua y á


—63 —
pasar noches enteras cerca de ella cose que cose, y del vol-
cán predicho, yo como un muerto, ¿Pugres, con hartura siem-
pre de tiempo para mover la lengua, y siempre como un
muerto, era para quemarse la sangre de uno!
sY me abrasaba, y abrasado me salía á orearme á los cam-
pos cuajados de hierba con matalahugas olorosas y flores en
panoja, frescas y con frondescencia, Porque ¿cómo no que-
marse? Bueno que siendo feo ande uno en reparos y come-
dimientos; bueno que me canse y jorobe por darla gusto;
bueno que se burlen los otros dando yo motivo; jpero tam-
bién era bueno que todo esto siguiese adelante y á más an-
dar, con mi tardanza me soplasen la dama y quedase yo con
un palmo de narices burlado y vejados Cierto, pensaba, que
hubo y los había muchos que anduvieron en estas cosas si
llegaron ó no llegaron. Pero esto no valía, ni bueno me pa-
recía; y sobre que de todas maneras había de romper el fue-
go, mejor era romperlo antes con antes. Y dicho y hecho...
—¿Ya estamos en la mordedura?—volvía á insinuar ente-
ramente trascordada doña Pupa.
MererN
¿Se acerca ya, tío Cario?
—Todavía no hemos hecho la declaración formal y la por-
ción de monadas que anteceden—apuntó riendo Lola, man-
dando seguir el discurso y aplicando feroces mordiscos en
el antebrazo á Gabriel para darle idea más ó menos comple-
ta del próximo acontecimiento.
—Toctoc. (Tío Cario y María en escena)
—¿Quién hay?
Yo, Cario, con el lío que me mandaste traer.
—Si no te he mandado traer nada, mala cabeza... Sube, que
hay para rato.
Subí. Ya cosiendo me puse tristón, conciuyendo por po-
nerme las manos sobre la barba.
¿Estás durmiendo;—me preguntó.
—No; sino que estoy triste, muy triste.


—69 —
—¿Puedo saber yo esa tristeza?
—¡Si es una bicoca!...
—No importa.
—Pienso que si me lleva Dios las hermanas, voy á quedar
muy solito y tengo que trabajar como un ganapán.
Cario, tú me engañas. Tienes una cosilla por ahí.., que
no te atreves... Mira que se te va á pudrir si no lo echas
fuera...
—Eso es obligarme, María. Y ya que me obligas, voy á re-
velártelo... Cuentan las historias que hubo un tal rey Salo-
món que era muy sabio. Pues bien; á este rey Salomón que
era muy sabio, un día se le presentó un hombre, papagayo
en mano para preguntarle si le viviría ó no viviría el papa-
gayo... Aplicando el cuento, te pregunto también á ti, María,
si mi papagayo, y quien dice papagayo, dice volcán, gusani-
llo y abrasamiento de entrañas por simpatías y quereres
finos, te pregunto, repitó, si las antedichas finezas han de
matarme ó no han de matarme.
ur—
Si se trata del papagayo y le das de comer guayaba, por
ejemplo, claro está que vivirá.
María, tú te burlas. Mira que hablo formalmente.
zAl decir yo esto con la mayor tristeza del mundo, quedó
muy pensativa largo rato. Y luego, ¡San!.., un dolorazo tre-
mendo que sentí por el dedo pulgar que me hizo ver las es-
trellas, fué la única contestación que me dió. ¡Y qué mordis-
cón aquéll Me dejó este dedo hinchado y negro como la olla;
me mató la mitad del cuerpo, y estuve con el brazo tendido
y haciendo horribles muecas poco menos de una hora. La
mordedura acabó con su fortaleza, entregándome desde en-
tonces las llaves de la ciudadela... Lo demás, se calla por
sabido...»
Así acabó tío Cario su cuento, entre los plácemes de doña
Pupa, Lola y Gabriel y lor hejos, principalmente de la pri-
mera, la cual, más que desalojar y evacuar cierto elemento


—YO —
del cuerpo, porque si no se moría de risa con tanto gesticu-
latorio y pantomima de tío Cario, que parecía tener el baile
de San Vito, según se meneaba y se zarandeaba.
Por variar, y mandándolo doña Pupa, la Putininy formaba
parte de estas tertulias cantando danzas y aíres populares.
Aquellas eran tan melifluas y pegajosas unas veces que po-
nía melancólico al auditorio, y de un anhelar, otras, tan vo-
luptuoso y desmayante, que le volvía desasosegado y febril,
Mas si lo que Entimiuy agitaba y repiqueteaba con labios y
garganta eran aíres populares, el efecto era maravilloso.
Despertaba en el oyente dolor tan profundo como el lúgu-
bre quejido de la brisa que zumba débilmente en el vardas-
cal de los bambues, ó un sentimiento tan amoroso como los
besos de la virgen aura de Mayo á los niveos campuput y
camantigues malayos, acatando simular, inspirada, reidor
gorieo de pájaros cantores que saben tejer, por dulce é inde-
finible manera, una melopea alegrante y jubilosa de armo-
niosas cantigas.
LaSosy
EEs


ÍNDICE
Antenortada.................................. . 1
ParIada. . ............................A.N 
Nota sobre la tirada......................................... 1
Dedicatoria................................... 18
En el Tí-......................A..-R...NG
Quod eral demonstrandurl........................................... 8
Nolite tangere Christos meos.........................................1
Roque Decerrito...........................................13
Los huéspedes......................................1
ira campegtre..................................... 1
El chicuelo.................................... 8
A uña de caballo .................................. 1
De una novela en preparación ..................................... 2
Tudioe. . .....................AA.-NNANNNG
CaloI0I................................ 8


PAgE.
3
A
S
?
II
17
25
33
37
45
S7
65
JE
72


EN MADRID
EN LA IMPRENTA DE FORTANET
Liberlad, a9
se imprimió este volumen
el doce de Junío
de 1909.
ra;
-5


