MANIVNLAIES


abar neeSno


LI


E H
Novela históricosContemporánea
POR
Olos! Eedano ¿“Oaonge
Za EDIcióN
mibujo ve 3. Juster. ¿ñotogrababo E. Sors.
X
e—o
MANILA
Y LIT. DE JUAN FAJARDO.
IMP.
Calle Carriedo No lo1, Sta. Cruz.
1910.


e d el es es el el el el es el el ee el el el el e e a
e—
Sgvavava ndoaoosaroeaoeas asegreasre
LA I LAERAR E RLA—R
CAPITULO I
¡Madre mía!
Terminado que hube mi último curso del gra-
do de bachiller en el Instituto de Granada, me fué
concedido por mi padre el permiso de pasar los meses
del estio en Sevilla, en la casa de su hermano, al
que yo no veía ya hacía algunos años y deseaba
anhelosamente volverle á ver, abrazar de nuevo.
Yo amaba mucho á aquel viejo bondadoso de
Yá años; primero, porque siempre me ha sido sim
pática la vejez, y segundo, porque este venerable
anciano me colmaba de regalos, caricias y distinciones.
Siempre que yo iba á pasar una temporada
á
su gran casa, situada en la Plaza del Duque, se
mostraba mi buen tío orgulloso de tenerme á
su
lado y se desvivía por llevarme á cuantas diversiones
ó espectáculos se exhibían á diario en los principa-
I


les teatros, cafés cantantes y hasta en la plaza de
toros de la risueña y vetusta ciudad de Sevilla.


Mi anciano tío, á pesar de su avanzada edad,
erá fuerte y robusto como un roble.


Decidor, alegre y amigo de darme gusto y compla-
cerme en todo, no perdonaba medio de proporcionarme
mil distracciones, y yo pasaba enajenado de dicha
aquellos meses del verano que respiraba en su com-
pañía.


Tenía un cierto gracejo sevillano que me hala-
gaba en extremo, y por cuyo motivo, á cada
momento rogábale que me refiriese escenas ó cuen-
tos de costumbres andaluzas, de los que él sabía
una infinidad.


Había oido yo contar muchos á los labradores
que trabajaban en casa de mis padres, pero ninguno
de estos cuentos tenía para mí el encanto de los
narrados por la boca de mi tío, que sabía mezclar
los dichos y agudezas del caló con un sabor tal
de originalidad, que no podía menos de extasiarme,
casi, escuchándole.


Un día, ó mejor dicho, una noche, se empeñó
mi hombre en llevarme al “Cafe del Burrero," que
hoy ya no existe, lugar que hacía las delicias de
mi viejo tío.


Jamás había yo pisado un café cantante, y con-
fieso que al entrar, me llamó la atención en grado
sumo aquel desordenado y encantador bullicio.


Allá se reunían, confundiéndose en las mismas
mesas, el obrero, el artista, el soldado, el vagabundo,
etc., hasta el ganadero rico, torero de invierno y al-
gún que otro petimetre sietemesino, de aspecto afe-
minado y estrafalariamente ridículo. Aquello era una
algarabía. Se juraba, se reía, se hablada à voces; se
cambiaban dicharachos y chanzonetas de una mesa
á otra, de un palco al escenario ó tabladillo de las
cantantes, de estos al patio y de aquí al mostrador,
donde se expendían las bebidas, licores y estimu-
lantes de jamón, salchichón y aceitunas sevillanas.


Aturdido ante aquella baraunda, rogué á mi tío
que me llevase al teatro del Duque; pero este, en
contra de su costumbre, me contestó negándose á
mi petición en esta forma:


—Cállate, criatura, tú no sabes lo que es bueno.
En cuantico salga el Chacón, me apuesto dó pesetas
á que te queas visco oyéndole.


Yo, comprendiendo que á él le agradaba aquel
espectáculo, me resolví á quedarme, y continué apu-
rando lentamente la taza de café con leche que ha-
cía unos momentos el camarero nos había dejado
sobre la mesilla de mármol que ambos ocupábamos.


Cinco minutos después todo aquel barullo en-
mudecía. Yo, admirado de aquel silencio, levanté
la vista hacia el escenario, á tiempo que mi tío me
decía, entre entusiasmado y risueño.


—Ya están ahí los cantaore. Eze que está allí
en medio, añadió, es er Chacón. Ya lo oirás.


Y, en efecto; el cantor comenzó una sentimental
malagueña que me puso, como vulgarmente se dice,
el vello de punta, recorriendo toda mi epidermis una
sensación exquisita de voluptuosidad sin límites.


Cuando mi tío volvió hacia mí sus ojos para
ver el efecto que aquella melodiosa armonía dei
sentimiento andaluz producía en mi espíritu, vió
que en mis pestañas saltaban las lágrimas.


—Lo ve, me dijo: cuando yo te decía que no
sabías lo que era bueno... Y eso que no has cono-
sio á la reina del cante y del baile flamenco. Aquello,
aquello sí que era una cantaora por too lo alto!


—¿Murió ya? le pregunté


—Si, en la Habana.


En aquel momento recordé un retrato que yo
conservaba en mi cartera, y le pregunté:


¿Cómo se llamaba?


—Su nombre era Paca, me contestó, pero aquí
toos la conosiamos por la Chata. Hace ya, por lo
menos, cuatro años que murió.


—¿Será esta? le dije, sacando con gesto de


triunfo el retrato que, como recuerdo de un condis-
cípulo, guardaba en mi cartera, y mostrándolo á sus
espantados ojos.


—¡La misma! ¡La mismita!.. Pero, criatura, de
aonde te has hecho tu de eze retrato que cualquiera
pagaría ahora por él lo que le pidieran?...


—i Oh!—es muy largo de contar, repuse. —Cuan-
do lleguemos á casa, se lo explicaré. Sepa V. sólo
ahora, que esto me lo vendió por cinco duros una
criada de casa, que lo fué también tiempo atrás de
los padres de Ricardo Pinzón, amante de la Chata,
según me dijeron.


—Cierto, contestó mi tío,—le he conosido; y en
esa mesilla se sentaba el pobrecito toas las noches.


Y mi tío señalaba con su huesuda mano á una
mesita desierta entonces y casi tocando á la bate-
ría de luces del escenario.


Entonces, haremos un trato -observé yo.


—Veamos—contestó mi tío, sonriendo.


—Usted me cuenta lo que sepa de la Chata...


—¡Oh!, yo sé mucho; de ella, de él y de otros
varios, incluso de aquél que está allá arriba.


Y me indicaba con la vista un palco donde
había sentado un señor, vestido con irreprochable
elegancia.


¿Quién es ese?, le pregunté


—Ese es el marques de la C. . que se chaló por
la Chata como otros muchos. Hasta yo, hijo mío,
confieso que me volvía tarumba cuando ella pisaba


las tablas.


—Era muy hermosa, contesté yo, fijándome en
el retrato que mi tío examinaba entre sus manos.


—¡Era una diosa! exclamó mi tío con exaltación.


—Bueno; conque me contará V. todo lo que sepa?......


—Si; too te lo contaré.


—Y yo haré un libro de todo cuanto V. me diga.


Unos días después, escribía yo cuanto mi tío me
había referido, variándolo según la forma de una
aparente novela; pero sin quitar nada de su esencia,


ni aquellos dichos tan castizamente andaluces, que
robarían el natural colorido de la verdad narrada por
los labios del anciano. Así, no se extrañe el lector
al ver estas frases repetidas á cada paso, pues no me
he atrevido á extirparlas completamente de la novela,
como un testimonio de verdad fehaciente y recuerdo
venerable también al anciano que me la inspiró.


Esta obra debía haberla dado á la publicidad
ocho años há: mas no lo hice por apatía hasta
hoy que, encontrándome en F lipinas, mi país natal,
(como también lo era de Ricardo), se me ha ocurri-
do darle cima, añadiéndole algunos tipos y costum-
bres filipinas que necesariamente tuvieron que rozar-
se con el principal personaje de mi novela.


Conste, pues, para mi satisfacción y la del pú
hlico, que la heroína, Ricardo, Don Alejandro y los
más sobresalientes personajes que han de danzar
en la obra, no son creados por la imaginación ni
la fantasía del autor.


Son tipos reales, que han existido y que llevo á
la novela ayudado por la narración del anciano que
vivió entre ellos y los conoció.


Dados ya estos pormenores, que me eximen de
la responsabilidad literaria que pueda caber á todo
autor novel, desconocido y falto de los elementos
más indispensables para serlo, y para crear tipos
como los que á pintar voy en mi novela, dejo á
la consideración del lector el tomarlos como verdade-
ros ó ficticios; pudiendo sólo asegurar que la realidad
existe y que yo acepto sin modificarla, como testi-
monio de gratitud y respetable aquiesencia á las
palabras de un venerable anciano, cuyos labios, en
mi sentir nunca pueden engañar al corazón del jo-
ven que, con religioso afecto y solícita atención, le
escuchó embelesado durante su vida, como hoy le
bendice y llora después de su muerte.


Empiezo pues:


6
a osv-----------té s4------eo-M
en ur----e......-e -
en No
En co e s en ó p do-...----A...-oa
...............-.-d--Nen ena-o
M a un a m- --o-e------------c
....................2US: RUL
Aon en o Me ---a- a- o
...------A-
a - e so o as es - -- a a é» e»o-s-s----ers---aoaa a
e -o - o- ----------- s-aen en a ásán en an m un "
o----sosa-HN
- - - o- - - s -- -y-----o---e-.-.........-c..........-sa- ss-s-e--yo b
- - e en a do -o andee o es ooea n clo elae Baoe Ej e.n a.e . o njo o o,ooa C. ....................2... o.H VM e Ageala lo
o- - e- -- - -e- --enm un -aaaen eo an-- en- ------------o--u-!
Y --eae---m-aa-eensomeje---eNe»uN cOo
Las doce de la noche serían del 22 de No-
viembre de 18.... El viento, en desordenada y fre-
nética algazara, soplaba?con estrépito ensordecedor trás
las desvencijadas ventanas de una casa en construc-
ción situada casi al extremo de la calle de la Sierpe.
El piso estaba húmedo y resbaladizo á consecuencia
de los imperceptibles copos de nieve que, de vez
en cuando, el cielo, cubierto de negrísimos é insonda-
bles nubarrones, espolvoreaba sobre las entonces de-
siertas calles de la ciudad de Alfonso el Sabio.
Un joven que, á lo sumo, contaría 17 años,
pero que, sin embargo de haber entrado ya en el
período de la adolescencia, cualquier observador lo
tendría por un niño de once, tal era su débil cons-
titución, paseábase lentamente golpeando con sus
ateridos piés el pavimento de la calle y resguar
dándose bajo los balcones de la importuna ventisca
que, con implacable persistencia, le obligaba á buscar
un lugar de refugio.
Su rostro imberbe y macilento donde, brillaban
dos grandes y hermosos ojos negros, bordeados de
luengas pestañas, sus labios amoratados por el
frío, y su cabeza inclinada con desaliento sobre el
pecho, daban á nuestro protagonista un tinte tal
de melancólica expresión, que infundía lástima y
misericordia al corazón más empedernido é inhu-
mano.
Vestía con irreprochable elegancia, y en su cerrado.


t¿T1


7 -—
chaleco de dos hileras de botones, á la moda de
entonces, se podía observar una blanca camisa de
batista, aunque su cuello estaba algo ajado no sa-
bemos si por la humedad ó por el uso.
En su solitario paseo, nunca se atrevía á pro-
longarlo más abajo de la Administración de Correos,
sita en dicha calle; acaso por miedo al ruido que
el viento producía en la inmediata casa en cons-
trucción. Sus miradas se dirigían con avidéz, siem-
pre que pasaba por su frente, al interior del “Cafe
del Burrero, de donde salía un calorcillo que ani-
maba á sus ateridos miembros. A veces se paraba
en el umbral para gozar, al paso que la puerta se
abría, de aquel espectáculo enteramente nuevo para él.
Pero cuando más embebecido se hallaba en la
contemplación, sus ojos distinguieron la luz del
farol de un sereno que se dirigía directamente á
su encuentro.
Al momento se apoderó de nuestro héroe un
ansia terrible; creyó verse amarrado y sujeto á un
interrogatorio, instintivamente se separó del foco que
la luz del farol parecía irradiar en torno suyo y.
una vez fuera, volvió la espalda y comenzó á andar
rápidamente. Pero esta vez rebasó el Correo que
antes le causaba miedo y tampoco sintió aquel ruido
que momentos antes le hizo retroceder en su mar-
cha. Sólo le preocupaba el sereno que podía pre-
guntarle porqué se encontraba á tales horas en
la calle.
De repente se detuvo, escudriñando con exqui-
sito cuidado en la sombra por si alguien le seguía.
No vió á nadie y respiró con tranquilidad.
La luz del farol había desaparecido. La calle
de la Sierpe estaba desierta, y él, helado de frío
y con un hambre, propia de un joven de su edad,
cuando no ha comido en todo un día.
Acordóse entonces de su casa, de sus cariñosas her-
manitas, de su padre, de su madrastra..., más estos
dos últimos le causaron miedo.


Z


5
Le pareció ver en la sombra dos bultos huma-
nos, horribles, deformes, dos espectros que se disputaban
su presa. Quiso andar, y ya casi las fuerzas le
abandonaban; en tanto, un resplandor hirió sus ojos;
esto le reanimó, dándole un poco de valor. Pensó en
su santa madre y, al par que sus labios pronuncia-
ban una plegaria, sus ojos se elevaron al cielo y
dijo con acento desgarrador:
—¡Madre mía! ¡Madre mía!
Quiso dar un paso más y no pudo; sus piernas
se doblaron y cayó exánime á espaldas de dos hom-
bres que se calentaban en una hoguera, improvi-
sada entre las ruinas de la casa en construcción
de que antes hablamos.
Cos gfosasgpereseand prnes ngperea a ferengre angreo agrn ge
Pascaaana egran aeN


CAPITULO III
CUOrMaMAI
«El Café del Burrero"
¡Probe muchacho!—esclamó el tío Ceporro en-
trando de nuevo en la obra y acomodandose lo mejor
que pudo en su improvisada silla de piedra.
—Ya estará, cuando menos, abrigao, dijo Frasco,
avivando el fuego; podemo dormá tranquilos.
Maestro, osté pue escabezá el sueño tan y
mientras yo velo, que aluego á las dó le dispertaré
pa dormí yo otro ratigo.
Pero cuando Prasco terminaba su peroración,
vió que el Ceporro dormía ya como un tal.
Entretanto Prasco filosofaba haciéndose esta pre-
gunta:
—¿Puede un señorico tan bien hablao pasase un
día enterito sin comé........5
Durante el corto diálogo de los dos obreros,
Ricardo había llegado al café del Burrero, situado
á unos cien pasos de la obra.
Dicho café, á pesar de tenerlo dedicado al canto
flamenco, es uno de los más espaciosos en su clase
y donde, á la sazón, cantaba el más afamado cantor
de entonces: el Chacón,
Cuando nuestro joven penetró, quedóse deslum-
brado ante tanta luz y tan grande y variada con-


Li —
curiencia y sin atreverso á rebasar la hilerae
apinadas mesillas, donde multitud de abigarrados
espeelidoros consumían el café, el salchichón ys
olorosa manzanilla do Sanlucar.
Su mirada no so separaba del escenario ue
servía de tablado al cantor, permaneciendo en mudo
contemplación hasta que terminó la última estror
do la sentimental malagueña cantada por Chacón
La mare de toas las penas
Las digo yo en mi cantar.
Murió mi pare y mi mare,
Yo me queé en la ovfandá
Solo y sin calor de naide.
Dos lágrimas de dolor arrancaron al infeliz Ms
cardo las cadenciosas notas emitidas con verdaderr
estilo oriental por el célebre Chacón.
Qué poesía encerraba para él ese cantar,e
en aquel estado psicológico de su alma, por la pras
mera vez en su vidal
Y, como obsesionado por la vaguedad nestalgiod.
de su pensamiento en aquel amalgamado sucederdes
los acontecimientos, respondiendo casualmente y como
guiados por el Destino á esa misma psicología físicos
espiritual, le hacían repetir vagamente y sin ilación,
—¡Es tan triste perder á una madrel
—Nadie nos puede devolver su cariño,
Yo también me quedé....... ¿Solo y sin calor
de nadies, como dijo el cantor.
En estas reflexiones se mecía su pensamiento,
cuando un camarero, con blanco mandil, le invidode
que se sentara, conduciéndole á la única mesila
desocupada en todo el local, preguntándole con
tradicional frase de.......
—¿Qué vá usted á tomar?
—Café, se limitó á decir Ricardo, echando mano,
á su
bolsillo con objeto de cerciorarse de sils
treinta céntimos continuaban en su poder,
r—
¿Con leche ó solo?, insistió el camarero.
—Con leche.


— 15 
Ele mozo limpió la mesa y desapareció entre el
intrincado laberinto de sillas y mesas hasta perderse
en la multitud.
Acababa de extinguirse el canto flamenco y.
mediante un descanso de quince minutos, volvería
á levantarse el telón para dar principio al baile.
Entónces fué cuando Ricardo pudo observar el en-
cantador ramillete de cabezas humanas que le retenía
en aquel compacto círculo de vapores, de risas, de
flores, de arroyos de seda, de gasas, de tul que,
formando azuladas espirales de ilusiones se ele-
vaban hasta la cúpula del edificio, remontando su
aletargado pensamiento en alas de un ideal comple-
tamente desconocido para él hasta entonces.
¡Como devoraba con sus grandes ojazos las lin-
das cabezas de aquellas chulapas de rosadas mejillas
y negras cabelleras, bordadas de rosas y nardos, que
vertían en su alma efluvios tan encantadores como
jamás él percibió después.
De buen grado trocaría su elegante traje por
el de aquellos chulapos de chaquetilla corta y som-
brero cordobés, que aprisionaban bajo su ancha ala,
sus rostros alegres y picarescos con un marco de
largas chuletas ó pan y toros hacia delante.
De buen grado también cambiara su fina camisa
por la bordada de aquellos, que por todo adorno á
falta de la corbata, lucían un encañonado, los pobres,
y tres botones de brillantes, algún que otro ricacho
en las pecheras.
Todo esto lo deseaba Ricardo, por confundirse
entre aquellas mujeres y sobre todo, por mezclarse,
con aquella nueva sociedad, ya que aborrecía á la
otra primera á que antes perteneció y que hoy de-
seaba olvidar.
No quería acordarse de nada; olvidar su esfera,
pasar desapercibido entre aquella gente, que á veces
le atraía con encantogirresistible y otras infundiale
torror en demasía.
observado la mayoría de los
Después de haber


— 16 —
grupos do mujeres y hombres, que se apretiulabr
en las mesas del patio, dirigió sus ojos, (ávidos des
conocer una nueva bellezaj) hacia los palcos, quees
levantaban formando círculo alrededor de las mesas
y allí pudo ver que, la mayoría estaban ocupadoj
por gente do la clase media, ganaderos ricos
labradores en desahogada posición.
Tanto unos como otros, eran gente alegre
trasnochadora, que tiran el dinero y el vino, cos
quien vierte agua, y que no vivirían con ese buen
humor característico que les domina si se les quitasen
essas juerguesitas como ellos en su chulesco lenguar
las denominan
Dejémos á Ricardo ensimismado en sus pensa
mientos saboreando la humcante taza de café con
leche que le acaba de dejar sobre la mesa el ca-
marero, y tomáremos parte en la chispeante conver
sación donde se codean en un palco principal, desde
el ebanista más achulapado de Sevilla, hasta el mar
quesito de la C....... título de la nobleza rancia, peros
que le gustaba el Burrero más que el teatro reas
de Madrid y que prefería una juerga á media nos
che, los chulapos y las cantaoras de rompe y rasga
á cualquier reunión aristocrática.
—Toma, cuerpo salao; decía el marquesito de las
C....... á Lolilla la cantaora, ofreciéndole una caña
de dorada manzanilla. Toma, que me tiés pirraer,
por esos ojos.
—Menos lobos, zeñó marques; que yo ya me hes
jamao la partia.
—¿Que partia,? ¡criatura!
Que á quien osté quiere es ála Chata. A H
no me venga osté con palique, so tío gúasa.
—Pero mié é Dió, si á la Chata yo nols
quiero má que pa pasar er tiempo.
A otro perrigo con ese giiezo, azaurita.
Se creé osté que yo no zé que anoche mespo,
ze estaba osté tirando er dinero con eya, que era
un gusto .............. 35


I


— 17 —
—Como me lo tiro ahora mismito contigo, si
quieres.....
—¡U lu otro. Osté dise eso, por despecho; pero
esta gachi diquela!, vamos. ¿Er que me regala osté,
y le jago á la Chata que lo quiera con fatiguiyas
é muerte?.......
—Me paese que no alcanzarás ná.
¿Que no?........ Bueno.
Pero, home; costé sabé la infulgencia que yo
tengo con la Chata? Mi osté, yo sé que osté se lleva
gastaos con eya má de ocho mi riale, y man que
gaste trainta mil no se la yeva osté, como
osté se
yo no quiera.
¿De veras?
—Por la zalú é mi mare.
—¿Pues mira; como tu me arrégles con ella, te
prometo que has de lucir en ese cuerpesito, el mejó
mantón de Manila que ha venío aquí á Sevilla.»
-¡Olé, los hombres!... ¡Chóquela osté, barbián!
Y la Lolilla le alargó su diminuta y nacarada
mano que el marqués estrechó afectuoso.
Así me gustan á mí los niños; con arranque
y sangre torera. Esta noche en er primé descanso
der baile me la traigo aquí y sus arreglo.
Ojalá tengas boquíta de ange, Lolilla.
—Vaya, zeñó marques, ha sonao la hora; me voy
que va é emprinsipiá la cosa.
Hasta drento un ratiyo.
Adiós morena; balbuceó el marqués, levan-
tándose.
jOlé, por la Lolilla;!—gritaron á coro tres de
chaquetilla corta que se hallaban en el mismo palce
y á corta distancia del marquesito en animada con-
aversación con otras dos bailarinas.
Vaya, zeñore; que no es pa tanto, repuso la
Calilla, disponiéndose á salir.
LONE
SaQue vuelvas, Lolilla;—dijo el marques, acercán.
crupo de sus amigos que, sentados conti-
dose aF
lgsdedor de la mesa del palco.
nuaban air
2


19
Ya lo crco que golveró;—gritó la Lolilla.
¡EEspera!—dijeron también Pilar y Pepa, levan-
tándose,—que nosotras nos las pirámos también.
So marchan ostés, porqué vengo yó?—pre-
guntó el marquesito.
—Por osté, no;—contestó Pilar.
Nos vamos por la puerta; miá que guasa, abrevió
Pepa:
¡Enl, hijas, sacudí er polvo, que hay priesa,
apuntó la Lolilla, terciando en la conversación.
Pilar y Pepa se dispusieron á salir en unión
de Lolilla.
—Señores, hasta la vista.
—¡Olé, por las mosas er bailel!
—¡Ol6, por los niños é grasia,—gritaron Pilar y
Pepa á tiempo que la Lolilla decía guasonamente;-
con má asaura que una vaca torda.
Las tres riendo á carcajadas desaparecieron por
la estrecha escalera que conducía al escenario.
Andar y que la Madalena os guie,—repitió el
marquesito, dejándose caer en una butaca al lado
de la mesa.
—Conque, comparito,—dijo uno de los chulapos,
que no era otro que Carrasco, uno de los más ricos
ganaderos de Sevilla.
—Paese que la cosa se arregla; lo que es eza,
cae esta noche; me paese que es menos dura é pelá
que la Chata.
—¡Ca, hombre;!—le interrumpió el marquesito,-
si es que la Lolilla n está arreglando la cuestión.
—¿Y osté cree que la coza saldrá?..,
—Home, ella dise que Sí.
—Señores, una copiya no viene má,—los otros
dos chulapos observaron, que hasta entonces no
habían terciado en la conversación.
Y como andamo, con la Pilar y la Pepa?
preguntóles el marquesito.
—Ar pelo,—contestaron
estos. —Too arreglao.
—Que zea enhorabuena;
—dijo elganadego, llenando


19
las copas de Jerez y levantando una que ofreció
al marquesito, é invitando al propio tiempo á los dos
chulapos á brindar con ellos.
—A la zalú de la Pilar y la Pepa.
Pos nosotros dó, brindamo á la zalú é la Chata.
r n—
jOlé,! gritó el marquesito, apurando con estos
el dorado líquido.
En este momento se alzaba el telón y daba prin-
cipio el baile.
en en e a an en éen ao an e un ana e en a a en en a a a en en a e en án en en u an e e e en en e a emue--A--M-- á-a--
-- e - e e - a e- m e- --- - - ---------------e-.A--------------------e-a-u-mo-o
La Chata está sobre el tablado, rompiendo el
con unas soleares que marca con sus tacones
baile
de tafilete, moviendo con frenética voluptuosidad sus
redondas caderas, flexibles como las articulaciones de
tigre en la libertad del desierto.
una
Era el idolo del público que asistía al «Café
Burrero.»
del
El escenario en un segundo se cubrió de flores,
sombreros y petacas de todas clases que, las encar-
gadas de llevar el compás con los pies y de jalear
á la bailarina, recogían y entregaban indistintamente
á sus dueños; exceptuando el sombrero que la artista
recojía del suelo al compás de las soleares y se lo
colocaba en la cabeza hasta la terminación del baile
que en persona iba á devolverlo á su dueño
El entusiasmo rayó en frenesí: no se oían sino
palmas, olés y vivas á la bailaora de las soleares.
jOlél gritó el marquesito, y jolél, gritó también Ri-
cardo, deslumbrado por la gracia seductora de aquella
mujer para el tan elegante y divina, y en el colmo
de su entusiasmo lanzó su sombrero al escenario
como había visto hacer á los demás; sombrero que
con extremada complacencia y coquetería recogió la
bailarina, colocándoselo metido hasta las cejas con
suma gracia, en su linda cabeza, sembrada de ca-
melias y continuando su baile con febril ardor hasta
la terminación de la falseta, entre los aplausos y
vas de la concurrencia.


CAPITULO IV.
Amor de niño.
Con gusto daría toda una fortuna porque esa
mujer me perteneciera, pensaba el marquesito de
la C... cuando la Chata terminado que hubo su
baile, se presentaba en el patio prodigando sonrisas
y desazones á cuantos al paso la requebraban.
Vestía una elegante bata escotada de moaré azul
sujeta á la cintura por un ancho listón de tercios
pelo negro sin adorno de ninguna clase;
dejando completamente al descubierto, una lneas
de formas esculturales. Unicamente desde el costado
izquierdo, al centro del pecho, lucía una preciosa
banda de camelias naturales color crema; puestas
allí como á exprofeso, para que se avergonzáran
bajo el influjo de la blancura mate de su desr
cotado pecho que las humillaba. Y verdaderamente;
desde su garganta hasta el nacimiento de su seno,
que el descote mantenía al descubierto con impús
dente descaro, era digno de ser envidiado; no por
débiles y sencillas camelias, sino hasta por las in
mortales diosas olímpicas; tal era la exuberante
belleza de esta mujer extraordinaria.
El marquesito se preguntaba, porqué razón la


— 21 —
Lolilla faltó á su palabra, dejando á la Chata bajar
al patio y no acompañándola al palco como de an-
temano tenían convenido.
¿A que habrá bajado?, se repetía, celoso por
conocer á donde la que tanto amaba se dirigía.
La Chata esbelta y arrogante, con la sonrisa en
los labios, se acercó á la mesita que ocupaba Ri-
cardo, que trémulo de emoción, sólo acertó á levan-
tarse, sin osar mirarla, haciendo un respetuoso saludo
de admiración á su gracia fascinadora. Ella, con
la habitual franqueza de la mujer acostumbrada
á estos lances, presentó el sombrero á Ricardo, di-
ciendo:
—¿A que me vá á conviár salao?.... El joven
no sabía que contestar; se sentía avergonzado. No
podía obsequiar á aquella mujer que le fascinaba;
no tenía dinero. ¿Que hacer?..... ¿Cómo decirla?.....
—Pamo, hijo: ¿te has vuerto memo? ¿ó es que
uo me quiés conviar?.... Pos dilo, y verá tú como
toavía tengo yo dó pezetas pa tiralas.
No; no señora, yo tendría un sumo placer en
agasajarla como se merece, pero...»
¡Que, hombrel acaba, que te paeses á los tore-
ros malos, que siempre se quean etrás del burlaero.
Es que...., la verdád, no tengo dinero.....
Vamo, ¿me quiés tomá er pelo?, nene. ¡Moso!
gritó la Chata; ahora verás tú como yo te doy una
lensionsita, niño.
—Por Dios; no me trate usted así.
El mozo se presentó.
—Tráeme una osena é cañas, pero de la man-
zanilla que yo tomo, y unas aseitunitas, pa jasé boca.
Por supuesto, que esto no dejará tú que yo
lo pague: dijo, dirigiéndose á Ricardo. ¿Verda, pin-
poy0?
—Señora; yo le voy á decir la verdad. ¿Me
creerá si se la digo?aa,onora
Esto fué expresado con un acento tal de ino-


— 32 —
cente franqueza, que la Chata á pesar de su naturar.
desconfianza, no pudo menos de exclamar:
—Si, hijo, habla, que ezos ojos y eza carane
pueden mentí.
El mozo volvió trayéndoles una bandeja llena
de cañas de manzanilla y dos platos de aceitunasr
Dejó el servicio sobre la mesilla y desapareció.
—Vamo, dijo la Chata; antes tomarémo una cañita.
—Debo antes reconciliarme con usted, objeta
Ricardo.
—De qué, muchacho..........
—De la descortesía que he cometido negándome
á convidarla.
—¡Ah!, ¿conque ? has negao?......
—Me he negado..., por carecer de fondos.
—Entonces no tiés tu la culpa. Anda, bebes
pa que t animes.
Ricardo obedeció, vaciando la caña de un tragos
imitando á la Chata; y una sola bastó para trasí
poco acostumbrado estaba
tornarle el juicio, tan
beber ninguna clase de licores.
Una vez que bebió, ya se encontraba más aliviado,
de la vergüenza que le causaba el contar
aquella mujer para él tan encantadora, todas sus
penalidades y miserias.
—Miá como baila la Rafaela; observó la Chatas
mostrándole á Ricardo una preciosa muchacha que
en aquel instante taconeaba un zapateado con vers
dadera gracia y maestría,
¿No te gusta el baile?..,
—No me gusta más qué el que V. baila; ese
es muy exagerado. ¿Como se llama el que Y bailor
—Soleares; contestó la Chata, alargándole otra
caña de manzanilla.
—Gracias; no puedo más,.
¡Jozús, y que delicaito
ere)
Y pa que habemos
trato esto, tonto..,,gogaapaaer.
Tómala; que no ze
enterará
tu mamá, niño.
—Ojalá, se enterara;
balbuceó
ndo,
Ricardo, llev


—23
el pañuelo rápidamente á los ojos para secar dos
lágrimas escapadas á su pesar, al oir pronunciar el
nombre de su madre.
¿Vas á llorá, nene; porqué tienes que pagá
las copiyas.......2 Home; no te creía tan agarrao. Vaya,
nene; si te molesto me voy, que en otro lao están
deseando que allegue esta personita,
—No; no se marche usted, por favor; soy muy
necio. Pero créame: al escuchar el nombre de mi
madre no he podido contenerme más, yo le prometo
que no volverá á suceder.
¿Es que no ties madre?
—No, señora; la perdí siendo muy niño.
—¿Y padre?
—Padre tengo y madrastra; mas como si no
tuviera á nadie .. Soy muy desgraciado, por ellos.
Pos si ties madrastra te compadesco, hijo; por-
vo también la he tenío, y má mala.
que
Hasta aquí la Chata había tratado al muchacho
sarcásticamente y como burlándose de sus modales
cortedad, creyendo, que era uno de tantos
y
de los que van á estos cafés á hacer conquistas
á bromear y á burlarse de ellas, los más. Pero
óN
apenas eutrevió un ser que padecía y que cual
ella, participó casi de los mismos ó parecidos dolores
que ella expirimentó en la tierna edad de su ino-
cencia, su picaresca boca, se tornó serena; y brotando
de sus dulces ojos una mirada de cariñosa conmi-
seración para aquel á quien antes atormentó con
sus bromas, le dijo:
¿Estás dispuesto á contarme lo que me pro-
metites?
—Si, señora.
—Pos anda, que tenemos tiempo. Hasta las
dó no tengo na que jasé.
—Pero mhas de contá la verdá, pa que yo
te crea.
Espera: lo primero es una cañita.
—No, me voy á marear.


2I
—dueno; lo que quieras. Oye, ¿aonde vive l.
papá?
En Granada.
—Y aquí... ¿con quien vives?
—Aquí.., yo solo?
Aonde?...
En la calle, desde esta mañana.
—JJozús! ¿Y aonde comes?
—Como.., donde puedo.
—¿Pero, cómo? No desías, que no tenías dinero,
—Bien.., porque hoy.., ya se me ha terminados
¿Y no has comío hoy, hijo mío?
—No, señora; contestó Ricardo, poniéndose ens
carnado como una cereza.
Lo que antes no quiso decir su boca á dos
hombres sin más testigos que ellos mismos, ahora
lo confesaba con vergüenza y bochorno en un cafes
rebosando de gente y á una belleza encantadora,
una mujer que momentos antes la hubiera ques
rido deslumbrar adornándola con una diadema de
brillantes.
¡Misterios psicológicos de alma que á veces soi
insondables!
¿Quien había verificado esta transformacióno.
Casi, casi, nos inclinamos á afirmar que fue
debido á la manzanilla y á una facultad psicológica
de su alma amalgamada con su dolor y su extrema
debilidad física y moral.
Necesitaba un corazón ámigo, un alma tiernas
como la de la Chata, que recogiera todo el doloroso
perfume de sus delicados martirios espirituales.
Nadie pues, consideró más apropósito que la
Chata. Era una mujer que, le recordaba á sus her
manas; en la que casi le parecía entrever al través
de aquellos ojos, fulgentes como el fuego, el alma de
su adorada madre, descendiendo de los ciolos y bas
jando á él encarnada en el aliento que exhalaban
los labios de aquella mujer unica, que en su abandono
y pobreza le había compadecido


2.
No se daba cuenta exacta de si era veneración
ó amor, lo que por ella sentía; sólo si, que sus ojos
se inundaban de luz y bienestar cuanto más se con
fundían sus miradas, cuanto más sus pupilas se dirigían
á aquel exuberante seno que, acompasadamente se
agitaba al unísono compás de su respiración jadeante
aún, por el cansancio del baile que tanto le había
deleitado.
—¿Que me miras, home? Paese que me quiés
comé con los ojos......
Miro, contestó Ricardo; que cada vez la quiero á
V, más, que me costaría trabajo el separarme de
usted: de usted, que lo es todo para mí desde este
momento; para el que nada tiene, para el que nada
le puedo dar, sino penas y dolores; jahl sí, en eso
soy muy rico. A los cinco años de edad perdí á
mi madre, quedé solo en un colegio, sin una caricia, sin
sus besos...... Sólo alguna vez que otra mi desgraciada
hermana Pura, me visitaba, mas nunca me atreví á
decirlo mis sufrimientos por no afligirla.
Usted ha sido la única á quien he abierto mi
pobre corazón destrozado, usted también la única que
ha recogido en su pecho mi pena, mi rubor, cual
una rosa en su corola recibe el bienhechor rocío que
la consuela. Sí, porque V. me ha escuchado con reli-
gioso silencio hasta..., no, no puedo....
Si; V. es muy buena, va V. á llorar, como yo
lloro, lo veo en sus pupilas; sí. V.-es mi madre;
V, es mi alegría, cuanto la amo.
Perdóneme, perdóneme, dijo, inclinando la cabeza
para ocultar un raudal de lágrimas que no pudo
contener y que se apresuró á secar con su pañuelo.
La Chata tampoco pudo evitarlas aunque lo
procuró, y dos lágrimas puras como dos brillantes
resbalaron por sus aterciopeladas mejillas, diciendo
al propio tiempo:
—Sí; hijo mío, yo seré tu madre; no nesesitas
pasar más penas, porque estoy yo aquí, pa consolate.
Pero deja de llorá, por la Vigen del Carmen, niño


26 -
mio; que aquí hay muchos mirones. Vámonor
á drento, que allí me contarás toas tus pena pa que
yo te consuele.
Anda; vámono y no t acuerdes de naide má que
YA
de mí, que te quiero má que á mi arma.
tienes una madre; no llore.
—Bendita sea su boca: que dulce suena eso
nombre en mi oido!... jOh!, que buena es ustes
—Vamo; ¿no quiere de vení conmigo?a
que no te voy á queré.
—¡Oh!, no diga V. eso. Porque me quisiesd
siempre, iría yo hasta al infierno..... sí es que
V.
angeles como V. pueden ir á ese sitio; ¡vámonos
Y siguió á la Chata que ya en pie le esperaba
mirándole con cariñosa complacencia maternal.
Que feliz sería yo, pensaba la Chata; si este
niño tan guapo fuese mío.......
Y llevándole asido de su mano, se sentía orgus
llosa de que todo el mundo lo admirase.
Al penetrar en el departamento interior de las
jóvenes artistas, una de ellas le preguntó, sonriendos
—¿Quien es eze jovensito tan guapo . A l
que la interrogada respondió con orgullo, al par que
con la mayor naturalidad, que no dejaba lugar á
duda.
Es mi hijo.
Y abriendo la puerta de su cuarto de vestir,
entró
con él, llevándole siempre cogido de la mano
hasta que la puerta cerróse tras ellos.
¿Quien será eze nene?,— preguntaba la Pepa,-
que ze trae la Chata jaciéndonos de creé que es su
hijo!......
—Me paese á mí que é mú niñote pa que
zea su hijo;—contestó la Rafaela,—la que momentos
antes la Chata había enseñado á Ricardo cuando
bailaba un zapateado.
—¿Qué? ¿qué desías,
qué la Chata tenía un
hijo?—terció la Lolilla.—Pos á mi nunca mhablao
der.


- 27 -
—Zerá un hijo pa é día,—apuntó la Pepa.
Yo creo que sí,—dijo la Rafaela.
—No; pos en cuanto á eso, la Chata no ha
tenio na que dar de jablá;—observó la Lolilla,—porque
ezo sí, á ella le gusta como á toas nusotras sacá
er parne, pero lo ques un home, entavía no se le
ha conosio denguno.
Y que hay má é cuatro chalaitos; pero ella
siempre mha dicho asina: que no ha nasio el que
camela y que á toos les tié rabia, por lo farsos y
descaraos que son toos los que vienen arrimándose
á la vera suya.
Pos mia tú por donde ahora se han cambiao
las tornas;—apuntó la Rafaela.
—Yo no zé; pero pué que zea su hijo con aquél
que la perdió, argulló la Lolilla; porque ella es más
clara que l agua. Y en fin, ya lo sabremos aluego.
Mozo!,—llamó la Chata,—abriendo la puerta de
N
su cuarto.
Una ración de jamón y una tortilla al ron.
Y volvió á cerrar.
—¡Caraculicuchimén! -interjeccionó la Rafaela:
y
Vaya una gasusa que les ha entrao á la mare
al hijo.., proigo.
Y riéndose y haciendo mil estupendos comen-
tarios lascivos, subió al escenario seguida de las
demás compañeras, á continuar el trabajo de la noche
y á chismografiar sobre la original aventura de la
Chata, objeto de todas las conversaciones entre los
asistentes al célebre «Café del Burreró.»
Magagreage eeegee dereegren g pereeegrelanera nea penea pra—gaa ngaMgr


