SOY DE TU RAZA, CASTILA


15 NOVELAS CORTAS


Por JOSE SEDANO


PRECIO - p 1.50


FAVORECER


A FILIPINAS


grrA


TUASON & LEGARDA LTD.


MANIA, P.I.


¿Quiere usted hacer felices
a sus deudos e invitados?


Hágales el obsequio en su
party o banquete con vinos de


LA ROSARIO


R. Hidalgo 1001 Tel.: 2-65-05


MANILA


FAVOREZCA LOS PRODUCTOS


Z


CULTIVE EL USO DE BEBIDAS


DE


2


Sedano, Jose Calonge


Soy de tu Raza, Castila


RECOPILACION


DE


NOVELAS RELAMPAGO


POR


JOSE SEDAnO CALONGE


★


Dibujos


H. A. RAMIREZ


Fotograbado


A. GARCIA


★


MANILA


1936


G


JÁ


br


Es propiedad
Derechos reservados
Copgright 1986 by
JOSÉ SEDANO


- 10977
Pal
era?
SLa?
6 05
MCT
L.
35


27


DE DICATORIA
A la santa memória
de mi inolvidable
madre.


0o
DE


VM LL L nenenenenenenenenenenenenenenpen enpen en en en en enenenenepenenpen esnenenenenen en ens enesnenpenpen e enen en penpen enen enenpenen enen peneon
(Mo——Soc—oLsoeossoenoesoenoeoepoepoenossoeo.
TMere nLeir—Ler—ne ra nHgrea era ane era e ra ra n eran epra era prna n pra era era ea erna rea era enan erea ere a era era a n era na ra aea perea era aer a era ernL Le praLag pra na rea a L perna era a prana era epra na se naiarea aepre Lepra L epera ne ra era erea nera a ai pa ae prea ea nena agera a pea era ern an era nera an rn agperan,gpranangng
SOY DE TU RAZA, CASTILA
Alegoría de la Portada
¡Que simpático!... Estoy asombrado de la asiduidad,
del afecto, del aire marcial, de ese hombre que todos los
días pasa exactamente a las ocho y diez minutos de la ma-
ñana con su cesta al brazo y vuelve a las nueve del mercado
con la misma marcialidad y la radiante y cordial sonrisa
y el idéntico y habitual saludo militar que me encantan e-
intrigan al mismo tiempo.
Debe ser cocinero de algún oficial norteamericano que
habita en Malacañang y le habré sido más o menos sim-
pático o tal vez me crée un coronel del ejército, pues as-
pecto tengo de ello, y por esto me larga todas las mañanas
el consuetudinario saludo.
Este soliloquio mental lo sostenía el sargento del ejér-
cito español, Fernando Pimentel, que ya frisaba en los 64
años y contaba treinta de estancia en Filipinas. Este viejo
bonachón, se había enriquecido en los buenos años de pros-
peridad; cuando todavía se conocía y rodaba el oro por las
lonjas del mercado, cosa que hoy ya ha caido en desuso.
Sus hermosas y saneadas rentas le permitian a D. Fer-
nando Pimentel, el gustazo, como él decia, de gozar de la
holgura y la tranquilidad de la vejez, ya que en su juventud
no tuvo un minuto de sosiego. Era un solterón recalci-
trante que nunca quiso casarse, pues a él "ino le sujetaba ni
Andaluz de origen y muy dado al holgorio y
Jupiter!.
a las cañitas de manzanilla, pero sin abusar, se daba la
gran vida y tenía siempre una caterva de amigos jóvenes


SOY DE TU RAZA, CASTILA


y vagos la mayor parte, que siempre le perseguian y le mi-
maban a cuenta de los opiparos banquetes que les propor,
cionaba don Fernando, a quien le agradaba muchísimo ver
a su alrededor a sus paisanos andaluces; sobre todo, si es
tos sabian cantar flamenco y rasguear la guitarra anda
luza con garbo y postín; no el detestable "ukulele" de im-
portación sajona con que hoy la nueva generación naciente
nos estropea los tímpanos "auditores" como decia el bue-
nazo y simpático don Fernando.


Tenía el sargento Pimentel—nombre con que todo Ma-
nila le conocia en aquella época, 1908—y que él mismo
daba campanuda y enfáticamente, lleno de orgullosa va-
nidad; como que siempre, habitualmente, acostumbraba a
decir por lo menos una vez al día: "iUn sordao es un es-
pantajo, un cabo, ¡psch! paese argo; pero un sargento
¡vamos homel ¡si yo mismo me respeto!", y tan hinchado y
satisfecho se sentia mi hombre cuando le llamaban sargento
Pimentel, que hasta su efigie se erguia, cuadrábase mili-
tarmente y animaba a todo su cuerpo físico una vanidad
que le dignificaba.


Educado desde la niñez en Sevilla. España, militar-
mente, pues todos los días se pasaba las horas contem-
plando y siguiendo con sus espabilados ojos de agudo an-
daluz a los soldados y con ellos conviviendo y simpatizando
en su vida diurna de cuartel, hasta las horas de rancho
eran para él motivo de negocio; pues con las sobras que le
daban los rancheros del regimiento, no solamente mantenía
a su padre, zapatero remendón de oficio, sino que después
de calmar el hambre de los suyos, revendia los restos que
no podían apurar, entre los menesterosos de la vecíndad.


El padre del sargento Pimentel, era conocido en Sevilla,
en el famoso barrio de Triana, con el apodo de "tío
quito sin gafas”, pues cuentan las crónicas que a los 75 años
tenía una vista de lince; cosia los zapatos y hacia todos sus
menesteres sin auxilio de anteojos. Dicen hablillas de co
madres, que vivia a la vera de su portal un coronel de in-


JOSÉ SEDANO


fanteria, de no sabemos que guarnición, que todas las ma-
ñanas pasaba por delante de su portal, dos veces, al ir y
venir del cuartel, que se hallaba enclavado en las cercanías.
Hay que advertir que el anciano coronel era más chato que
un perro pachón.


Cortesmente todas las mañanas, el coronel, al pasar
por delante del portal donde trabajaba el padre del sar-
gento Pimentel, le daba los buenos días; al momento con-
testaba "tío Frasquito sin gafas”: Bueno día, mi coroné y
que Dió le concerve la vista!


A su vuelta, el coronel le volvia a saludar de nuevo y
el "tío Frasquito sin gafas” vuelta a la misma retahila:
¡Buenos días mi coroné y que Dió le conserve la vista!


Y así todos los días, sin que el coronel concediera im-
portancia al asunto, bien porque no se fijase o porque le
cayese en gracia. Mas un día que a su retirada el coronel
andaba de mal talante, se percató de que el ganapán del
zapatero se estaba mofando de él; y girando rápidamente,
se encaró con él agriamente:


—¡Oiga, usted, maestro! ¿Por qué todos los días me


dice: "y que Dios le conserve la vista!”, cuando yo no ne-
cesito para nada los lentes?


—Pus por ezo, mi coroné; porque si no tuviera uté
vista ¿aonde se iba usía a colocá las gafas, con esa narí que’s
un apagaluses? Po ezo e por lo que pio a Dío le conserve
la vista.


Excusamos decir que el coronel no volvió a dar los bue-
nos días a "tío Frasquito sin gafas”.


Pero... ocupémonos del hijo; del sargento Pimentel.


Era uno de los días del mes de julio de 1908; llovía
torrencialmente. Más claro; era la gran festividad del 25,
el Día Español. Estaba el sargento Pimentel haciendo los
preparativos para recibir a los amigachos de costumbre y
celebrar con una suculenta paella tan grandiosa fiesta, cuan-
do acertó a pasar, elegantemente trajeado, el consabido
hombre del saludo militar, el filipino atento y servicial, ca-


3
SOY DE TU RAZA, CASTILA
lándose hasta los huesos. Llovia furiosamente, como acoás
tumbra julio a desfogar tormentas; corría el hombre, ess
quivando el agua bajo las hojas de las acacias que bordean-
ambos lados de la calle del General Solano, lugar dondes
habitaba el sargento Pimentel, y saludándole militarmente,
partió sonriente, como un rayo, con dirección a su destinos
El sargento Pimentel sintió deseos de entablar con-
versación con el simpático filipino, que por espacio de un
año, día por día, le saludara con exquisita cordialidad, sin
que nunca ambos cruzasen ni una palabra.
—¡Oiga, amigo!—le gritó—Pase un momento, que se
está mojando. Entre un momento, no tenga usté corteda:
pase, pase ¡Esta casa es de todos!
El simpático filipino, hoy elegante en su indumenta-
ria, porque festejaba el día de su Santo y patrón de Es-
paña, penetró con la sonrisa a flor de labios y el sombrero
de paja en la mano, destocado cortesmente, a la suntuosa
morada del sargento Pimentel.
—Siéntese, amigo, siéntese.
—Gracias.
—¿Cómo se llama Vd.?
—Santiago Rodenas.—contestó el interpelado.
—¿Ródenas?
—No, señor; Rodenas.
—Que nombre más castila tiene usted, mi amigo.
—Si, señor. Mi padre era español peninsular. Don
Sebastián Rodenas, de Sevilla, del barrio de Triana.
—Si, hombre, si. De la familia más castisa de too
Triana. ¡Los Ródenas! Usted no es Rodenas; usted es
Ródenas.
—Eso será. Soy de tu sangre, castila.
—¡Ya lo creo! Y siendo hoy Santiago, patrón de Es-
paña y tu santo, vamos a celebrá er pacto de sangre de Le-
gazpi y Asetuna. ¡Muchacho, bata!—gritó—Tráete ahora
mismito dos cañas de manzanilla de Sevilla y un plato de


9
JOSÉ SEDANO
aseitunas aliñás a la sevillana, que vamos Legazpi y Ase¬
tuna a jasé el pacto de sangre,
—Muchas gracias, sargento Pimentel.
—¡Como! ¿Me conoces tú a mí?
—Si, señor. Ustéd, seguro, ya no se acuerda del cabo
del paso del Zapote.
-A
—¡Calla!—El sargento Pimentel se retiró dos pasos
atrás, examinándole con prolija atención—¡Pero eres tú
tú aquel héroe...? Aquel. . . que poniéndose delante de la
bayoneta del insurrecto que me atacaba e hirió er conde-
nao, recibites a pecho descubierto la metralla de la lantaca
enemiga, en ese pecho, que fué honrado con la excelsa y
benemérita Cruz Laureada de San Fernando por tu he-
róico valor?...¡Ven a mis brazos! ¡Ven, hermano mío!
Se abrazaron efusivamente. Después de este momen-
to de expansión, el sargento Pimentel, emocionado, dijo:
—¡Yo te creía muerto!
—Y yo a usté en España, hasta este momento que le
he visto frente a frente. Hace catorce años que no le había
visto; pero no sé porqué, yo le saludaba siempre, por afecto,
con simpatía, sin figurarme que era usté quien es.
—¡Toma, Santiago!—dijo el sargento Pimentel, co-
giendo dos copas de la mesa—. Alcemos nuestras copas
por aquellos que como tú lucharon por el honor de España
y murieron fieles a la antigua Madre que les dió cuanto
tenía.
—Si; sargento Pimentel. Alcemos las copas y beba-
mos, como bebieron Legazpi y Sikatuna.
—¿Qué has dicho? ¿Si... Katuna?
—¡Sikatuna!
—¡Oye! ¿No estarás equivocao? ¡Me paece que era
Asetuna!
—¡No, señor! Ahora el que se ha "equivocao" es usté,
aunque en lo de Ródenas tal ves tenga rasón.
—Bueno, hijo; pues a la salá de los tuyos y de los míos.


SOY DE TU RAZA, CASTILA
IO
—Si, castila. A la salú de toos, puesto que llevo en
mis venas tu sangre.
—¡Viva España! ¿Y qué filipino hay hoy en estas
divinas y bendecidas por Dió, que no lleve la sangre
islas
y valiente del español?
viva
—¡Ninguno, señor Pimentel!
—Llámame sargento.
¡Ninguno, sargento Pimentel! ¡Viva España! ¡Soy
de tu raza, castila!—gritó Santiago Ródenas, abrazándose
ambos efusivamente.
Después los dos bebieron y bebieron copiosamente,
Cuando dieron fin a la séptima botella, animándose
más y más sus afectos, el español y el filipino, abrazados
fuertemente, como un símbolo, quedaron profundamente
dormidos, hasta que llegados los amigachos invitados, les hi-
cieron volver a la realidad y a la paella, que estaba hu-
meante y apetitosa sobre la mesa a la que se sentaron todos
alegremente, sin odios ni de raza, ni de colores, ni de fron-
teras. Españoles y filipinos, eran todos unos; hijos de
una misma madre común: España, la Madre de Naciones.
Porque. ., dime, lector:
Si eres español, ¿ no te sientes orgulloso de ser vástago
de ese gran árbol secular que se llamó Iberia, que dignificó
e hizo hijos de sangre y raza a todos cuantos dominara en
su brillante y gloriosa época, por ninguna nación igualada
en el mundo hasta hoy?
Si eres filipino, ¿no te enaltece saber que portas atá-
vico en tu arteria, sangre, idioma, legislación, costumbres,
religión, amores, cultura, en una palabra, de España; cuyo
recuerdo tan sólo, hace quererla por haber encumbrado este
suelo sobre todos los pueblos de Oriente con la estructura y
el don cristiano de españoles, aún hasta el día antes de fir-
marse nuestra sabia Constitución?
España hoy no es ni sombra de lo que fuera en el Siglo
XVI. Pero su epopeya y sus hombres gigantes y esforza-


II
JOSÉ SEDANO
dos, cuyas hazañas son un sueño increible, si no hubieran
puesto en pié los indestructibles monumentos que lo acredi-
tan con perdurable recuerdo.
¡España! Hoy vives pues, de tus recuerdos nada más.
Pero ¿qué importa? Tus obras inmarcesibles son también
el perpétuo recuerdo de lo que fuiste ayer.
¡Gloria a tu nombre! ¡Gloria a tu recuerdo!


